  Strategia integrată de
    dezvoltare urbană
 pentru Polul de Creștere

Ploiești                         2014-2020




Romania
Regional Development Program 2
                                             2
3
                Proiect co-finanțat din Fondul European de Dezvoltare Regională prin
                      Programul Operaţional de Asistență Tehnică 2007-2013




                       Strategia integrată de
                         dezvoltare urbană
                      pentru Polul de Creștere

                  Ploiești
                                      2014-2020
     Această strategie integrată de dezvoltare a fost elaborată de o echipă formată din Sorina
   Racoviceanu, Marius Cristea, Andreea China, Dumitru Sandu, Adina Croitoru, Ciprian Moldovan,
 Titus Man, Raularian Rusu, Catalina Iamandi, Silviu Ciobanu, Ioana Ciucanu, Marcel Ionescu-Heroiu,
             Sebastian Burduja, Adina Vințan, Florin Cosma, Ioana Herbel și Ionut Rus.

  Echipa ar dori să transmită mulțumiri către David Sislen, Elisabetta Capannelli, Elisabeth Huybens,
Jean-Francois Marteau, Bernice Van Bronkhorst și Echipei de Portofoliu a Biroului Băncii Mondiale din
 România pentru sfaturile, sprijinul și îndrumările oferite de-a lungul elaborării acestui raport. Echipa
ar dori, de asemenea, să mulțumească echipei coordonate de Coordonatorul de Pol Cozia Georgescu și
Agenției de Dezvoltare Regională Sud-Muntenia pentru sprijinul acordat în elaborarea acestei strategii,
                 precum și pentru colaborarea excelentă de-a lungul întregului proiect.

  Constatările, interpretările și concluziile exprimate în această strategie nu reflectă în mod necesar
punctele de vedere și poziția Directorilor Executivi din cadrul Băncii Mondiale, ale Uniunii Europene sau
                                         ale Guvernului României.




                                           Romania
                                           Regional Development Program 2




                                                                                                            1
                                                   Cuprins

Introducere                                                                                            17
ANEXA 1 - Stadiul implementării PID 2007-2015                                                           20



PARTEA I: Profilul Polului de Creștere                                                                45

1. Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție                                          47
1.1. Oameni și spațiu                                                                                   49

1.2. Economie                                                                                          105

1.3. Mediu                                                                                             149

1.4. Conectivitate                                                                                     169

1.5. Infrastructură și utilități publice                                                               199
Anexa 1.5.1 -Sistemul de apă-canal din Județul Prahova                                                 234

1.6. Locuire și servicii publice                                                                       241
Anexa 1.6.1. Furnizorii de formare profesională din Polul de Creștere Ploiești-Prahova                 292
Anexa 1.6.2. Starea actuală a infrastructurii școlare preuniversitare în cadrul Polului de Creștere
Ploiești-Prahova                                                                                       294
Anexa 1.6.3. Starea actuală a infrastructurii preșcolare din Ploiești                                  300

1.7. Cultură și recreere                                                                               305
ANEXA 1.7.1. Lista monumentelor istorice (2010) din Polul de Creștere Ploiești                         316
ANEXA 1.7.2. Lista evenimentelor culturale organizate în Polul de Creștere Ploiești (2014)             326


2. Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei                                  331
2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare                                                           333

2.2. Analiza SWOT                                                                                      365

2.3. Concluzii privind diagnosticul integrat și domenii de intervenție                                 373



PARTEA II: Strategia integrată a polului de creștere                                                  377
3. Viziune și obiective de dezvoltare                                                                 379

4. Portofoliu de proiecte                                                                             391

5. Domenii de intervenție                                                                             445

6. îmbunătățirea cadrului instituțional de la nivelul Polului de Creștere
Ploiești-Prahova în perioada de programare 2014-2020                                                  451
                                                                                                         3
                       Acronime și abrevieri
ADI          Asociaţia de Dezvoltare Intercomunitară
ADI PCPlPh   Asociația de Dezvoltare Intercomunitară Polul de Creștere Ploiești-Prahova
ADR          Agenţia de Dezvoltare Regională
ANCOM        Autoritatea Naţională pentru Administrare şi Reglementare în Comunicaţii
ANL          Agenţia Naţională pentru Locuinţe
ANAT         Asociația Națională a Agențiilor de Turism din România
ANCSI        Autoritatea Naţională pentru Cercetare Ştiinţifică şi Inovare
ANT          Autoritatea Naţionala pentru Turism
APDT PH      Asociația pentru Promovarea și Dezvoltarea Turismului Prahova
ARS          Asociaţia Română de Salubritate
AP           Axa Prioritară
APL          Administrația Publică Locală
BIRD         Banca Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare
CATV         Cablu - TV
CCD          Casa Corpului Didactic
CDI          Cercetare, Dezvoltare, Inovare
CESTRIN      Centrul de Studii Tehnice Rutiere şi Informatică
CJ           Consiliul Judeţean
CF           Cale ferată
CNADNR       Compania Națională de Autostrăzi şi Drumuri Naționale din România
CNI          Compania Națională de Investiții
DGASPC       Direcţia Generală de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului
DJ           Drum județean
DLRC         Dezvoltare Locală plasată sub Responsabilitatea Comunității
DMI          Domeniul Major de Intervenție
DN           Drum Național
FC           Fondul de Coeziune
FEDR         Fondul European de Dezvoltare Regională
FP7          Programul Cadru 7 al Comisiei Europene
FSE          Fondul Social European
GEF          Fondul Global de Mediu (The Global Environment Facility)
GPS          Global Positioning System
HG           Hotărârea Guvernului
IDUL         Indicelui Dezvoltării Umane Locale
IEE          Intelligent Energy Europe - Program al UE
IMM          Intreprinderi Mici și Mijlocii
INS          Institutul Național de Statistică
MDRAP        Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice

4
MFE       Ministerului Fondurilor Europene
MPGT      Master Planul General de Transport
ONG       Organizație non-guvernamentală
PC        Pol de Creștere
PDD       Parteneriat pentru Dezvoltare Durabilă
PDR       Planul de Dezvoltare Regională
PIB       Produs Intern Brut
PID       Plan Integrat de Dezvoltare
PNADR     Programul Național pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
PNDI      Programul Naţional de Dezvoltare a Infrastructurii
PNDL      Programul Naţional de Dezvoltare Locală
PO        Program Operaţional
POAPD     Programul Operațional Ajutorarea Persoanelor Dezavantajate
POC       Programul Operațional Competitivitate
POCU      Programul Operațional Capital Uman
POCA      Programul Operațional Capacitate Administrativă
POIM      Programul Operațional Infrastructură Mare
PODCA     Programului Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative
POR       Program Operaţional Regional
POS       Program Operaţional Sectorial
POS CCE   POS Cresterea Competitivitatii Economice
POS DRU   POS Dezvoltarea Resurselor Umane
PPP       Partenerial Public-Privat
PUG       Plan Urbanistic General
PUZ       Plan Urbanistic Zonal
RGPL      Recensământul General al Populației și Locuințelor
SIDU      Strategia Integrată de Dezvoltare Urbană
SMID      Sistem de Management Integrat al Deșeurilor
SIRUTA    Sistemul Informatic al Registrului Unităților Teritorial - Administrative
SSDU      Structura de Sprijinire a Dezvoltării Urbane
SWOT      Puncte tari, Puncte slabe, Oportunități, Amenințări (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats)
TIC       Tehnologia de Informare şi Comunicare
TEN-F     Rețeaua trans-europeană de transport feroviar
TEN-T     Rețeaua trans-europeană de transport
UAT       Unitaţi Administrativ-Teritoriale
UPG       Universitatea de Petrol-Gaze
UPB       Universitatea Politehnică Bucureşti
UE        Uniunea Europeană

                                                                                                            5
                        Lista hărților din document
Introducere
Harta 1. Modelul gravitațional economic pentru România
Harta 2. Modelul gravitațional demografic pentru România
Harta 3. Noile centre de urbanizare din România (2011)

1.1. Oameni și spaţiu
Harta 4. Unități adiministrativ teritoriale și populație componente Polul de Creștere Ploiești
Harta 5. Teritoriul administrativ al Polului de Creștere Ploiești, în context județean
Harta 6. Utilizarea terenurilor
Harta 7. Expansiunea urbană a Polului de Creștere Ploiești
Harta 8. Densitatea populației la nivel de sector de recenzare, în municipiul Ploiești, în anul 2011
Harta 9. Cartierele municipiului Ploiești
Harta 10. Procentul locuințelor amplasate în clădiri cu mai mult de un etaj, pe sectoare de recenzare, în
municipiul Ploiești
Harta 11. Zonificarea teritoriului
Harta 12. Localizare Polul de Creștere Ploiești
Harta 13. Distribuția populației în Polul de Creștere
Harta 14. Structura populației municipiului Ploiești, pe grupe de vârstă și pe sectoare de recenzare, în
municipiul Ploiești, în anul 2011
Harta 15. Structura populației municipiului Ploiești, pe niveluri de educație și sectoare de recenzare, în anul 2011
Harta 16. Populația activă care lucrează în alte localități decât cele de reședință
Harta 17. Numărul de locuințe fără acces la canalizare din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în
anul 2011
Harta 18. Ponderea șomerilor din totalul populației, la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul Ploiești
în anul 2011
Harta 19. Ponderea persoanelor fără școală, la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul Ploiești în anul 2011
Harta 20. Zonele dezavantajate și marginalizate din municipiul Ploiești
Harta 21. Tipologia dezvoltării umane a localităților din Județul Prahova (2011)
Harta 22. Ratele de navetism la Ploiești din localitățile prahovene (număr navetiști la 1000 locuitori)
Harta 23. Rate de imigrare din localitățile prahovene în Ploiești după anul 2000 (număr imigranți la 1000 locuitori)
Harta 24. Principalale fluxuri de navetă interurbană pentru orașele din Prahova
Harta 25. Principalele fluxuri de migrație pe durata vieții din orașele prahovene, după 1999
Harta 26. Retea de localitati - poli de crestere / poli de dezvoltare
Harta 27. Zonificarea teritoriului
Harta 28. Dinamica demografică și migrația forței de muncă

1.2. Economie
Harta 29. Distribuția numărului de firme din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2013
Harta 30. Numărul de firme active la 1.000 de locuitori
Harta 31. Numărul de turiști cazați în unitățile de primire din Polul de Creștere Ploiești
Harta 32. Obiectivele turistice din municipiul Ploiești
Harta 33. Ponderea persoanelor ocupate din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011

6
Harta 34. Ponderea pensionarilor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011
Harta 35. Ponderea persoanelor casnice din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011
Harta 36. Distribuţia locurilor de muncă în Polul de Creștere Ploiești
Harta 37. Ponderea șomerilor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în 2011
Harta 38. Rata șomajului în Polul de Creștere Ploiești
Harta 39. Structura populaţiei ocupate în Polul de Creștere Ploiești
Harta 40. Zone funcţionale în Polul de Creștere Ploiești
Harta 41. Competitivitatea la nivelul polilor de creștere din România
Harta 42. Structura activităților economice din PC Ploiești
Harta 43. Forța de muncă din PC Ploiești

1.3. Mediu
Harta 44. Sol deteriorat (zone poluate, brownfields)
Harta 45. Sol deteriorat (alunecări de teren, poluări accidentale)
Harta 46. Suprafețe împădurite
Harta 47. Aglomerarea Ploiești – poluarea fonică ziua
Harta 48. Abaterea temperaturii aerului în punctele măsurate pe profilele AA’ și BB’, față de cea înregistrată
în centrul orașului (PFC)
Harta 49. Poluarea aerului
Harta 50. Harta temperaturii suprafețelor în municipiul Ploiești, prelucrată după imaginea satelitară preluată
de Landsat 8 în data de 06.08.2014, intervalul orar 10.00-12.00 OVR
Figura 51. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului AA’: 1 - Zona centrală a orașului; 2 - Zone
verzi pe Str. Mihai Bravu, la est de intersecția cu Str. Al. Vlahuță și Str. Udriște Năsturel; 3 - Teren agricol la
est de Cimitirul Mihai Bravu; 4 - Zona industrială estică
Figura 52. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului BB’: 1 - Spațiu verde la sud de garajul de
autobuze de pe Str. Găgeni; 2 - Spațiu construit și intersecție importantă; 3 - Piața Toma Socolescu și
esplanada Centrului Civic; 4 - Zona verde de pe Bd. Independenței; 5 - Zona industrială sudică
Harta 53. Calitatea mediului și controlul poluării
Harta 54. Zone naturale protejate

1.4. Conectivitate
Harta 55. Rețeaua rutieră TEN-T centrală și globală din România
Harta 56. Prioritizarea investițiilor în reabilitarea și modernizarea drumurilor județene din județul Prahova
Harta 57. Porțiunile de drum județean ce necesită reabilitare / modernizare
Harta 58. Zona de influență a municipiul Ploiești, la o distanță față de oraș ce poate fi parcursă în 20, 40 și
60 de minute
Harta 59. Traficul mediu zilnic pe drumurile naționale din Polul de Creștere Ploiești
Harta 60. Propunerile de investiții pentru orizontul 2015-2030, conform MPGT (Varianta de lucru Noiembrie
2014)
Harta 61. Numărul de accidente rutiere la nivelul județelor României și densitatea acestora în funcție de
numărul de victime, 2010-2015
Harta 62. Distribuția spațială a accidentelor rutiere și a numărului de victime din județul Prahova și din
municipiul Ploiești


                                                                                                                      7
        Lista hărților din document (continuare)
Harta 63. Black-spot-urile accidentelor rutiere în funcție de numărul de victime din municipiul Ploiești în
perioada 2010-2015
Harta 64. Hot-spot-urile accidentelor rutiere în funcție de numărul de vehicule implicate de-a lungul rețelei de
străzi din municipiul Ploiești în perioada 2010-2015
Harta 65. Rețeaua TEN-F din România
Harta 66. Distanța de parcurs (metri) până în centrul municipiului Ploiești
Harta 67. Distanța de parcurs (metri) până la cea mai apropiată platformă industrială majoră în municipiul
Ploiești
Harta 68. Traseele de transport public județean
Harta 69. Lungimea rețelei de distribuție a gazelor naturale
Harta 70. Accesibilitate regională
Harta 71. Mobilitate în Polul de Creștere
Harta 72. Conectivitate energetică și informatică

1.5. Infrastructură și utilități publice
Harta 73. Suprafața de spații verzi pe locuitor la nivelul Polului de Creștere
Harta 74. Parcurile din municipiul Ploiești
Harta 75. Operatori iluminat public la nivelul PC
Harta 76. Operatorii serviciului de alimentare cu apă și aria de acoperire
Harta 77. Gradul de acoperire a populației (%) cu serviciul de alimentare cu apă
Harta 78. Gradul de acoperire a populației (%) cu serviciul de canalizare
Harta 79. Investiții pentru managementul integrat al deșeurilor din județul Prahova, în orizontul anului 2038
Harta 80. Lista operatorilor din domeniul salubrității și aria de acoperire
Harta 81. Investițiile propuse în rețeaua de termoficare din municipiul Ploiești pentru perioada 2015-2020
Harta 82. Utilități publice
Harta 83. Spații verzi la nivelul Polului de Creștere
Harta 84. Propunere de masterplan privind apa la nivelul Polului de Creștere
Harta 85. Propunere de masterplan privind canalizarea la nivelul Polului de Creștere
Harta 86. Propunere Investiții în apă prin Programul Operațional Infrastructură Mare și proiecte în derulare
prin intermediul Programului Național de Dezvoltare Locală (PNDL), Programul Național de Dezvoltare Rurală
(PNDR) și prin intermediul Fondului pentru Mediu
Harta 87. Propunere Investiții în apă prin Programul Operațional Infrastructură Mare și proiecte în derulare
prin intermediul Programului Național de Dezvoltare Locală (PNDL), Programul Național de Dezvoltare Rurală
(PNDR) și prin intermediul Fondului pentru Mediu
Harta 88. Prioritizarea investițiilor în rețeaua de apă la nivelul Polului de Creștere
Harta 89. Prioritizarea investițiilor în rețeaua de canalizare la nivelul Polului de Creștere

1.6. Locuire și servicii publice
Harta 90. Numărul clădirilor de locuit în funcție de anul construcției, pe sectoare de recenzare, în municipiul
Ploiești
Harta 91. Numărul de locuințe neocupate, pe sectoare de recenzare, în municipiul Ploiești
Harta 92. Dinamica fondului de locuinţe



8
Harta 93. Suprafața locuibilă medie (mp) a locuințelor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare
Harta 94. Ponderea locuințelor de tip parter din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011
Harta 95. Zonarea valorii de vârf a accelerației terenurilor pentru cutremure având IMR = 100 ani
Harta 96. Ponderea clădirilor de locuit din municipiul Ploiești construite în perioada comunistă, pe sectoare
de recenzare
Harta 97. Numărul de locuințe fără apă curentă la nivel de sector de recenzare în municipiul Ploiești
Harta 98. Numărul de locuințe fără instalație de canalizare, pe sectoare de recenzare, în municipiul Ploiești
Harta 99. Ponderea locuințelor reabilitate termic la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul Ploiești în
anul 2011
Harta 100. Ponderea elevilor și studenților în totalul populației municipiului Ploiești, pe sectoare de recenzare,
în anul 2011
Harta 101. Numărul copiilor de 7-9 ani care nu sunt elevi, la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul
Ploiești, în anul 2011
Harta 102. UAT-uri de destinație, după numărul de copii și elevi care practică naveta
Harta 103. Număr paturi / unitate
Harta 104. Unitățile de asistență socială
Harta 105. Ponderea persoanelor întreținute de stat și de alte organizații, la nivelul sectoarelor de recenzare
din municipiul Ploiești, în anul 2011
Harta 106. Fondul de locuințe (dinamică, reabilitări, echipări)
Harta 107. Infrastructura educațională
Harta 108. Spitale și medici la nivelul Polului de Creștere

1.7. Cultură și recreere
Harta 109. Distribuția monumentelor în PC
Harta 110. Unități culturale și monumente istorice în PC

2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare
Harta 111. Dezvoltare spațială și zonificarea teritoriului
Harta 112. Dinamica demografică
Harta 113. Structura economică
Harta 114. Structura forței de muncă la nivelul PC
Harta 115. Calitatea mediului și controlul poluării
Harta 116. Accesibilitate și mobilitate
Harta 117. Conectivitate energetică și informatică
Harta 118. Utilități publice (apă, canal, salubritate)
Harta 119. Spațiul public (suprafețe verzi)
Harta 120. Dinamica fondului de locuințe
Harta 121. Educație
Harta 122. Sănătate și servicii sociale
Harta 123. Cultură și recreere




                                                                                                                   9
                        Lista figurilor din document
Introducere
Figura 1. Distribuția Zipf într-o selecție de țări (2010)
Figura 2. Distribuția Zipf în România (2010)
Figura 3. Distribuția Zipf din România (după date de la Recensământul 2011)

1.1. Oameni și spaţiu
Figura 4. Suprafața administrativă a Polului de Creștere Ploiești, după modelul de utilizare a terenurilor, în 2013
Figura 5. Modul de utilizare al terenurilor după destinație, pe localități, în anul 2013
Figura 6. Suprafața intravilană pe localități, în anul 2013 (Ha)
Figura 7. Zonificarea suprafeței intravilane a Municipiului Ploiești
Figura 8. Populația stabilă a polilor de creștere din România, în 2011
Figura 9. Dinamica populației UAT care alcătuiesc Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2002-2011
Figura 10. Dinamica populației zonelor periurbane din cadrul polilor de creștere din România, în perioada
2002-2011
Figura 11. Piramida vârstelor populației Polului de Creștere Ploiești
Figura 12. Structura populației polilor de creștere din România după nivelul studiilor absolvite
Figura 13. Dinamica ratei natalității, mortaliății, sporului natural, nupțialității, divorțialității și mortalității
infantile, la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 14. Speranța de viață a populației (ani), pe sexe, în perioada 2007-2012
Figura 15. Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL, 2002 și 2011, la nivelul polilor de creștere din România
Figura 16. Exemple de interacțiune în teritoriu între sectoarele de recensământ și comunitățile propriu-zise
Figura 17. Indicele dezvoltării umane (IDUL) pentru localitățile dezvoltate și sărace din județul Prahova
Figura 18. Legătura între dezvoltare locală și conectivitate urbană

1.2. Economie
Figura 19. PIB per locuitor, în prețuri curente, în perioada 2000-2011
Figura 20. Dinamica PIB/locuitor în prețuri curente, la nivelul principalelor județe din România, în perioada
2000-2011
Figura 21. Structura cifrei de afaceri totale realizată la nivelul polilor de creștere din România,
pe sectoare economice majore, în anul 2013
Figura 22. Număr de firme active la 1.000 de locuitori stabili, la nivelul polilor de creștere din România, în anul 2013
Figura 23. Dinamica operațiunilor care au vizat societățile comerciale, în perioada 2008-2014
Figura 24. Numărul de firme active la 1.000 de locuitori, pe localități, în anul 2013
Figura 25. Structura firmelor active, după sectorul major de activitate, în anul 2013
Figura 26. Numărul de unități de cazare din Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2014
Figura 27. Locurile de cazare din Polul de Creștere Ploiești, după tipul unității de primire a turiștilor
Figura 28. Distribuția locurilor de cazare din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, în perioada 2007-2014
Figura 29. Numărul de turiști cazați în unitățile de primire din Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 30. Număr de turiști cazați în polii de creștere din România, în perioada 2007-2013
Figura 31. Structura înnoptărilor din Polul de Creștere Ploiești în funcție de tipul unității de cazare
Figura 32. Structura ocupațională a populației Polului de Creștere Ploiești, pe localități
Figura 33. Numărul mediu de salariați de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013


10
Figura 34. Structura locurilor de muncă din Polul de Creștere Ploiești, după localizarea acestora
Figura 35. Structura ocupațională a populației la nivelul polilor de creștere din România
Figura 36. Rata șomajului raportată la populația activă, pe localități
Figura 37. Rata șomajului la populația activă civilă, în perioada 2007-2014 - județul Prahova
Figura 38. Structura ocupării populației, pe principalele sectoare economice și pe localități
Figura 39. Structura ocupațională a populației Polului de Creștere Ploiești pe principalele activități ale
economiei naționale
Figura 40. Structura populației ocupate funcție de sectorul în care activează
Figura 41. Dinamica salariului mediu net lunar la nivel național, regional și Judeţean, în perioada 2008-2013
Figura 42. Salariul mediu net lunar de la nivelul județelor cu poli de creștere din România, în anul 2013
Figura 43. Cuantumul și dinamica salariilor medii nete pe principalele activități ale economiei naționale,
județul Prahova, 2008-2013
Figura 44. Indicatorul Balassa al Avantajelor Comparative Relevate – Județul Prahova, 2011-2014
Figura 45. Analiza Shift-Share pentru Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2009-2013
Figura 46. Avantajele competitive ale polilor de creștere din România, pe activități ale economiei naționale,
pe baza metodei utilității globale, în 2013
Figura 47. Procentul din PIB alocat cheltuielilor de CDI, în perioada 2007-2013
Figura 48. Numărul de articole științifice publicate în anul 2011
Figura 49. Volumul investițiilor străine atrase de județul Prahova, în perioada 2007-2013

1.3. Mediu
Figura 50. Variația emisiilor de oxizi de sulf pe ani (2005-2013) și pe grupe de activități pentru anul 2013
Figura 51. Variația emisiilor de oxizi de azot pe ani (2005-2013) și pe grupe de activități pentru anul 2013
Figura 52. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului AA’: 1 - Zona centrală a orașului; 2 - Zone
verzi pe Str. Mihai Bravu la est de intersecția cu Str. Al. Vlahuță și Str. Udriște Năsturel; 3 - Teren agricol la
est de Cimitirul Mihai Bravu; 4 - Zona industrială estică
Figura 53. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului BB’: 1 - Spațiu verde la sud de garajul de
autobuze de pe str. Găgeni; 2 - Spațiu construit și intersecție importantă; 3 - Piața Toma Socolescu și
Esplanada Centrului Civic; 4 - Zona verde de pe B-dul Independenței; 5 - Zona industrială sudică

1.4. Conectivitate
Figura 54. Lungimea rețelei de străzi orășenești din Polul de Creștere Ploiești, pe orașe, în perioada 2007-2013
Figura 55. Ponderea străzilor orașenești modernizate din rețeaua stradală totală, pe orașe, în perioada 2007-2013
Figura 56. Parcul de mijloace de transport în comun din municipiul Ploiești, pe tipuri de vehicule, în perioada
2007-2013
Figura 57. Numărul de pasageri care au utilizat sistemul de transport în comun din municipiul Ploiești,
pe tipuri de vehicule, în perioada 2007-2013
Figura 58. Lungimea rețelei simple de distribuție a gazelor naturale din Polul de Creștere Ploiești,
pe localități, în perioada 2007-2013
Figura 59. Volumul de gaze naturale distribuite consumatorilor din Polul de Creștere Ploiești,
pe localități, în perioada 2007-2013
Figura 60. Structura consumului de gaze naturale din Polul de Creștere Ploiești, pe tipuri de consumatori, în
perioada 2007-2013
Figura 61. Numărul conexiunilor la telefonie fixă și internet la 1000 de locuitori în principalele orașe din
regiunea Sud Muntenia
                                                                                                                     11
                        Lista figurilor din document
                                                     (continuare)
1.5. Infrastructură și utilități publice
Figura 62. Suprafața de spații verzi pe locuitor la nivelul polilor de creștere din România, în anul 2013
Figura 63. Consumul de energie electrică al sistemului de iluminat public din municipiul Ploiești, în perioada
2007-2014
Figura 64. Lungimea rețelei simple de distribuție a apei potabile (km), pe localități, în perioada 2007-2013
Figura 65. Cantitatea de apă distribuită consumatorilor (mii mc.), pe localități, în perioada 2007-2013
Figura 66. Cantitatea de apă potabilă distribuită în Polul de Creștere Ploiești (mii mc), pe tipuri de
consumatori, în perioada 2007-2013
Figura 67. Lungimea rețelei simple de canalizare (km) de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, pe localități, în
perioada 2007-2013
Figura 68. Prețul de furnizare și de facturare al gigacaloriei în polii de creștere din România, în ianuarie 2015
Figura 69. Numărul de apartamente branșate la sistemul centralizat de termoficare, la nivelul polilor de
creștere din România, în ianuarie 2015
Figura 70. Cantitatea de energie termică (Gcal) produsă la limita CET și vândută în municipiul Ploiești

1.6. Locuire și servicii publice
Figura 71. Distribuția fondului locativ, pe localități componente ale Polului de Creștere Ploiești, în anul 2013
Figura 72. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, după statutul lor curent, pe localități
Figura 73. Dinamica fondului de locuințe din Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 74. Dinamica construcției de locuințe noi, pe localități, în perioada 2007-2013
Figura 75. Structura fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, funcție de numărul de camere
Figura 76. Dinamica suprafeței locuibile medii a locuințelor din Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 77. Suprafață locuibilă medie a locuințelor din Polul de Creștere Ploiești (mp), în anul 2013
Figura 78. Distribuția fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești, funcție de numărul de gospodării per locuință
Figura 79. Numărul de autorizații de construcție eliberate la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada
2007-2013
Figura 80. Structura clădirilor de locuit din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, după numărul de etaje
Figura 81. Clădirile de locuit din Polul de Creștere Ploiești, după materialul de construcție al pereților
exteriori, pe localități
Figura 82. Clădirile de locuit din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, după anul construcției
Figura 83. Ponderea locuințelor care dispun de alimentare cu apă și de canalizare, pe localități componente
ale Polului de Creștere, în anul 2011
Figura 84. Structura fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, funcție de modalitatea de încălzire
Figura 85. Gradul de dotare al locuințelor cu dependințe, pe localități, în anul 2011
Figura 86. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, funcție de eficiența lor energetică
Figura 87. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, funcție de tipul de tâmplărie al ferestrelor
Figura 88. Populația școlară de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013, pe niveluri de instruire
Figura 89. Populația școlară de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013, pe localități
Figura 90. Rata abandonului școlar pe niveluri de instruire, la nivel județean, regional și județean, în perioada
2010-2012
Figura 91. Numărul de copii și elevi care practică naveta, pe localități componente
Figura 92. Numărul de cadre didactice, pe niveluri de instruire, în 2007 și 2013


12
Figura 93. Dinamica infrastructurii educaționale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 94. Speranța de viață a populației, în perioada 2007-2013
Figura 95. Principalele cauze de deces ale populației județului Prahova, în perioada 2007-2013
Figura 96. Evoluția numărului de cadre medicale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, pe tipuri și forme de
proprietate, în perioada 2007-2013
Figura 97. Infrastructura și personalul medical de la nivelul polilor de creștere din România

1.7. Cultură și recreere
Figura 98. Consumul cultural la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
Figura 99. Indicele de vitalitate culturală de la nivelul polilor de creștere din România

2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare
Figura 100. Piramida nevoilor cetățenilor
Figura 101. Piramida nevoilor sectorului privat

5. Domenii de intervenţie
Figura 102. Schema integrării domeniilor de intervenție în viziunea și obiectivele de dezvoltare ale polului de
creștere

6. îmbunătăţirea cadrului instituţional
Figura 103. Structura propusă a Autorității Urbane Ploiești
Figura 104. Procesul de pregătire a SIDU și a Documentului Justificativ pentru finanțarea intervențiilor din
FESI 2014-2020
Figura 105. Procesul de evaluare a SIDU și a Documentului Justificativ
Figura 106. Procesul de evaluare, selecție și contractare a proiectelor individuale cuprinse în Documentul Justificativ




                                                                                                                      13
                       Lista tabelelor din document
1.1. Oameni și spaţiu
Tabel 1. Unitățile administrativ-teritoriale componente ale Polului de Creștere Ploiești
Tabel 2. Unitățile administrativ-teritoriale componente ale Polului de Creștere Ploiești
Tabel 3. Evoluția zonelor construite în Polul de Creștere Ploiești
Tabel 4. Capacitatea de atracție a navetiștilor pentru muncă la nivelul orașelor de peste 200 mii de locuitori
Tabel 5. Persoane care și-au stabilit domiciliul în orașe mari, în perioada 2010-2011
Tabel 6. Numărul de navetiști din județul Prahova pe principalele localități de destinație

1.2. Economie
Tabel 7. Structura întreprinderilor active, pe clase de mărime, în anul 2013
Tabel 8. Principalii indicatori economici la nivel de activități ale economiei naționale, Polul de Creștere Ploiești, 2013

1.3. Mediu
Tabel 9. Zone critice sub aspectul deteriorării solurilor
Tabel 10. Zone critice afectate de alunecări de teren
Tabel 11. Poluări accidentale în anul 2013 – cu afectarea solului

1.4. Conectivitate
Tabel 12. Caracteristicile drumurilor județene care asigură accesul în Polul de Creștere Ploiești
Tabel 13. Evoluția accidentelor rutiere în municipiul Ploiești (2010-2015)
Tabel 14. Comparație între distanța parcursă cu trenul și cu autobuzul între Municipiul Ploiești și principalele
orașe din regiune și din Polul de Creștere
Tabel 15. Traseele de transport public județean care asigură legătura cu Polul de Creștere Ploiești

1.5. Infrastructură și utilități publice
Tabel 16. Evoluția suprafațelor spațiilor verzi în zona Polului de Creștere Ploiești
Tabel 17. Lista operatorilor din domeniul iluminatului public care operează la nivelul Polului de Creștere Ploiești
Tabel 18. Lista operatorilor din domeniul distribuției apei potabile pe localități
Tabel 19. Cantităţile de deşeuri municipale colectate în anul 2013
Tabel 20. Operatorii de salubritate din Polul de Creștere Ploiești, pe localități componente

1.6. Locuire și servicii publice
Tabel 21. Țintele Strategiei Europa 2020 – situația de fapt
Tabel 22. Numărul de unități de învățământ publice, pe tipuri și localități - Polul de Creștere Ploiești, în anul
școlar 2013/2014
Tabel 23. Numărul de unități de învățământ private, pe tipuri și localități - Polul de Creștere Ploiești, în anul
școlar 2013/2014
Tabel 24. Numărul de unități de învățământ antepreșcolar din Polul de Creștere Ploiești, în anul școlar
2013/2014
Tabel 25. Profilul, număr de elevi și rata de promovabilitate de la nivelul liceelor din Polul de Creștere Ploiești,
în anul școlar 2013/2014
Tabel 26. Oferta educațională a UPG Ploiești, în anul universitar 2013/2014
Tabel 27. Programele sociale și de sprijin pentru elevi coordonate de MECS în anul 2013
Tabel 28. Numărul de beneficiari ai Programului Bani pentru Liceu, pe localități, în anul școlar 2013/2014


14
Tabel 29. Numărul de beneficiari ai Programului Social Euro 200 pe localități în anul școlar 2013/2014
Tabel 30. Infrastructura medicală existentă la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în anul 2013
Tabel 31. Numărul de paturi și profilul unităților spitalicești din Polul de Creștere Ploiești în anul 2014
Tabel 32. Principalii indicatori de activitate ai Spitalului Județean de Urgență Prahova
Tabel 33. Unitățile de asistență socială din subordinea DGASPC Prahova, localizate în Polul de Creștere Ploiești

1.7. Cultură și recreere
Tabel 34. Numărul de monumente istorice, pe categorii și localități

2.3. Concluzii privind diagnosticul integrat și domenii de intervenție
Tabel 35. Impactul proiectelor sectoriale asupra nevoilor cetățenilor
Tabel 36. Impactul proiectelor sectoriale asupra nevoilor sectorului privat
Tabel 37. Impactul proiectelor sectoriale asupra aspectelor transversale
Tabel 38. Impactul proiectelor sectoriale asupra domeniilor sectoriale conexe


3. Viziune și obiective de dezvoltare
Tabel 39. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele UE
Tabel 40. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele naționale


4. Portofoliu de proiecte
Tabel 41. Lista lungă de proiecte
Tabel 42. Municipiul Ploiești (buget operațional: 272 mil. Euro – estimat pentru 2014-2023)
Tabel 43. CJ Prahova și alte instituții publice (buget operațional CJ Prahova: 144 mil. euro - estimat pentru
2014-2023)
Tabel 44. Comuna Ariceștii Rahtivani (buget operațional: 9,2 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 45. Oraș Băicoi (buget operațional: 14 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 46. Comuna Bărcănești (buget operațional: 5,5 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 47. Comuna Berceni (buget operațional: 3,5 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 48. Comuna Blejoi (buget operațional: 11,1 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 49. Oraș Boldești-Scăieni (buget operațional: 9,6 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 50. Comuna Brazi (buget operațional: 18 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 51. Comuna Bucov (buget operațional: 7,8 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 52. Comuna Dumbrăvești (buget operațional: 2,5 mil. euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 53. Comuna Păulești (buget operațional: 6,7 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 54. Comuna Plopeni (buget operațional: 7,4 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 55. Comuna Târgșoru Vechi (buget operațional: 4,8 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
Tabel 56. Comuna Valea Călugărească (buget operațional: 5,6 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)




                                                                                                                   15
Introducere




              17
                                                          Introducere
0.1. Necesitatea și obiectivele Planului Integrat de Dezvoltare

în 2012, Banca Mondială a semnat cu MDRAP cinci acorduri privind servicii de consultanță, dintre care unul se referă la
Politica Polilor de Creștere și îmbunătățirea acesteia pentru perioada de programare 2014-2020. Acest acord a avut 3
componente: 1) o analiză a politicii polilor de creștere, 2) studii de eficiență energetică pentru toți polii de creștere și 3)
o analiză a Planurilor Integrate de Dezvoltare formulate de polii de creștere pentru perioada de programare 2007-2013.

în acest context, Agenția de Dezvoltare Regională Sud Muntenia, prin Coordonatorul Polului de Creștere Ploiești, a
solicitat Băncii Mondiale, în baza unui proiect finanțat de FEDR prin Programul Operațional de Asistență Tehnică
2007-2013, să susțină Polul de Creștere în implementarea recomandărilor analizei anterioare, prin: 1) reactualizarea
Planului Integrat de Dezvoltare pentru perioada de programare 2014-2020 și 2) propunerea unui cadru instituțional
îmbunătățit pentru coordonarea planificării, implementării și monitorizării proiectelor din cadrul acestui plan.

Actualul document al Planului Integrat de Dezvoltare al Polului de
Creștere Ploiești a fost elaborat în perioada 2008-2009 și avizat/
depus la ADR Sud Muntenia în aprilie 2010. Acesta conține un
număr de 93 de proiecte, cu o valoare totală de 5,136,143,583.91
RON, din care 762,515,322.81 din fonduri UE, iar restul din
bugetul național și contribuția proprie a beneficiarilor1. Stadiul
implementării acestor proiecte va fi studiat în continuare, în
timp ce, odată cu actualizarea planului, se va analiza și măsura
în care proiectele neimplementate vor fi sau nu preluate în noua
documentație, în funcție de răspunsul lor la noile condiții de
dezvoltare ale polului de creștere.

0.1.1. Stadiul implementării PID 2007-2013
Repartiția proiectelor pe domenii de intervenție/obiective sectoriale și surse de finanțare, precum și stadiul actual al
implementării proiectelor (martie 2015) sunt detaliate în Anexa 1 și se prezintă după cum urmează:

                                                                                                       Proiecte nedepuse/ în rezervă,
         Proiecte în implementare                             Proiecte finalizate
                                                                                                         în evaluare, sau respinse

                 Număr și valoare                                  Număr și valoare                               Număr și valoare
    Sursă co-finanțare           Beneficiar         Sursă co-finanțare            Beneficiar         Sursă co-finanțare           Beneficiar

    Obiectiv sectorial A1 - Sprijinirea investiţiilor în tehnologii nepoluante, în industria prelucrătoare de
    vârf, în soluţii tehnologice de eficienţă energetică şi energii alternative şi a infrastructurii adiacente
              2 (43,210,490.82 RON)                            6 (57,160,379.42 RON)                             2 (11,934,079 RON)
         POR/AP1                Jud. Prahova                   -                    Dalkia             POS CCE/ AP4/            C. Valea Călug.
      POS CCE /AP4            C. Dumbrăvești             Fond Mediu             Jud. Prahova             Fond Mediu              Jud. Prahova
                                                         Fond Mediu             Jud. Prahova
                                                         Fond Mediu            C. Valea Călug.
                                                         Fond Mediu            Boldești-Scăeni
                                                         Fond Mediu                 Băicoi

1
    Raport lunar privind situația implementării proiectelor prioritare aferente PID pentru Polul de creştere PLOIEȘTI (Decizie CMC nr. 28/07.12.2012)
18
                                                                                          Proiecte nedepuse/ în rezervă,
    Proiecte în implementare                          Proiecte finalizate
                                                                                            în evaluare, sau respinse

             Număr și valoare                              Număr și valoare                            Număr și valoare
Sursă co-finanțare        Beneficiar          Sursă co-finanțare         Beneficiar      Sursă co-finanțare            Beneficiar

Obiectiv sectorial A2 - Implicarea activă a sectorului de cercetare-dezvoltare în realizarea de noi
produse şi tehnologii
            1 (56,296,069 RON)                            2 (30,838,900 RON)                                   -
 POS CCE/AP1/              UPG, UPB,            POSCCE/AP2              UPG Ploiești
                        Judeţul Prahova,        POSCCE/AP2              UPG Ploiești
                       Municipiul Ploiești,
                          ADI PCPlPh,
                      intreprinderi private

Obiectiv sectorial A3 - Sprijinirea dezvoltării activităţilor economice în arealul Polului de Creştere
        2 (3,200,400,000 RON)                                      -                                           -
        -               Grup Alianso
                      WPD - Development
                             Ro

Obiectiv sectorial B1 - Conectarea cu reţeaua de drumuri europene şi dezvoltarea unei infrastructuri
moderne de acces la zonele economice, parcuri/platforme industriale şi alte zone funcţionale, precum
şi dezvoltarea transportului urban eficient şi nepoluant în zona polului de creştere
       6 (944,414,250.04 RON)                         3 (108,954,273.41 RON)                     9 (246,542,797.51 RON)
    POR/AP1/               M. Ploiești            POR/AP1/              Jud. Prahova              -                    M. Ploiești
    POR/AP1/               M. Ploiești            POR AP2               Jud. Prahova          POR/AP1                  M. Ploiești
    POR/AP1/             Jud. Prahova                 -                 Jud. Prahova          POR/AP1                   ADI PC
    POR/AP1/               M. Ploiești                                                       POR/AP1/                    Băicoi
    POR/AP1/               M. Ploiești                                                       POR/AP1/                  M. Ploiești
    POR/AP1/               M. Ploiești                                                       POR/AP1/                  M. Ploiești
                                                                                               PNDR                  C. Târgșoru V.
                                                                                             Fond Mediu             C. Dumbrăvesti
                                                                                               PNDR                 C. Dumbrăvești

Obiectiv sectorial B2 - Protecţia mediului şi sănătăţii populaţiei prin furnizarea unor servicii publice
de calitate
        3 (824,844,067.6 RON)                                      -                                  2 (21,226,038 RON)
 POS Mediu /AP2          Jud. Prahova                                                    Program Termoficare           M. Ploiești
 POS Mediu/ AP1          Hidro prahova                                                      Fondul pentru            C. Valea Calug.
    BIRD+GEF             Jud. Prahova                                                          mediu

Obiectiv sectorial B3 - Valorificarea patrimoniului natural şi tradiţional, cultural şi istoric, amenajarea
zonelor turistice şi de agrement, sprijinirea acţiunilor de protecţie a mediului şi dezvoltare a
spaţiilor verzi; dezvoltarea patrimoniului istoric și cultural al zonei
        5 (211,644,631.09 RON)                        9 (15,660,849.51 RON)                      8 (24,845,693.31 RON)
    POR/AP1/               M. Ploiești           POR/ AP5/              Jud. Prahova         POR/AP1/                  M. Ploiești
    POR/AP1/               M. Ploiești           POR/ AP5/               C. Valea            POR/AP1/                 Jud. Prahova
    POR/AP1/             Jud. Prahova                                  Călugărească          POR/AP5/                Brazi, Ariceștii
    POR/AP1/               M. Ploiești            POR/AP5/             C. Dumbrăvești                                Rahtivani, SA
    POR/AP5/              Mănăstire            POS Mediu /AP4           Muzeul jud.          POR/AP5/              F. C. Stere – Bucov
                         (Târgșoru V.)                                   (Plopeni)           Fond Mediu             Boldești-Scăeni
                                                      -                  M. Ploiești            PNDI                  Jud. Prahova
                                                 Fond Mediu                Băicoi            POR/AP5/              Parohie – Berceni
                                                 Fond Mediu            C. Valea Călug.       Fond Mediu             C. Dumbrăvești
                                                 Fond Mediu               Plopeni
                                                   PN-CNI                 Plopeni

                                                                                                                                        19
                                                                                         Proiecte nedepuse/ în rezervă,
     Proiecte în implementare                         Proiecte finalizate
                                                                                           în evaluare, sau respinse

            Număr și valoare                             Număr și valoare                          Număr și valoare
 Sursă co-finanțare          Beneficiar       Sursă co-finanțare          Beneficiar    Sursă co-finanțare           Beneficiar

Obiectiv sectorial C1 - Creşterea calităţii infrastructurii sociale prin investiţii în favoarea
grupurilor dezavantajate şi susţinerea reintegrării acestora în societate
         3 (14,156,537.77 RON)                        2 (16,542,911.19 RON)                        1 (3,645,048.27)
     POR/AP1                   Băicoi             POR/AP1                Jud. Prahova       POR /AP3                  Concordia
     POR/AP1                Jud. Prahova          POR/AP1                 M. Ploiești                            (Ariceștii Rahtivani)
    POR/ AP3/                M. Ploiești

Obiectiv sectorial C2 - Dezvoltarea resurselor umane prin creșterea infrastructurii educaționale
și de formare profesională
           1 (6,000,000 RON)                          11 (93,784,088.11 RON)                    4 (28,440,987.48 RON)
   POS DRU/AP1              UPG Ploiești       POS DRU /AP5.1        Asociaţia PDD          POR/AP3                    Plopeni
                                                POS DRU/AP1              UPG Ploiești       POR/AP3                    Plopeni
                                                POS DRU/AP1              UPG Ploiești       POR/AP3                     Băicoi
                                                POS DRU/AP3              UPG Ploiești     POS CCE/AP3              C. Dumbrăvești
                                                POS DRU/AP2              UPG Ploiești
                                                  POS DRU/               UPG Ploiești
                                                POS DRU/AP1              UPG Ploiești
                                                POS DRU/AP1              UPG Ploiești
                                                POS DRU/ AP1             UPG Ploiești
                                               POS DRU/ AP3                UNIPET
                                                  POS DRU                   Băicoi

Obiectiv sectorial C3 - Dezvoltarea infrastructurii de sănătate prin asigurarea unui act medical
profesionist, într-un spațiu modern și echipat
           1 (7,564,000 RON)                            1 (2,119,346 RON)                                    -
  POS CCE/ AP3/           Spital Ploiești -    POS CCE/ AP3/         Spital Ploiești
                              Băicoi

Obiectiv sectorial C4 - Creşterea capacităţii operaţionale a administraţiei prin managementul
cunoaşterii şi folosirea tehnologiilor inovative
                      -                               5 (8,624,803.74 RON)                      4 (13,274,038.74 RON)
                                                 PODCA/ AP1                ADI PC         PO DCA/ AP1               Jud. Prahova
                                                POS CCE/ AP3             Jud. Prahova     POS CCE/AP3             DGASPC Prahova
                                                Programul IEE             M. Ploiești     POS CCE/AP3               Jud. Prahova
                                               INTERREG IV C/            Jud. Prahova     POS CCE/AP3                   Băicoi
                                                Programul FP7             M. Ploiești

                Total: 24                                    Total: 39                                  Total:30

Din analiza categoriilor de proiecte co-finanțate din diverse programe operaționale, rezultă o serie de aspecte
importante pentru următoarea perioadă de programare. Privind fiecare domeniu de intervenție/obiectiv sectorial,
situația se prezintă astfel: 	


Obiectiv sectorial A1: Domeniul tehnologiilor nepoluante, eficiență energetică și energii alternative
Au fost finalizate 5 proiecte de utilizare a energiei solare în vederea producerii apei calde la diverse unități sanitare /
sociale din Ploiești, Băicoi, Boldești-Scăeni și comuna Valea Călugărească. Proiectele au fost co-finanțate din Fondul
pentru mediu – Programul Casa Verde. Alte două proiecte similare sunt în rezervă. în plus, se află în implementare
Centrul de afaceri multifuncțional Lumina Verde (POR/AP1) și un proiect de valorificare a resurselor regenerabile de
energie în comuna Dumbrăvești, co-finanțat din POS CCE/AP4.
20
Obiectiv sectorial A2: Cercetare pentru noi produse și tehnologii
Un proiect în parteneriat privind folosirea inovativă a realității virtuale în scopul furnizării de servicii pentru infrastructurile
critice se află în implementare pe POS CCE/AP1, în timp ce alte 2 proiecte ale UPG Ploiești co-finanțate de POS CCE/
AP2 sunt finalizate.


Obiectiv sectorial A3: Sprijinirea dezvoltării activităților economice
Au fost înființate cele 2 parcuri industriale – Ploiești West Park și WDP Development Ro, finanțate din investiții private.


Obiectiv sectorial B1: Infrastructura de transport
Majoritatea proiectelor co-finanțate din cadrul POR/AP1 se află în proces de implementare. Acestea se referă în primul
rând la infrastructura de transport în municipiul Ploiești și includ:

• Reabilitarea traseului tramvaiului 102 – etapa I (bucla Nord – intersecția Republicii) și etapa II (intersecția Republicii
  – bucla Vest).

• Reabilitarea traseului tramvaiului 101 – etapa I și II.
• Realizarea pasajului rutier în continuarea DJ 102, peste DN 1B.
• Fluidizarea traficului către zona industrială Ploiești și platforma industrială Brazi.
Lucrările de infrastructură finalizate se referă la proiectele Consiliului Județean privind:

• Realizarea legăturii rutiere între DN 1 și DN 1B, prin drumul de centură DJ236 în zona de nord a municipiului (POR/
  AP1).

• Reabilitare DJ 101G Tătărani (DJ 101D) – Brazi – Brazii De Jos, etc. (POR/AP2).
• Modernizarea şi reabilitarea DJ 101D, inclusiv a pasajului superior peste CF Ploieşti Triaj – Ghighiu la km 4+300, în
  vederea îmbunătăţirii accesibilităţii dinspre/înspre DN 1 (buget CJ).

Nu au fost implementate proiectele aflate în rezervă pentru POR/AP1, care includ:

• Realizarea pasajului rutier peste CF Gara de Sud.
• Realizarea terminalului multimodal din zona Spitalului Județean (POR/AP1).
• Extinderea transportului public din municipiul Ploieşti pe tronsoanele: municipiul Ploieşti - comuna Blejoi 	- comuna
  Păuleşti (zona de agrement, pădurea Păuleşti), municipiul Ploieşti - comuna Bucov (parc de agrement Constantin
  Stere), municipiul Ploieşti – comuna Bărcăneşti.

• Creşterea accesibilităţii către oraşul Băicoi prin realizarea pasajului denivelat peste DN 1 la intersecţia cu DJ 215.
• Creşterea accesibilităţii în partea de est a municipiului Ploieşti către Coridorul Pan-european TEN-IX prin realizarea
  pasajului rutier peste CF, în partea de S-E a municipiului Ploieşti.

• Prelungirea legăturii rutiere şi de transport public între Gara de Sud şi Gara de Vest (strada Libertăţii), inclusiv
  lucrările de reabilitare a domeniului public al pieţelor gărilor.

Se află, de asemenea, în evaluare sau în pregătire pentru etapa următoare de programare, proiectele de modernizare a
drumurilor de exploatare agricole din comuna Târgșoru Vechi și îmbunătățirea rețelei de drumuri, precum și promovarea
zonelor turistice din comuna Dumbrăvești.


Obiectiv sectorial B2: Utilități publice
Pe POS Mediu, se află în implementare sistemul de management integrat al deșeurilor, precum și un proiect de
reabilitare și modernizare a sistemelor de apă și canalizare în județ, realizat de SC Hidro Prahova. Se află, de asemenea,
în implementare, controlul integrat al poluării cu nutrienți în Târgșoru Vechi, co-finanțat de BIRD, GEF și CJ Prahova.


Obiectiv sectorial B3: Patrimoniu cultural și recreere
Pe POR/AP1 se află în implementare 4 proiecte:

• Realizarea parcului municipal Ploiești Vest.
• înființarea Centrului de excelență în afaceri pentru tineri întreprinzători.                                                   21
• Restaurarea și consolidarea Muzeului Ceasului din Ploiești.
• Modernizarea și extinderea funcțională a Hipodromului Ploiești.
Două proiecte sunt în rezervă:

• Reabilitarea zonei cultural-istorice Dumbrăvești.
• Reabilitarea terenurilor poluate din Ploiești – centura de est.
Pe POR/AP5 au fost finalizate:

• Punerea în valoare a obiectivelor de patrimoniu existente pe traseul itinerant Drumul Fructelor.
• Incursiune în istorie pe Drumul Vinului din județul Prahova (Valea Călugărească).
• Drumul Sării (comuna Dumbrăvești).
Se află în implementare proiectul de restaurare și punere în valoare a ansamblului monahal al Mânăstirii Turnu (Târgșoru
Vechi), în timp ce alte 3 proiecte nu au fost depuse:

• Punerea în valoare a obiectivelor de patrimoniu existente pe traseul itinerant Drumul voievozilor.
• Punerea în valoare a obiectivelor de patrimoniu existente în parcul Constantin Stere (Bucov).
• Consolidarea și restaurarea Bisericii Sf. Nicolae și Sf. Eustație Plachida și a Turnului Clopotniță, sat Corlătești, comuna
 Berceni.

Au mai fost finalizate proiecte co-finanțate din alte fonduri:

• Planul de management pentru Situl Natura 2000 Pădurea Plopeni (POS Mediu/AP4).
• Amenajarea parcului Câineni în Ploiești (buget local).
• Amenajarea parcului din Băicoi (Fondul pentru mediu).
• Amenajarea peisagistică a parcului Valea Călugărească (Fondul pentru mediu).
• Modernizarea parcurilor în orașul Plopeni (Fondul pentru mediu).
• Reabilitarea casei de cultură din Plopeni (Programul Național CNI).
Obiectiv sectorial C1: Infrastructura socială
POR/AP1 a co-finanțat proiecte de reabilitare a centrelor de asistență / servicii comunitare în Ploiești, Băicoi, Ariceștii
Rahtivani. Două proiecte sunt finalizate și două se află în implementare. Un al cincilea se află, de asemenea, în
implementare în Ploiești, co-finanțat din POR/AP3, în timp ce un altul, în Ariceștii Rahtivani, a fost respins.


Obiectiv sectorial C2: Educație
Majoritatea proiectelor din acest domeniu au fost co-finanțate prin POS DRU și implementate de Universitatea
Petrol-Gaze din Ploiești (UPG) ca unic beneficiar, sau în parteneriat cu alte organizații (9 proiecte finalizate și unul în
implementare). Alte două proiecte de formare profesională au fost finalizate, având ca beneficiari Asociația Parteneriat
pentru Dezvoltare Durabilă și orașul Băicoi. Proiectele de reabilitare a infrastructurii școlare inițiate de Plopeni, Băicoi și
comuna Dumbrăvești se află în rezervă.


Obiectiv sectorial C3: Sănătate
Două proiecte au fost realizate în acest domeniu și prin POS CCE/AP3, ambele vizând sisteme informatice medicale
(e-sănătate) la Spitalul de Obstetrică și Ginecologie, Spitalul Județean de Urgență și Spitalul de Pediatrie din Ploiești
dar și la spitalul Băicoi.


Obiectiv sectorial C4: Capacitatea autorității publice locale (APL)
Asociaţia de Dezvoltare Intercomunitară Polul de Creștere Ploiești-Prahova a finalizat un proiect PO DCA/AP1 de întărire
a capacității sale operaționale, iar Consiliul Județean (CJ) Prahova un proiect POS CCE/AP3 privind implementarea

22
sistemului integrat de urbanism pentru relația cu cetățenii. Un alt proiect PO DCA al CJ este în rezervă și 3 proiecte
POS CCE/AP3 au fost respinse. Tot în acest domeniu au mai fost finalizate 3 proiecte finanțate din alte surse –
programul IEE, INTERREG IVC și FP7.



0.1.2. Obiective, principii și metodologie
Planul Integrat de Dezvoltare are ca obiectiv coordonarea pachetelor de programe și proiecte cu problematica
teritorială existentă și cu tendințele de dezvoltare ale polului de creștere în context regional și național. În
mod specific, obiectivul include: (1). Coordonarea cu strategiile sectoriale elaborate, (2). Crearea unui instrument
metodologic şi tehnic, pe baza căruia să se poată stabili, în parteneriat cu consiliile locale, Consiliul Județean Prahova,
Agenția de Dezvoltare Sud-Muntenia și cu sectorul privat, priorităţile de dezvoltare durabilă ale polului de creștere,
în scopul:
(i). Dezvoltării consecvente a avantajelor competitive câștigate până în prezent prin implementarea proiectelor
finanțate prin fondurile U.E.;
(ii) Reținerii pe teritoriul zonei a cât mai mult din valoarea adăugată obţinută prin investiţiile de capital şi servicii
finanțate din diverse fonduri publice și private în perioada 2014-2020;
(iii) Reducerii disparităţilor teritoriale din punctul de vedere al echipării teritoriului și al acesului la serviciile publice de
interes general.

Planul, prin conținutul său, îşi propune să ofere un sens direcţiei de dezvoltare a zonei polului de creștere pe baza
atributelor teritoriale existente și prin investițiile ce se vor realiza pe parcursul implementării acestei dezvoltări.
Obiectivul specific îl reprezintă identificarea măsurilor ce vor contribui la întărirea coeziunii teritoriale și la dezvoltarea
caracterului urban al zonei. Principalele direcții de implementare a acestui obiectiv urmăresc dezvoltarea echilibrată
și integrată prin:

• Mărirea capacității de transport și a gradului de mobilitate în legătură cu rețeaua europeană de transport TEN-T
 și, implicit, cu rețeaua de localități;

• Reducerea disparităților teritoriale în ceea ce privește accesul cetățenilor la infrastructura de servicii, utilități și
 cunoaștere;

• Managementul responsabil al resurselor naturale și protejarea mediului natural și construit al zonei;
• Identificarea și dezvoltarea de noi tipuri de relații urban-rural pentru creșterea funcționalității zonei.
Formularea Strategiei Integrate de Dezvoltare Urbană (SIDU) se bazează pe următoarele principii:

1. Legalitate și Coordonare: Respectarea competențelor atribuite prin actele normative europene și naționale care
   privesc programarea 2014-2020, fără restrângerea de drepturi în exercitarea responsabilităților ce au ca efect
   creșterea competitivității teritoriale a zonei.

2. Autonomie și Subsidiaritate: Asigurarea autonomiei locale, reprezentativității, identității, interesului și diversității
   comunităților locale din zonă, folosind instrumente și tehnici de implicare a cetățenilor în procesul de luare a
   deciziilor pe parcursul formulării și implementării planului.

3. Continuitate și Cooperare: Cooperarea pe orizontală și pe verticală între nivelurile administrației publice pentru:
   (1). Promovarea unei economii competitive, ecologice și durabile, cu un grad ridicat de ocupare a forței de muncă,
   bazată pe utilizarea rațională a resurselor naturale; (2). Reducerea disparităților teritoriale existente între unitățile
   administrativ-teritoriale din zonă.

Procesul formulării SIDU s-a derulat conform metodologiei planificării strategice, subordonate celor mai
importante activități de: informare, consultare, dezbatere și acceptare/aprobare. Principalele faze ale procesului
corespund metodologiei de elaborare a Planurilor Integrate de Dezvoltare în perioada 2007-2013 și au cuprins:
1. Analiza sectoarelor dezvoltării în momentul de față și ca urmare a implementării proiectelor aferente perioadei de
  programare 2007-2013;
2. Analiza integrată a rezultatelor obținute prin diagosticarea situației existente și a tendințelor dezvoltării (analiza
  SWOT);
                                                                                                                      23
 3. Formularea cadrului dezvoltării viitoare (viziune, obiective strategice și obiective specifice/sectoriale);
 4. Asigurarea formelor de implementare a strategiei în perioada 2014-2020, prin programe și proiecte;
 5. Structurarea cadrului instituțional pentru implementarea și monitorizarea strategiei.

Un rol important l-a ocupat analiza documentelor (date, strategii, planuri de acţiune, programe, rapoarte şi studii de
specialitate) furnizate de Consiliul Județean Prahova și de consiliile locale ale unităților administrativ teritoriale (UAT)
din polul de creștere. De asemenea, s-au cules informații prin anchetele pe teren, realizate prin interviuri cu factori
de decizie la nivel local, despre aspectele privind prioritățile de dezvoltare și de investiții pe termen scurt și mediu.
Rezultatele diverselor faze au fost dezbătute în vederea introducerii unor puncte de vedere ale comunităților locale,
ridicând astfel gradul de acceptabilitate a propunerilor.



0.1.3. Coordonarea cu strategiile europene, naţionale și regionale
Elaborarea SIDU a Polului de Creștere Ploiești se realizează în coordonare cu o serie de documente programatice
elaborate la nivel european, național și regional, după cum urmează:

La nivel european

• Strategia EUROPA 2020, cu cele trei priorități de dezvoltare: (1) creştere inteligentă, care să dezvolte o economie
 bazată pe cunoaştere şi inovaţie; (2) creştere durabilă, care să promoveze o economie mai verde, mai competitivă
 şi care să gestioneze resursele într-un mod mai eficient; (3) creştere favorabilă incluziunii care să stimuleze o
 economie cu un potenţial înalt de angajare, care să asigure coeziunea teritorială şi socială;

• Agenda Teritorială a Uniunii Europene 2020, având ca priorități de dezvoltare teritorială: (1) Promovarea dezvoltării
 teritoriale policentrice şi echilibrate; (2) încurajarea dezvoltării integrate în cadrul orașelor, regiunilor rurale și
 specifice; (3) Integrarea teritorială în cadrul regiunilor funcționale transfrontaliere și transnaționale; (4) Asigurarea
 competitivității globale a regiunilor pe baza unor economii locale puternice; (5) îmbunătățirea conexiunilor teritoriale
 pentru oameni, comunități și întreprinderi, (6) Gestionarea și conectarea valorilor ecologice, peisagistice și culturale
 ale regiunilor.

La nivel național

• Strategia de Dezvoltare Teritorială a României 2035 (2014) – rapoartele privind rețeaua de localități după rang și
 importanță, formarea și dezvoltarea sistemelor de localități, caracteristicile localităților urbane și rurale;

• Programul Operațional Regional 2014-2020 (POR);
• Programul Operațional Competitivitate 2014-2020 (POC);
• Programul Operațional Infrastructură Mare 2014-2020 (PO IM);
• Programul Operațional Capital Uman 2014-2020 (PO CU);
• Programul Operațional Capacitate Administrativă 2014-2020 (PO CA);
• Programul Operațional Ajutorarea Persoanelor Dezavantajate 2014-2020 (PO APD);
• Programul Național pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală 2014-2020 (PNADR);
• Programul Național de Dezvoltare Locală (PNDL), Subprogramul Regenerarea urbană a municipiilor și orașelor.
La nivel regional

• Planul de Dezvoltare Regională Sud Muntenia 2014-2020, ADR Sud Muntenia (2014), precum și studiile sectoriale
 realizate la nivel regional de ADR Sud Muntenia în perioada 2012-2013.

 La nivel județean

• Actualizarea Planului de Amenajare a Teritoriului Județului (PATJ) Prahova: Volumul I: situația existentă, probleme și
 priorități; Volumul II: propuneri, program de măsuri, Institutul Naţional de Cercetare - Dezvoltare pentru Urbanism
 şi Amenajarea Teritoriului URBANPROIECT, Bucureşti (2002);

• Planul de Dezvoltare Durabilă a Județului Prahova în perioada 2014-2020, CJ Prahova (2015).

24
în plus, o serie de documente elaborate de UE, Guvernul României, MDRAP, Instrumente Structurale 2007-2013,
împreună cu Banca Mondială, oferă recomandări pentru revizuirea și actualizarea planurilor de dezvoltare integrată
a polilor de creștere:

• Consolidarea capacității de planificare spațială – Precondiție pentru dezvoltarea urbană sustenabilă;
• Orașe competitive;
• Evaluarea strategică a SIDU-urilor;
• Polii de Creștere: faza următoare;
• Identificarea unor modele de selecție pentru Programul Operațional Regional 2014-2020 etc.




0.1.4. Structura documentului
Volumul de față prezintă profilul Polului de Creștere Ploiești, structurat pe următoarele capitole de analiză a situației
existente și a tendințelor de dezvoltare:


1. Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție

1.1. Oameni și spațiu                                        1.5. Utilități publice
• Definirea zonei, rețeaua de localități, structura          • Alimentare cu apă și canalizare
asociativă
                                                             • Managementul deșeurilor
• Profilul spațial și funcțional                             • Spații publice și iluminat public
• Localizare, caracteristici naturale, scurt istoric         1.6. Locuire și servicii publice
• Demografie și migrație
                                                             • Fondul de locuințe
1.2. Economie
                                                             • Educație
• Sectoare economice și sectorul IMM                         • Sănătate
• Industria de turism – produse și infrastructură            • Infrastructură socială
• Piața de muncă și resursa umană                            1.7. Cultură și recreere
• Cercetare și dezvoltare (CDI)
                                                             • Zone protejate și monumente istorice
1.3. Mediu
                                                             • Evenimente și activități culturale
• Calitatea mediului și controlul poluării (aer, apă, sol)   • Sport și recreere
• Zone naturale protejate
1.4. Conectivitate

• Accesibilitate și mobilitate
• Rețeaua de transport și nodurile intermodale existente
/ TEN-T în polul de creștere

• Energie
• Tehnologia de Informare şi Comunicare (TIC)
                                                                                                                      25
2. Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei

2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare

2.2. Analiza SWOT

2.3. Concluzii privind diagnosticul integrat și domenii de intervenție




0.2 Contextul național și regional

0.2.1. Inerții naționale și ajustarea așteptărilor
Așa cum se știe din literatura de specialitate, soarta unui oraș nu depinde numai de autorități publice și de sectorul
privat. Există unele inerții ce țin de istorie și geografie, care pot afecta substanțial dezvoltarea unui oraș. De exemplu,
municipiul București are o poziție privilegiată în România deoarece în 1989 avea o populație de peste 5 ori mai mare
decât a următorului oraș clasat după numărul de locuitori. Ca atare, s-a bucurat din start de o mai mare atenție din
partea investitorilor și a oamenilor, atrăgând în ultimii ani o mare parte a sectorului privat și a personalului calificat
din țară.
                                                                   Figura 1. Distribuția Zipf într-o selecție de țări (2010)
Momentan, chiar dacă Bucureștiul are numai 10% din                                               SUA
                                                                            7
populația țării, acesta generează 25% din produsul intern
brut (PIB). Într-un mod similar, orașe precum Timișoara
sau Cluj-Napoca s-au bucurat de proximitatea lor față
                                                                          6.5
de piețele bogate din Vest și au cunoscut o dinamică
                                                                    Populaţie




economică mai pregnantă decât orașe cu o populație
similară dar aflate la o distanță mai mare față de                          6
granița de Vest – de exemplu Iași sau Craiova.

De altfel, în țările care s-au dezvoltat organic, sistemul                      5.5
urban este distribuit într-un mod echilibrat. Mai exact,
există o relație strânsă între rangul unui oraș și poziția
sa în ierarhia națională. De obicei, există un singur oraș                       5

de prim rang (cum este București), a cărui poziție în
ierarhia națională nu se schimbă, indiferent de cât de
                                                                                4.5
eficiente sau nu sunt autoritățile locale. Acest oraș de                              0   0.5   1          1.5   2   2.5
prim rang este urmat de 1-2 orașe de rang secund, cu                                                Rang
o populație undeva la jumătate din populația orașului
de rang 1. Aceste orașe de rang secund sunt la rândul                                           FRANţA
                                                                                6.5
lor urmate de 2-3 orașe de rang terț, cu o populație
undeva la o treime din populația orașului de prim rang
ș.a.m.d. Figura 1 indică această distribuție echilibrată a                       6
sistemului urban în patru țări care s-au dezvoltat organic
                                                                    Populaţie




– Germania, Statele Unite, Italia și Franța.
                                                                                5.5
În România, din cauza planificării centralizate din timpul
comunismului, sistemul urban nu este echilibrat. Așa cum
se vede din Figura 2, în România lipsesc practic orașele                         5

de rang 2, Bucureștiul fiind urmat de la distanță de un
grup de 7 orașe cu o populație de 5 ori mai mică decât
                                                                                4.5
a capitalei.

Graficul de mai sus a fost construit însă cu date disponibile
                                                                                 4
în baza de date TEMPO Online a Institutului Național                                  0   0.5   1          1.5   2   2.5
de Statistică. Aceste date se bazează pe estimări și                                                Rang

26
                                                GERMANIA                                                                            ITALIA
             6.5                                                                                      6.5

             6.3                                                                                      6.3

             6.1                                                                                      6.1

             5.9                                                                                      5.9




                                                                                          Populaţie
 Populaţie




             5.7                                                                                      5.7

             5.5                                                                                      5.5

             5.3                                                                                      5.3

             5.1                                                                                      5.1

             4.9                                                                                      4.9

             4.7                                                                                      4.7

             4.5                                                                                      4.5
                   0             0.5      1            1.5        2        2.5                              0       0.5       1          1.5   2       2.5
                                                Rang                                                                              Rang
Sursa: Banca Mondială. 2013. Orașe Competitive - Remodelarea economiei geografice a României [analiză pregătită pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și
Administrației Publice]


Figura 2. Distribuția Zipf în România (2010)                                                                proiecții pornind de la ultimul recensământ din
                                                                                                            2002. Analiza ultimelor date de la recensământul
                        București
                                                                                                            din 2011, devenite disponibile în 2013, indică o
                                                                                                            ajustare a sistemului urban din România. Practic,
                                                                                                            așa cum devine evident în graficul de mai jos, Cluj-
                                                                                                            Napoca și Timișoara, beneficiind de proximitatea
                                                                                                            lor față de granița de Vest a României, se
 Populaţie




                                            a




                                                                                                            profilează momentan ca orașele de rang 2 la nivel
                               Con apoc
                          ra




                                       iova
                                       nța
                      ișoa




                                                                                                            național. Competiția pentru rangul 3 este dusă de
                                    Iași
                                     -N
                                   sta
                                  Cra
                   Tim



                                Cluj




                                                                                                            Iași, Constanța și Craiova.

                                                                                                            Ploieștiul se profilează în distribuția Zipf ca un oraș
                                                                                                            de rang 4. Aceasta nu înseamnă că își va păstra
                                                                                                            această poziție și nu va reuși să depășească orașe
                                                             y = -0,9784 x + 6,2817                         precum Craiova sau Iași. Ce este relevant pentru
                                                                   R2 = 0.9825
                                                                                                            această discuție însă este înțelegerea faptului
                                                   Rang                                                     că în orice țară care se dezvoltă organic (după
                                                                                                            mecanismele economiei de piață) există unele
                                                                                                            inerții ce nu pot fi surmontate nici cu cele mai
Figura 3. Distribuția Zipf din România (după date de la
                                                                                                            bune politici publice. Mai exact, există slabe șanse
Recensământul 2011)
                                                                                                            ca Ploieștiul să devină principalul pol economic
                                                                                                            din România. Așa cum vom discuta însă în cele ce
                                                                                                            urmează, Ploieștiul poate profita de proximitatea
                    București
                                                                                                            sa față de București pentru a-și asigura o creștere
                                                                                                            economică sustenabilă în următorii ani.
Populaţie




                                                                                                            Bineînțeles, orașele nu sunt numai victime ale
                                                                                                            sorții, fără capacitatea de a-și croi propriul destin.
                               a
                            poc




                                           nța
                           ra




                                                                                                            Există numeroase exemple de orașe, atât la nivel
                                         iova
                                        Iași
                       ișoa
                        -Na




                                      sta
                                     Cra




                                                                                                            național cât și la nivel intenațional, ce au reușit să
                   Cluj

                   Tim



                                   Con




                                                                                                            își croiască un destin mai mare decât cel prevăzut
                                                                 y = -0,9632 x + 6,1838
                                                                                                            de distribuția Zipf. În mare parte, această analiză
                                                                       R2 = 0.9868                          are în vedere ce pot face autoritățile locale /
                                                  Rang                                                      regionale din Ploiești pentru a asigura dezvoltarea
                                                                                                            sustenabilă a Polului de Creștere Ploiești.
Sursa: Banca Mondială. 2013. Orașe Competitive - Remodelarea economiei geografice a
României [analiză pregătită pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice]
                                                                                                                                                                27
Poziția geografică a Ploieștiului, evoluția sa istorică, populația și baza economică existente, vor juca un rol important
asupra dezvoltării viitoare a orașului și trebuie recunoscute și înțelese ca atare. În cele ce urmează vom discuta
importanța proximității Ploieștiului față de București și Brașov.



0.2.2. Integrarea regională
Bucureștiul este cel mai important pol economic al României. Acest lucru este bine știut. Ceea ce este mai puțin
știut este faptul că dezvoltarea economică a Bucureștiului a încurajat dezvoltarea rapidă a localităților aflate în
proximitatea capitalei. Ploieștiul însuși a profitat de această proximitate și e important să o facă și pe viitor.

Pentru a cartografia aceste sinergii regionale, Banca Mondială a elaborat în raportul Orașe Competitive un model
gravitațional economic (vedeți hărțile alăturate). Modelele gravitaționale pornesc de la principiul din fizică potrivit
căruia atracția dintre două corpuri este cu atât mai mare cu cât distanța dintre ele este mai mică și masa lor
este mai mare. Pentru a elabora modelul gravitațional economic, am calculat distanțele pe șosea dintre orașele din
România și am folosit veniturile firmelor la nivel de oraș pe post de masă economică.
                                               Harta 1. Modelul gravitațional economic pentru România
Prima hartă reprezintă acest model
gravitațional economic. După cum se
vede din această hartă, zona de influență
a Bucureștiului, care se extinde până la
Ploiești și Pitești, este cea mai dezvoltată
zonă din România. De altfel, firmele ce
functionează în zona de access de o oră
în jurul Bucureștiului generează mai mult
de 50% din veniturile de la nivel național2.
Acest lucru are o importanță primordială
pentru modul în care vor fi gândite
politicile publice și de investiții la nivelul
Polului de Creștere Ploiești. Practic, o
strategie de dezvoltare economică nu
poate să ignore poziția strategică a
Ploieștiului în interiorul celei mai dinamice
zone economice din România.

Cu cât această zonă va fi mai bine Harta 2. Modelul gravitațional demografic pentru România
interconectată, cu atât vor fi beneficile
economice mai mari. Pe de o parte, o
conectivitate mai bună va presupune
investiții în infrastructura mare de-a lungul
coridorului București-Ploiești-Brașov – mai
exact finalizarea tronsonului Autostrăzii
A3 de la București la Brașov și operarea
unui tren rapid pe acest tronson. Pe de
altă parte, o conexiune mai bună între
Ploiești și Târgoviște și Pitești ar putea
ajuta coagularea acestei zone economice.

Interesant este că zona București-
Ploiești-Târgoviște-Pitești nu este numai
zona cea mai dezvoltată din țară, ci
și cea mai densă zonă din punctul de
vedere al demografiei. După cum se vede
în modelul gravitațional demografic de                    Sursa: Banca Mondială. 2013. Orașe Competitive - Remodelarea geografiei economice a României
la Harta 2 (unde populația este luată ca                  [analiză pregătită pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice]

2
    Banca Mondială. 2013. Polii de creștere: faza următoare

28
masa demografică), aceasta este zona din România cu cea mai mare densitate a populației. Practic, în zona de acces
de o oră în jurul Bucureștiului trăiesc aproximativ 4 milioane oameni – adică 20% din populația României sau mai
mult decât dublul populației Bucureștiului. Aceasta este și una dintre zonele cu potențialul de urbanizare cel mai
ridicat – lucru ce va fi discutat în mai mare detaliu în secțiunea următoare.



0.2.3. Ploiești: pol de urbanizare
Așa cum a fost discutat în raportul Orașe Competitive, dezvoltarea economică merge mână în mână cu urbanizarea
și nu există țară dezvoltată care să nu fie și puternic urbanizată. Momentan, România este una dintre cele mai slab
urbanizate țări din UE și una dintre cele mai slab dezvoltate.

Greul dezvoltării economice este dus de câteva orașe dinamice, iar pentru ca acestea să funcționeze ca motoare
economice trebuie să își mărească masa economică și demografică – adică să își continue procesul de urbanizare.
Ploieștiul este unul din cele mai importante motoare economice din România și dezvoltarea sa continuă presupune
continuarea procesului de urbanizare a regiunii din care face parte. Practic, un număr cât mai mare de oameni din
zona Polului de Creștere Ploiești ar trebui să aibă acces facil la oportunitățile pe care le oferă polul; pe de altă parte,
firmele din pol ar trebui să aibe acces cât mai facil la forța de muncă calificată din regiune.

Analiza făcută de Banca Mondială în raportul Orașe Competitive arată faptul că Ploieștiul este parte a unei zone cu un
foarte mare potențial de urbanizare (vedeți imaginea alăturată). Mai exact, Municipiul Ploiești este înconjurat de o serie
de comune cu o densitate mare a populației și cu o dinamică de dezvoltare rapidă. Acest lucru înseamnă că politica
de dezvoltare a Ploieștiului trebuie în mod imperativ să fie gândită la nivel metropolitan și nu numai la nivel de unitate

administrativ-teritorială. Printre altele, o gândire la nivel metropolitan presupune o gândire integrată a sistemului de
Harta 3. Noile centre de urbanizare din România (2011)                                     transport public, o gândire
                                                                                           integrată a sistemelor de
    Comune cu mai mult de 150 locuitori pe km2
    Localităţi cu mai mult de 40 000 locuitori
                                                                                           apă și canalizare, o gândire
                                                                                           integrată a politicilor de
                                                                                           dezvoltare economică și o
                                                                                           gândire integrată a politicilor
                                                                                           de planificare urbană.




                                                   Pașcani

                                                               Iași
                                         Piatra                                                  Botoșani
                           Ploiești      Neamţ
  Târgoviște
                                                         Roman
                          București                                           Suceava


                                                                 Vaslui
                                                       Bacău

Sursa: Banca Mondială. 2013. Orașe Competitive - Remodelarea geografiei economice a României [analiză pregătită
pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice]



                                                                                                                        29
                                            Anexa 1
                              Stadiul implementării PID 2007-2015

                                                                                 Sursa de finanțare
                                                                                                                         Stadiu /
                                       Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                data reală /
Nr.                                   individual din                             / Nume operațiune    Total valoare
       individual / Proiect                                  Beneficiari                                               estimată a
crt                                 cadrul proiectului                            / DMI din care se   proiect (RON)
             integrat                                                                                                   finalizării
                                         integrat                                    finanțează
                                                                                                                      implementării
                                                                                     sau altele)

Obiectiv sectorial A1 - Sprijinirea investiţiilor în tehnologii nepoluante, în industria prelucrătoare de
vârf, în soluţii tehnologice de eficienţă energetică şi energii alternative şi a infrastructurii adiacente
                                                                                                                             în
         Centrul de afaceri                                                     POR/AP1/DMI 1.1/
                                                                                                                      implementare
 1        multifuncţional                                  Judeţul Prahova          Poli creștere     40,450,278.35
                                                                                                                        31.07.2015
          Lumina Verde                                                          11,987,653.68 RON
                                                                                                                       (cf. AA nr.2)

                                   Realizare capacitate
       Realizare capacitate             de producere
            de producere              energie electrică
          energie electrică
                                    (şi termică) pentru
        (şi termică) pentru
                                     consumul propriu,
         consumul propriu,                                                       POS CCE /AP4/                              în
                                     prin valorificarea       Comuna
 2       prin valorificarea
                                                             Dumbrăveşti
                                                                                   DMI2/Op.4.2         2,760,212.47   implementare
      resurselor regenerabile             resurselor                            1,867,760.88 RON                       august 2015
      de energie în localităţile       regenerabile de
      Dumbrăveşti, Boldești-        energie în comuna
       Scăeni, Plopeni, Valea           Dumbrăveşti
           Călugărească



                                   Realizare capacitate
                                    nouă de producere
                                                                                                                        în rezervă
                                     energie electrică
                                                                                                                        (declarat
                                      prin valorificare     Comuna Valea         POS CCE/ AP4/
 3                                 resurselor energetice    Călugărească          DMI2/Op.4.4
                                                                                                      9,047,459.00     eligibil, sub
                                                                                                                      punctajul de
                                    regenerabile solare
                                                                                                                       finanţare)
                                     în comuna Valea
                                       Călugărească


                                                             Dalkia Termo
                                                                                                                      finalizat sept.
 4    Turbină cu Gaz (TAG)                                 Prahova și Dalkia       Surse proprii      53,000,000.00
                                                                                                                           2010
                                                               Romania
        Utilizarea energiei
         solare în vederea
          producerii apei
        calde la unităţi de
      protecţie pentru copii
                                                                               Fondul pentru mediu/
      şi persoane adulte cu                                                                                             finalizat
 5     handicap din cadrul
                                                           Judeţul Prahova          Programul          1,973,271.00
                                                                                                                       10.04.2011
                                                                                   Casa Verde
        Direcţiei Generale
         pentru Asistenţă
         Socială şi pentru
        Protecţia Copilului
              Prahova

       Utilizarea energiei
        solare în vederea
      producerii apei calde
                                                                               Fondul pentru mediu/
       la unităţi sanitare                                                                                              finalizat
 6    de interes judeţean,
                                                           Judeţul Prahova          Programul          218,138.80
                                                                                                                       15.08.2011
                                                                                   Casa Verde
       aflate în domeniul
       public al judeţului
             Prahova

30
                                                                          Sursa de finanțare
                                                                                                                      Stadiu /
                                    Titlu proiect                       (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                             data reală /
Nr.                                individual din                         / Nume operațiune       Total valoare
       individual / Proiect                             Beneficiari                                                 estimată a
crt                              cadrul proiectului                        / DMI din care se      proiect (RON)
             integrat                                                                                                finalizării
                                      integrat                                finanțează
                                                                                                                   implementării
                                                                              sau altele)
           Completarea
       sistemului clasic de
       încălzire cu gaze cu
                                                                        Fondul pentru mediu/                         finalizat
      sistem care utilizează                          Comuna Valea
7         energie solară,                             Călugărească
                                                                             Programul             599,702.30       decembrie
                                                                            Casa Verde                                 2010
         în comuna Valea
      Călugărească, judeţul
              Prahova
        Utilizarea energiei
         solare în vederea
                                                                        Fondul pentru mediu/                         finalizat
      producerii apei calde la                             Oraş
8     Unitatea de Asistenţă                           Boldeşti-Scăeni
                                                                             Programul              247,672.32      septembrie
                                                                            Casa Verde                                 2011
          Medico-Socială
          Boldeşti Scăeni
        Utilizarea energiei
         solare în vederea
      producerii apei calde la
      unități sanitare locale                                           Fondul pentru mediu/
9       Spitalul Orășenesc                              Oraş Băicoi          Programul             1,121,595.00      finalizat
       Băicoi, Sediul central,                                              Casa Verde
        Spitalul Orășenesc,
      sediu Anexa str. Unirii
                nr. 8
        Utilizarea energiei
      geo-termale și energiei
         solare în vederea                                              Fondul pentru mediu/                       în evaluare la
10    producerii apei calde la                        Judeţul Prahova        Programul            2,886,620.00      AFM din 19
       Spitalul Județean de                                                 Casa Verde                             ianuarie 2011
         Urgență Ploiești
           (secția Nord)
                                                                   Total obiectiv sectorial A1:   103,257,490.24




                                                                                                                                 31
                                                                                Sursa de finanțare
                                                                                                                         Stadiu /
                                      Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                data reală /
Nr.                                  individual din                             / Nume operațiune     Total valoare
       individual / Proiect                                   Beneficiari                                              estimată a
crt                                cadrul proiectului                            / DMI din care se    proiect (RON)
             integrat                                                                                                   finalizării
                                        integrat                                    finanțează
                                                                                                                      implementării
                                                                                    sau altele)

Obiectiv sectorial A2 - Implicarea activă a sectorului de cercetare dezvoltare în realizarea de noi
produse şi tehnologii
                                                                               POS CCE/AP1/DMI
                                                                                 1.3/OP. 1.3.1 Poli
                                                                                                      56,296,069.28
                                                                                de competitivitate
                                                                               41,289,066.52 RON
                                  Centru de cercetare-
                                        dezvoltare
                                   pentru realitatea
                                    virtuală aplicată
                                    infrastructurilor                                                 34,363,785.87
                                          critice
                                  Proiect Investiţii nr.
                                   12P019001, SMIS
                                         50433
                                     Realizarea unei
                                 platforme tehnologice
                                   inovative bazată pe
                                   aplicaţii de realitate
                                      virtuala pentru
                                 siguranţa şi protecţia                                               5,202,391.92
                                     personalului din
                                  infrastructurile critice      Asociere:
                                     Proiect CDI 1 nr.         UPG, UPB,
       Pol de competitivitate
                                    12P019002, SMIS              Judeţul
          pentru creșterea
                                          50433                  Prahova,
           productivităţii
                                    Realizarea unei             Municipiul
           economice prin
                                  platforme inovative            Ploiești,                                                  în
         folosirea inovativă
11      a realităţii virtuale,      de monitorizare           ADI PCPlPh,                                             implementare
                                    pentru  obiective         intreprinderi                                            12/10/2015
        în scopul furnizării
                                       izolate din                private
          de servicii pentru                                                                          4,459,724.39
                                infrastructurile  critice       Deponent:
      infrastructurile critice-
                                     din România               SC INSOFT
               CREVIS
                                    Proiect CDI2 nr.         Development &
                                  12P019003, SMIS            Consulting SRL
                                         50421
                                      Platformă de
                                    bio-monitorizare
                                     a parametrilor
                                    vitali în operarea
                                    infrastructurilor                                                 5,287,987.89
                                           critice
                                      Proiect CDI3
                                   12P019004, SMIS
                                          50239
                                         Platformă
                                        tehnologică
                                  inovativă de realitate
                                   augmentată pentru
                                 inspecții, mentenanță
                                                                                                      5,280,341.56
                                   și service în teren la
                                   infrastructuri critice
                                      Proiect CDI4 nr.
                                    12P019005, SMIS
                                           50242




32
                                                                                 Sursa de finanțare
                                                                                                                              Stadiu /
                                       Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                     data reală /
Nr.                                   individual din                             / Nume operațiune       Total valoare
       individual / Proiect                                   Beneficiari                                                   estimată a
crt                                 cadrul proiectului                            / DMI din care se      proiect (RON)
             integrat                                                                                                        finalizării
                                         integrat                                    finanțează
                                                                                                                           implementării
                                                                                     sau altele)
                                      Managementul
                                    integrat al polului        Asociere:
       Pol de competitivitate             CREVIS              UPG, UPB,
          pentru creșterea            Proiect SOFT1             Judeţul                                   852,000.00
           productivităţii           nr. 12P019006 /            Prahova,
           economice prin           08.05.2013, SMIS           Municipiul
         folosirea inovativă               50244                Ploiești,                                                        în
11      a realităţii virtuale,                               ADI PCPlPh,                                                   implementare
        în scopul furnizării         Proiect integrat de     intreprinderi                                                  12/10/2015
          de servicii pentru       informare, publicitate        private
      infrastructurile critice-        și diseminare a         Deponent:
               CREVIS                  Polului CREVIS         SC INSOFT                                   849,837.65
                                     Proiect SOFT2 nr.      Development &
            (continuare)
                                     12P019007, SMIS        Consulting SRL
                                            50246


      Tehnologie informatică
        pentru promovarea
      imaginii și gestionarea
         informațiilor de la
       absolvenți și agenții                                                      POSCCE/AP2
12      economici în scopul
                                                             UPG Ploiești
                                                                                    DMI 2.4
                                                                                                          366,300.00         finalizat
          adaptării politicii
           manageriale la
         cerințele mediului
           socio-economic


         Centru regional
        de determinare a
        performanțelor și                                                         POSCCE/AP2
13     monitorizare a stării                                 UPG Ploiești            DMI 2.3 -          30,472,600.00        finalizat
      tehnice a materialului                                                     22,107,500 RON
        tubular utilizat în
       industria petrolieră

                                                                         Total obiectiv sectorial A2:    87,134,969.28




Obiectiv sectorial A3 - Sprijinirea dezvoltării activităţilor economice în arealul polului de creştere
                                                            Grupul belgian
      Parcul Industrial Ploieşti                            Alianso în joint                                                    în
14           West Park                                         venture cu
                                                                                 Investiţie privată     3,150,000,000.00
                                                                                                                           implementare
                                                            PIRITEX Group

      Parcul industrial W.D.P.
                                                               SC WPD
       Development Ro. SRL                                                                                                      în
15    (sucursală Warehouse
                                                             Development         Investiţie privată     50,400,000.00
                                                                                                                           implementare
                                                               Ro SRL
              De Paw)

                                                                         Total obiectiv sectorial A3: 3,200,400,000.00




                                                                                                                                         33
                                                                                 Sursa de finanțare
                                                                                                                         Stadiu /
                                       Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                data reală /
Nr.                                   individual din                             / Nume operațiune    Total valoare
       individual / Proiect                                    Beneficiari                                             estimată a
crt                                 cadrul proiectului                            / DMI din care se   proiect (RON)
             integrat                                                                                                   finalizării
                                         integrat                                    finanțează
                                                                                                                      implementării
                                                                                     sau altele)
Obiectiv sectorial B1 - Conectarea cu reţeaua de drumuri europene şi dezvoltarea unei
infrastructuri moderne de acces la zonele economice, parcuri/platforme industriale şi alte zone
funcţionale, precum şi dezvoltarea transportului urban eficient şi nepoluant în zona polului de
creştere
       Creşterea capacităţii
           de trafic prin
        realizarea legăturii
       rutiere între DN 1 şi                                                    POR/AP1/DMI 1.1/
                                                                                                                      finalizat iunie
16       DN 1B (realizarea                                   Judeţul Prahova       Poli creștere      43,912,185.38
                                                                                                                           2013
        Drumului Judeţean                                                        22,365,856 RON
       de Centură DJ 236),
         în zona de nord a
       municipiului Ploieşti
                                   Creşterea mobilităţii
                                    transportului public
                                      prin reabilitarea
                                   traseului tramvaiului
                                        102, cu lucrări
                                   vizând cale de rulare,
                                                                                POR/AP1/DMI 1.1/                            în
                                       staţii adaptate
17                                     persoanelor cu
                                                                                   Poli creștere      47,730,153.43   implementare
                                                                                29,139,721.40 RON                      15.06.2015
                                    dizabilităţi, material
       Creşterea mobilităţii          rulant, elemente
        transportului public         de semnalizarea şi
          prin reabilitarea        automatizare - Etapa
       traseului tramvaiului           I: Bucla Nord -
       102, cu lucrări vizând      intersecția Republicii
                                                               Municipiul
        cale de rulare, staţii     Creşterea mobilităţii        Ploieşti
       adaptate persoanelor         transportului public
      cu dizabilităţi, material       prin reabilitarea
          rulant, elemente         traseului tramvaiului
        de semnalizarea şi              102, cu lucrări
           automatizare            vizând cale de rulare,
                                       staţii adaptate                          POR/AP1/DMI 1.1/                           în
18                                     persoanelor cu                              Poli creștere      70,652,606.99   implementare
                                   dizabilităţi, material                      40,954,863.48 RON                       29.07.2015
                                      rulant, elemente
                                      de semnalizarea
                                     şi automatizare -
                                    Etapa II: intersecția
                                     Republicii - Bucla
                                            Vest)
             Asigurarea
        accesibilităţii în zona
      industrială Ploieşti Sud,                                                                                         în pregătire
                                                               Municipiul
19       campus universitar
                                                                Ploieşti
                                                                                                      36,522,990.00   pentru perioada
      prin realizarea pasajului                                                                                         2014-2020
        rutier peste CF Gara
                de Sud
        Creşterea mobilităţii
      traficului prin realizarea
      terminalului multimodal,
                                                                                POR/AP1/DMI 1.1/
        incluzând şi spaţii de                                 Municipiul
20     parcare pentru moduri                                    Ploieşti
                                                                                   Poli creștere      30,324,596.51     în rezervă
                                                                                23,410,582.41 RON
         de transport auto şi
        biciclete (zona Spital
              Judeţean)




34
                                                                                Sursa de finanțare
                                                                                                                        Stadiu /
                                      Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                               data reală /
Nr.                                  individual din                             / Nume operațiune    Total valoare
       individual / Proiect                                  Beneficiari                                              estimată a
crt                                cadrul proiectului                            / DMI din care se   proiect (RON)
             integrat                                                                                                  finalizării
                                        integrat                                    finanțează
                                                                                                                     implementării
                                                                                    sau altele)
              Extinderea
       transportului public din
        municipiul Ploieşti pe
       tronsoanele: municipiul
       Ploieşti - comuna Blejoi
      - comuna Păuleşti (zona                                  ADI Polul
                                                                               POR/AP1/DMI 1.1/
21      de agrement, pădurea                                 de Creştere
                                                                                Poli de creștere
                                                                                                     45,101,000.00     în rezervă
         Păuleşti), municipiul                             Ploieşti-Prahova
          Ploieşti - comuna
       Bucov (parc agrement
          Constantin Stere),
         municipiul Ploieşti –
         comuna Bărcăneşti
      Creşterea accesibilităţii
       către partea de nord a
        Polului de Creştere, în                                                                                              în
                                                                               POR/AP1/DMI 1.1/
        special către Spitalul                                                                                       implementare
22    Judeţean Prahova, prin
                                                           Judeţul Prahova         Poli creștere     63,954,630.69
                                                                                                                        11.11.2015
                                                                               50,206,880.71 RON
         realizarea pasajului                                                                                         (cf. AA nr. 2)
      rutier în continuarea DJ
          102 peste DN1B
           Accesibilitate şi
       fluidizare trafic către                                                 POR/AP1/DMI 1.1/                             în
                                                              Municipiul
23    zona industrială Ploieşti
                                                               Ploieşti
                                                                                   Poli creștere     90,833,498.09   implementare
         Vest şi platforma                                                     72,222,409.51 RON                       11.07.2015
          industrială Brazi.
                                  Creşterea mobilităţii
                                       transportului
                                        public prin
                                  reabilitarea traseului
                                     tramvaiului 101,
                                    cu lucrări vizând                                                                      în
                                                                               POR/AP1/DMI 1.1/
                                      cale de rulare,                                                                implementare
24                                   staţii adaptate
                                                                                   Poli creștere     30,506,241.76
                                                                                                                      15.08.2015
                                                                               17,597,276.58 RON
                                      persoanelor cu                                                                  (cf.AA nr. 1)
       Creşterea mobilităţii      dizabilităţi, material
        transportului public        rulant, elemente
          prin reabilitarea         de semnalizarea
       traseului tramvaiului        şi automatizare -
       101, cu lucrări vizând             Etapa I             Municipiul
        cale de rulare, staţii
                                  Creşterea mobilităţii        Ploieşti
       adaptate persoanelor
      cu dizabilităţi, material        transportului
          rulant, elemente              public prin
        de semnalizarea şi        reabilitarea traseului
           automatizare              tramvaiului 101,
                                    cu lucrări vizând
                                                                               POR/AP1/DMI 1.1/                           în
                                      cale de rulare,
25                                   staţii adaptate
                                                                                  Poli creștere      65,145,449.08   implementare
                                                                              39,630,960.09 RON                       29.07.2015
                                      persoanelor cu
                                  dizabilităţi, material
                                    rulant, elemente
                                    de semnalizarea
                                    şi automatizare -
                                          Etapa II
      Creşterea accesibilităţii
      către oraşul Băicoi prin                             Oraşul Băicoi în
                                                                               POR/AP1/DMI 1.1/
26       realizarea pasajului                               parteneriat cu
                                                                                 Poli creștere
                                                                                                     17,612,000.00     în rezervă
      denivelat peste DN 1 la                              Judeţul Prahova
       intersecţia cu DJ 215



                                                                                                                                    35
                                                                           Sursa de finanțare
                                                                                                                   Stadiu /
                                     Titlu proiect                       (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                          data reală /
Nr.                                 individual din                         / Nume operațiune    Total valoare
       individual / Proiect                              Beneficiari                                             estimată a
crt                               cadrul proiectului                        / DMI din care se   proiect (RON)
             integrat                                                                                             finalizării
                                       integrat                                finanțează
                                                                                                                implementării
                                                                               sau altele)
      Creşterea accesibilităţii
          în partea de est a
        municipiului Ploieşti
        către Coridorul Pan-
                                                         Municipiul       POR/AP1/DMI 1.1/
27     european TEN-IX prin
                                                          Ploieşti          Poli creștere
                                                                                                81,710,517.00     în rezervă
         realizarea pasajului
          rutier peste CF, în
           partea de S-E a
        municipiului Ploieşti
       Asigurarea mobilităţii
            traficului prin
        prelungirea legăturii
       rutiere şi de transport
      public între Gara de Sud                           Municipiul       POR/AP1/DMI 1.1/
28    şi Gara de Vest (strada                             Ploieşti          Poli creștere
                                                                                                19,620,224.00     în rezervă
         Libertăţii), inclusiv
       lucrările de reabilitare
       a domeniului public al
           pieţelor gărilor.
       Reabilitare DJ 101G
        Tătărani (DJ 101D)
        – Brazi – Brazii De
       Jos – Tinosu – Şirna
                                                         Parteneriat           POR AP2
        – Hăbud – Crivăţu                                                                                         finalizat
29    (Dn 1A) Km 0+000 –
                                                       Judeţ Prahova –         DMI 2.1 -        45,802,088.03
                                                                                                                 02.06.2011
                                                       Judeţ Dâmboviţa    33,229,951.06 RON
       Km 24+020, Judeţul
      Prahova, Km 24+020
      – Km 30+120, Judeţul
            Dâmboviţa
      Creşterea capacităţii
            de trafic prin
          modernizarea şi
       reabilitarea DJ 101D,
          între km 4+300
         (limită municipiul
      Ploieşti şi cap rampă
        pasaj) şi km 6+300
30        (sens giratoriu –                            Judeţul Prahova     Buget CJ Prahova     19,240,000.00     finalizat
        intersecţie DN 1A),
        inclusiv a pasajului
         superior peste CF
      Ploieşti Triaj – Ghighiu
          la km 4+300, în
      vederea îmbunătăţirii
      accesibilităţii dinspre/
             înspre DN1
                                                                                                                 în pregătire
      Modernizare drumuri                                 Comuna               PNDR
31    de exploatare agricole                           Târgşoru Vechi        Măsura 1.2.5
                                                                                                4,500,000.00        pentru
                                                                                                                 2014-2020
          Prima înfiinţare
          a reţelei publice
          de apă uzată şi
      îmbunătăţirea reţelei
      publice de drumuri de                               Comuna
32     interes local pentru                             Dumbrăveşti
                                                                         Fondul pentru mediu    10,746,470.00    în evaluare
       satele Dumbrăvești
        și Găvănel, inclusiv
      dotări cămin cultural,
      Comuna Dumbrăvești



36
                                                                                Sursa de finanțare
                                                                                                                             Stadiu /
                                      Titlu proiect                           (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                    data reală /
Nr.                                  individual din                             / Nume operațiune        Total valoare
       individual / Proiect                                  Beneficiari                                                   estimată a
crt                                cadrul proiectului                            / DMI din care se       proiect (RON)
             integrat                                                                                                       finalizării
                                        integrat                                    finanțează
                                                                                                                          implementării
                                                                                    sau altele)
       Promovarea zonelor
         turistice Valea                                      Comuna                  PNDR
33     Teleajenului – Valea                                 Dumbrăveşti             măsura 313
                                                                                                          405,000.00        în evaluare
            Slănicului
                                                                          Total obiectiv sectorial B1:   529,951,313.45



Obiectiv sectorial B2 - Protecţia mediului şi sănătăţii populaţiei prin furnizarea unor servicii publice
de calitate
      Sistem de management                                                                                                       în
                                                                                 POS Mediu /AP2
34    integrat al deşeurilor în                            Judeţul Prahova
                                                                                 120,762,325 RON
                                                                                                         168,448,433.00   implementare
          judeţul Prahova                                                                                                   31.12.2015
          Reabilitarea şi
           modernizarea
                                                             SC HIDRO             POS Mediu/ AP1                               în
35     sistemelor de apă şi
                                                             Prahova SA          468,324,120 RON
                                                                                                         655,003,301.00
                                                                                                                          implementare
       canalizare în judeţul
             Prahova
            Reabilitare/
        modernizare reţea                                                      Program Termoficare
                                                             Municipiul
36    transport şi distribuţie
                                                              Ploiești
                                                                               2006-2015: căldură și     12,500,000.00     în pregătire
       cartierul Mihai Bravu                                                         confort
             (Ploieşti)
       Controlul integrat al                                                       BIRD+GEF+
                                                                                                                               în
37    poluării cu nutrienţi în                             Judeţul Prahova     CJ Prahova+Târgșoru        1,392,333.60
                                                                                                                          implementare
          Târgşoru Vechi                                                              Vechi
        Modernizare rețea
                                                           Comuna Valea
38     apă în comuna Valea
                                                           Călugărească
                                                                                Fondul pentru mediu       8,726,038.00    proiect respins
          Călugărească
                                                                          Total obiectiv sectorial B2:   837,344,067.60



Obiectiv sectorial B3 - Valorificarea patrimoniului natural şi tradiţional, cultural şi istoric,
amenajarea zonelor turistice şi de agrement, sprijinirea acţiunilor de protecţie a mediului şi
dezvoltare a spaţiilor verzi; dezvoltarea patrimoniului istoric şi cultural al zonei
       Realizarea parcului        Realizarea parcului
        municipal Ploieşti        municipal Ploieşti                                                                             în
           Vest inclusiv a          Vest, inclusiv a                                                                      implementare
39                                 căilor de acces şi
                                                                                                         76,531,262.54
                                                                                                                            29.12.2015
        căilor de acces şi                                                      POR/AP1/DMI 1.1/
         a reţelei edilitare       a reţelei edilitare       Municipiul          Poli de creștere                          (cf. AA nr. 3)
         specifice inclusiv             specifice             Ploieşti           45,885,100.54 +
          infiinţarea unui                                                      3,341,955.19 RON                                 în
      centru de excelenţă în      Centrul de excelenţă
                                                                                                                          implementare
40     afaceri pentru tineri        în afaceri pentru                                                    12,057,946.20
                                                                                                                          28 sept. 2015
           întreprinzători        tineri întreprinzători
                                                                                                                           (cf. AA nr. 1)
         Restaurarea şi
                                                                                POR/AP1/DMI 1.1/                                  în
      consolidarea Muzeului
41      Ceasului Nicolae
                                                           Judeţul Prahova        Poli de creștere        5,535,944.44    implementare
                                                                                3,369,892.03 RON                           27 iulie 2015
        Simache, Ploieşti
          Modernizarea /
                                                                                POR/AP1/DMI 1.1/                                în
      extinderea funcțională                                 Municipiul
42      a Hipodromului din                                    Ploiești
                                                                                 Poli de creștere        88,959,388.71    implementare
                                                                                2,751,249.72 RON                           30.10.2015
             Ploieşti
        Reabilitarea zonei
                                                                                 POR/AP1/ Poli de
43       cultural-istorice                                 Judeţul Prahova
                                                                                    creștere
                                                                                                         10,115,000.00      în rezervă
          Dumbrăveşti


                                                                                                                                          37
                                                                             Sursa de finanțare
                                                                                                                        Stadiu /
                                     Titlu proiect                         (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                               data reală /
Nr.                                 individual din                           / Nume operațiune       Total valoare
       individual / Proiect                              Beneficiari                                                  estimată a
crt                               cadrul proiectului                          / DMI din care se      proiect (RON)
             integrat                                                                                                  finalizării
                                       integrat                                  finanțează
                                                                                                                     implementării
                                                                                 sau altele)
      Reabilitarea terenurilor
        poluate cu produse
                                                          Municipiul        POR/AP1/DMI 1.1/
44     petroliere din Ploieşti
                                                           Ploieşti          Poli de creștere
                                                                                                     5,100,000.00      în rezervă
       – Centura de est T14
               A228
        Punerea în valoare
         a obiectivelor de                                                    POR/ AP 5/
                                                                                                                       finalizat
45     patrimoniu existente                            Judeţul Prahova      DMI 5.3 - 601,035          992,334
                                                                                                                       mai 2013
        pe traseul itinerant                                                      RON
         Drumul Fructelor
       Incursiune în istorie                                                   POR,/AP 5/
                                                       Comuna Valea                                                    finalizat
46    pe Drumul Vinului din
                                                       Călugărească
                                                                                DMI 5.3 -             999,817.84
                                                                                                                       mai 2012
         județul Prahova                                                     663,263.83 RON
        Punerea în valoare
                                                        Parteneriat
         a obiectivelor de                                                     POR,/AP 5/
                                                       Consiliile locale
47     patrimoniu existente
                                                       Brazi, Ariceștii
                                                                                DMI 5.3 -            1,035,274.93      nedepus
        pe traseul itinerant                                                 654,217.84 RON
                                                       Rahtivani, ș.a.
        Drumul Voievozilor
          Drumul Sării -
                                                          Comuna                POR,/AP 5/
48        metamorfoză
                                                        Dumbrăveşti              DMI 5.3
                                                                                                      997,115.03       finalizat
        geologică în istorie
            Bucov, oază a
         spiritului şi creaţiei
        - Punerea în valoare                              Fundaţia
                                                                                POR,/AP 5/
49        a obiectivelor de                              Constantin
                                                                                 DMI 5.3
                                                                                                      923,301.00       nedepus
       patrimoniu existente                                Stere
       în parcul Constantin
                 Stere
       Situl Natura 2000
                                                            Muzeul
      Pădurea Plopeni: Plan                                                  POS Mediu /AP4/
                                                        Judeţean de                                                    finalizat
50      de management,
                                                       Ştiinţele Naturii
                                                                                DMI 5.3 -            489,888.00
                                                                                                                     august 2012
        căi de acţiune şi                                                    320,781.00 RON
                                                          - Prahova
         conştientizare
       Amenajare locuri de
        joacă şi parcuri în                               Municipiul
51      municipiul Ploieşti                                Ploieşti
                                                                                buget local          6,600,001.00      finalizat
          (parc Căineni)
                                                                           Fondul pentru mediu/
                                                                            Programul naţional
        Amenajare parc în                                                    de îmbunătăţire a
52    oraşul Băicoi zona Lac
                                                         Oraş Băicoi
                                                                           calităţii mediului prin
                                                                                                     1,084,729.70      finalizat
                                                                            realizarea de spaţii
                                                                              verzi în localităţi
                                                                           Fondul pentru mediu/
                                                                            Programul naţional
           Amenajare                                                         de îmbunătăţire a
                                                       Comuna Valea                                                    finalizat
53      peisagistică parc
                                                       Călugărească
                                                                           calităţii mediului prin   1,000,000.00
                                                                                                                     august 2009
       Valea Călugărească                                                   realizarea de spații
                                                                             verzi în localități.
                                                                               865,000 RON
          Îmbunătăţirea
         calităţii mediului
        prin realizarea de                                  Oraş
54     spaţii verzi (cartier                           Boldeşti-Scăeni
                                                                           Fondul pentru mediu        551,210.38        respins
       Scăeni, str. Târgului;
        localitatea Seciu)




38
                                                                             Sursa de finanțare
                                                                                                                         Stadiu /
                                     Titlu proiect                         (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                                data reală /
Nr.                                 individual din                           / Nume operațiune       Total valoare
       individual / Proiect                              Beneficiari                                                   estimată a
crt                               cadrul proiectului                          / DMI din care se      proiect (RON)
             integrat                                                                                                   finalizării
                                       integrat                                  finanțează
                                                                                                                      implementării
                                                                                 sau altele)
                                                                           Fondul pentru mediu/
          Îmbunătăţirea                                                     Programul național
      calităţii mediului prin                                                de îmbunătățire a
55    modernizare parcuri în
                                                        Oraş Plopeni
                                                                           calității mediului prin
                                                                                                      496,963.94        finalizat
          oraşul Plopeni                                                    realizarea de spații
                                                                              verzi în localități
      Construirea unei stații                                               Programul Naţional
                                                                                                                         anulare
56    de epurare la Spitalul                           Județul Prahova        de Dezvoltare a          847,810.00
                                                                                                                        finanţare
            Județean                                                           Infrastructurii
           Reabilitare,
      modernizare, dotare a                                                  Program Naţional
57    aşezământului cultural
                                                        Oraş Plopeni
                                                                              derulat prin CNI
                                                                                                     3,000,000.00       finalizat
         Casa de cultură
          Consolidarea și
        restaurarea Bisericii
          Sf. Nicolae și Sf.
                                                          Parohia               POR/AP.5/
58     Eustație Plachida și a
                                                         Corlăţești              DMI.5.1
                                                                                                      4,212,457.00      în rezervă
        Turnului Clopotniță,
      sat Corlătești, comuna
       Berceni, jud. Prahova
           Restaurare și
        punere în valoare
          a ansamblului
      monahal al Mânăstirii
         Turnu: chilii,casa
      egumenească, ziduri
        de incintă, ruinele
      Bisericii Albe, ruinele                                                                                                în
                                                         Mânăstirea             POR/AP.5/
59      bisericii lui Mircea
                                                           Turnu                 DMI.5.1
                                                                                                     28,560,089.20    implementare
          Turcitu, ruinele                                                                                              dec. 2015
        termelor romane,
      alei pietonale, accese
      carosabile, amenajări
      exterioare - plantații,
       sat Târgșoru Vechi,
        comuna Târgșoru
          Vechi, Prahova
          Îmbunătățirea                                                    Fondul pentru mediu/
      calității mediului prin                                               Programul național
       realizarea parcului                                Comuna             de îmbunătățire a
60      comunal în satul                                Dumbrăvești        calității mediului prin
                                                                                                      2,060,640.00      nedepus
      Găvănel în suprafață                                                  realizarea de spații
             de 17 ha                                                        verzi în localități.
                                                                      Total obiectiv sectorial B3:   229,264,056.53



Obiectiv sectorial C1 - Creşterea calităţii infrastructurii sociale prin investiţii în favoarea grupurilor
dezavantajate şi susţinerea reintegrării acestora în societate
           Reabilitarea /
          modernizarea /
      extinderea şi echiparea                                                                                                în
                                                                            POR/AP1/DMI 1.1/
       specifică a Centrului                                                                                          implementare
61    de îngrijire şi asistenţă
                                                        Oraşul Băicoi         Poli de creștere        6,718,410.21
                                                                                                                        31.12.2015
                                                                            4,265,349.28 RON
         pentru persoane                                                                                               (cf. AA nr.3)
        adulte cu handicap,
          Băicoi (Lilieşti)




                                                                                                                                     39
                                                                            Sursa de finanțare
                                                                                                                        Stadiu /
                                    Titlu proiect                         (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                               data reală /
Nr.                                individual din                           / Nume operațiune        Total valoare
       individual / Proiect                             Beneficiari                                                   estimată a
crt                              cadrul proiectului                          / DMI din care se       proiect (RON)
             integrat                                                                                                  finalizării
                                      integrat                                  finanțează
                                                                                                                     implementării
                                                                                sau altele)
          O şansă pentru
          o nouă rază de
        soare - reabilitarea                                                                                                 în
                                                                            POR/AP1/DMI 1.1/
         /modernizarea /                                                                                             implementare
62    extinderea şi echiparea
                                                      Judeţul Prahova         Poli de creștere       3,813,672.52
                                                                                                                      28 iulie 2015
                                                                             2,243,889.1 RON
      specifică a Complexului                                                                                         (cf. AA nr.2)
       de servicii comunitare
           Rază de Soare
           Reabilitarea /
          modernizarea /
      extinderea şi echiparea
       specifică a Centrului
           de recuperare                                                    POR/AP1/DMI 1.1/                           finalizat
63          şi reabilitare                            Judeţul Prahova        Poli de creștere        7,858,523.22     decembrie
       neuropsihică pentru                                                  5,043,399.8 RON                              2014
        persoane adulte cu
        handicap, comuna
        Ariceştii Rahtivani
           (sat Nedelea)
           Reabilitarea /
          modernizarea /
      extinderea şi echiparea                                               POR/AP1/DMI 1.1/                           finalizat
                                                         Municipiul
64     specifică a Centrului
                                                          Ploiești
                                                                             Poli de creștere        8,684,387.97     septembrie
      de primire în regim de                                                5,549,441.36 RON                             2013
       urgenţă Cireşarii din
              Ploieşti
          Realizarea unui                                Municipiul
       cămin de bătrâni prin                             Ploieşti în                                                         în
                                                                                POR/ AP3/
      schimbarea destinaţiei                           parteneriat cu                                                implementare
65      cazărmii din strada                           Fundaţia pentru
                                                                                 DMI 3.2 -           3,624,455.04
                                                                                                                       iunie 2015
                                                                            2,189,353.50 RON
        Cosminelor nr. 11 A,                                copii                                                        (cf. AA)
             Ploieşti                                   Sfântul Sava
         Modernizare și
      reamenajare locuinţe
                                                        Organizaţia
         sociale, Ferma                                                         POR /AP3/
66    pentru Copii Ariceştii
                                                        Umanitara
                                                                                 DMI.3.2.
                                                                                                     3,645,048.27       respins
                                                         Concordia
        Rahtivani judeţul
            Prahova
                                                                      Total obiectiv sectorial C1:   30,699,448.96


Obiectiv sectorial C2 - Dezvoltarea resurselor umane prin creșterea infrastructurii educaționale și
de formare profesională
                                                         Asociaţia
      Instrumente strategice
                                                        Parteneriat          POS DRU /AP5.1                             finalizat
67       pentru Ocupare în
                                                      pentru Dezvoltare     16,869,571.63 RON
                                                                                                     20,560,888.47
                                                                                                                       iulie 2013
        Industria Turismului
                                                          Durabilă
           Reabilitare,
      consolidare, extindere,
                                                                                POR/AP3/
68     modernizare pentru                              Oraş Plopeni
                                                                                 DMI 3.4
                                                                                                     8,833,681.00      în rezervă
      Şcoala cu clasele I-VIII
         Carol I Plopeni
          Consolidare,
      modernizare, extindere,
       reabilitare termică,                                                     POR/AP3/
69    construirea unui corp
                                                       Oraş Plopeni
                                                                                 DMI 3.4
                                                                                                     8,744,176.66      în rezervă
        de clădire nou la
      Grupul Şcolar Plopeni


40
                                                                             Sursa de finanțare
                                                                                                                     Stadiu /
                                       Titlu proiect                       (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                            data reală /
Nr.                                   individual din                         / Nume operațiune    Total valoare
       individual / Proiect                               Beneficiari                                              estimată a
crt                                 cadrul proiectului                        / DMI din care se   proiect (RON)
             integrat                                                                                               finalizării
                                         integrat                                finanțează
                                                                                                                  implementării
                                                                                 sau altele)
            Reabilitare,
      consolidare, extindere,
                                                                                POR/AP3/
70     modernizare a Şcolii                               Oraş Băicoi
                                                                                 DMI 3.4
                                                                                                  6,045,276.78      în rezervă
       cu clasele I-VIII nr. 2
              Băicoi
      Program postdoctoral                                UPG Ploiești
                                                                             POS DRU/AP1
        pentru cercetare                                 în parteneriat
71    avansată în domeniul                               cu Politehnica
                                                                            DMI 1.5 - 8,561,851   10,278,333.00     finalizat
                                                                                   RON
        nanomaterialelor                                    București
        Cercetatori pentru
                                                                              POS DRU/AP1
72    dezvoltarea durabilă a                              UPG Ploiești      DMI 1.5 - 4,272,284   6,051,284.00      finalizat
       societății românești                                                        RON
                                                          UPG Ploiești
                                                         în parteneriat
      Consolidarea capacității                             cu Regional
          instituționale a                                 Ministry of        POS DRU/AP3
                                                                                                                    finalizat
73     consorțiilor regionale                              Education,            DMI 3.3 -        2,951,717.95
                                                                                                                   30.11.2012
        pentru educație și                                 Generalitat       2,077,795.1 RON
       formare profesională                               de Catalunia,
                                                         Universitatea
                                                           din Craiova
                                                          UPG Ploiești
         Parteneriat pentru
                                                           Parteneri:         POS DRU/AP2                           finalizat
       formarea profesională
74       continuă în vederea
                                                           INCDSIM               DMI 2.3 -        2,614,500.00     decembrie
                                                          Timișoara și        2,497,260 RON                           2012
        calificării/recalificării
                                                             ARS
      Formarea profesională
                                                          Ministerul
        a cadrelor didactice
                                                         Educaţiei și
         din învățământul                                                       POS DRU -
75     preuniversitar pentru
                                                          Cercetării,
                                                                             14,325,926 RON
                                                                                                  18,472,743.00     finalizat
                                                         UPG Ploiești,
        noi oportunități de
                                                          5 parteneri
       dezvoltare în carieră
             Program de
      perfecționare teoretică
         și practică pentru
                                                          UPG Ploiești,
      formarea și dezvoltarea                                                POS DRU/AP1/
                                                         CCD Prahova,
76         competențelor
                                                         Universitatea
                                                                            DMI 1.3 - 2,115,214   2,198,180.00      finalizat
        personalului didactic                                                      RON
                                                         Gh. Asachi Iași
         preuniversitar din
         domeniul fizicii și
        disciplinelor tehnice
        Pregătirea cadrelor
      didactice din domeniul
                                                                             POS DRU/AP1/
      științific și tehnologic
77     printr-un program de
                                                          UPG Ploiești      DMI 1.3 -1,467,554    1,849,912.00    finalizat 2011
                                                                                   RON
        masterat adecvat
       societății cunoașterii
       Formarea personalului
          universitar și a
                                                         UPG Ploiești -
      studenților în utilizarea
                                                         parteneriat 6        POS DRU/ AP1
          instrumentelor
78          informatice
                                                          universități           DMI 1.2 -        20,852,691.30   finalizat 2013
                                                         + SC The Red       20,019,242.33 RON
        moderne în domeniul
                                                           Point SA
         managementului
             universitar




                                                                                                                                 41
                                                                           Sursa de finanțare
                                                                                                                     Stadiu /
                                    Titlu proiect                        (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                            data reală /
Nr.                                individual din                          / Nume operațiune      Total valoare
       individual / Proiect                             Beneficiari                                                estimată a
crt                              cadrul proiectului                         / DMI din care se     proiect (RON)
             integrat                                                                                               finalizării
                                      integrat                                 finanțează
                                                                                                                  implementării
                                                                               sau altele)
      Formarea profesională
      și promovarea utilizării
          noilor tehnologii
        pentru angajaţii din                           Organizația
        domeniul petrolului                             patronală
        și gazelor în scopul                             UNIPET            POS DRU/ AP3/
79        creșterii calităţii                           Parteneri:             DMI3.2 -           5,852,461.00    finalizat 2013
        serviciilor prestate,                          UPG Ploiești,      4,872,568.05 RON
          competitivităţii                             SC SIVECO
           profesionale și                             Romania SA
            imbunătăţirii
           activităţilor și
       proceselor specifice.
                                                         Comuna             POS CCE/AP3/
80       E-școala noastră
                                                       Dumbrăveşti           DMI2, Op. 2.3
                                                                                                  4,817,853.04      în rezervă

                                                      Orașul Băcoi în
                                                      parteneriat cu
                                                                              POS DRU/
      Formare profesională                             SC Faxmedia                                                  finalizat
81     pentru piața muncii                              Consulting
                                                                               DM 5.1 -           2,101,377.39
                                                                                                                  august 2011
                                                                           1,803,685.2 RON
                                                      SRL și AJOFM
                                                         Prahova
        Tineri cercetători
                                                                            POS DRU/AP1/                               în
82    pentru competitivitate                           UPG Ploiești
                                                                               DMI 1.5
                                                                                                  6,000,000.00
                                                                                                                  implementare
            europeană
                                                                   Total obiectiv sectorial C2:   99,784,088.11


Obiectiv sectorial C3 - Dezvoltarea infrastructurii de sănătate prin asigurarea unui act medical
profesionist, într-un spațiu modern și echipat
       Creșterea eficienței
      serviciilor medicale ale                          Spitalul de
                                                                           POS CCE/ AP3/                            finalizat
       Spitalului Obstetrică                           Obstetrică și
83        Ginecologie prin                             Ginecologie
                                                                          DMI 3.2, Op.3.2.4 -     2,119,346.00    29 noiembrie
                                                                           1,367,118.4 RON                            2011
         implementare de                                 Ploiești
        soluții e-sănătate.
                                                        Parteneriat
           Dezvoltarea                                 între Spitalul
      sistemului informatic                             Județean de
                                                                           POS CCE/ AP3/
       medical prin servicii                          Urgență Ploiești                                                 în
84       de e-sănătate în                                şi Spitalul
                                                                          DMI2/ Op.4 (local)      7,564,000.00
                                                                                                                  implementare
                                                                          4,879,243.6 RON
      beneficiul locuitorilor                           de Pediatrie
        județului Prahova                                Ploieşti şi
                                                       Spitalul Băicoi
                                                                   Total obiectiv sectorial C3:   9,683,346.00

Obiectiv sectorial C4 - Creşterea capacităţii operaţionale a administraţiei prin managementul
cunoaşterii şi folosirea tehnologiilor inovative
       Întărirea capacităţii
           operaţionale
                                                             ADI
           a Asociaţiei                                                     PODCA/ AP1
                                                           Polul de                                               finalizat mai
85        de Dezvoltare
                                                          Creştere
                                                                              DMI 1.3 -            926,191.04
                                                                                                                      2012
      Intercomunitară Polul                                                787,262.38 RON
                                                      Ploieşti-Prahova
       de Creştere Ploieşti-
              Prahova
        Performanţă şi
                                                                            PO DCA/ AP1
         eficacitate în
86    administraţia publică
                                                      Judeţul Prahova         DMI 1.3 -           1,215,927.01      în rezervă
                                                                           867,765.53 RON
          prahoveană

42
                                                                            Sursa de finanțare
                                                                                                                       Stadiu /
                                   Titlu proiect                          (Program Operațional
          Titlu proiect                                                                                              data reală /
Nr.                               individual din                            / Nume operațiune       Total valoare
       individual / Proiect                            Beneficiari                                                   estimată a
crt                             cadrul proiectului                           / DMI din care se      proiect (RON)
             integrat                                                                                                 finalizării
                                     integrat                                   finanțează
                                                                                                                    implementării
                                                                                sau altele)
       Sistem integrat de
                                                                             POS CCE/ AP3/
        urbanism pentru                                                                                               finalizat
87    gestionarea relaţiei cu
                                                     Judeţul Prahova           DMI2/ Op.1 -         5,234,512.50
                                                                                                                     04.06.2011
                                                                            3,518,454.56 RON
             cetăţenii
        Servicii electronice                         Direcţia Generală
         către cetăţeni şi                             de Asistenţă
                                                                             POS CCE/AP3/
88        informatizarea                                 Socială şi
                                                                               DMI2, Op.1
                                                                                                    4,314,228.38       respins
      fluxurilor de lucru ale                            Protecţia
        DGASPC Prahova                               Copilului Prahova
         Formarea pe tot
         parcursul vieţii în                                                 POS CCE/AP3/
89     judeţul Prahova prin
                                                     Judeţul Prahova
                                                                               DMI2, Op.3
                                                                                                    5,423,383.35       respins
            e-Educaţie
          Dezvoltarea şi
       creşterea eficienţei
         serviciilor publice
       electronice în oraşul
                                                                             POS CCE/AP3/
90      Băicoi. Susţinerea                             Oraşul Băicoi
                                                                               DMI2, Op.3
                                                                                                    2,320,500.00       respins
         implementării de
      aplicaţii e-Educaţie şi
      asigurarea conexiunii
           la broadband
      AE3 R (Agenţia pentru                                                                                           finalizat
                                                        Municipiul           Programul IEE -
91    Eficienţă Energetică şi
                                                         Ploieşti            1,050,000 RON
                                                                                                    1,917,304.20     septembrie
       Energii Regenerabile)                                                                                            2012
                                                        Parteneriat:
           MORE4NRG
                                                     România (Judeţul
        Schimburi de bune
                                                         Prahova);          INTERREG IV C/
         practici pentru
92     susţinerea politicilor
                                                      Olanda, Suedia;      Energie şi transport      281,400.00     finalizat 2011
                                                       Italia, Spania,        public durabil
         privind energia
                                                      Grecia, Bulgaria,
             durabilă
                                                           Franţa
                                                        Municipiul
                                                        Ploiești în
           CATS - City                                parteneriat cu
                                                                             Programul FP7 -                           finalizat
93    Alternative Transport                           Elveția, Israel,
                                                                              200,552 RON
                                                                                                     265,396.00
                                                                                                                    ianuarie 2014
            Systems                                   Italia și LOHR
                                                       INDUSTRIE-
                                                           Franța
                                                                     Total obiectiv sectorial C4:   8,624,803.74

                                                                       Total general SIDU 5,136,143,583.91




                                                                                                                                  43
     I
     Partea




44
 Profilul
Polului de
Creștere

             45
   Partea I: Profilul Polului de Creștere




                 1
Analiza nevoilor de dezvoltare
 și a zonelor de intervenție




                                            47
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.1.
          Oameni și spațiu




                                                             49
                                                                                              1.1. Oameni și spațiu
                                                                                              1.1.1. Definirea zonei, rețeaua de localități, structura asociativă

                                                                                              Polul de Creştere Ploieşti, localizat în judeţul Prahova, a fost constituit în baza HG 998/2008 pentru desemnarea polilor
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              de creştere şi a polilor de dezvoltare urbană în care se realizează cu prioritate investiţii din programele cu finanţare
                                                                                              comunitară şi naţională. Conform POR 2007-2013, acesta se definește ca un teritoriu alcătuit dintr-un mare centru
                                                                                              urban (municipiu de rang 0 sau 1, conf. Legii 351/2001) şi zona sa de influenţă (areal de antrenare). Din punctul de
                                                                                              vedere al profilului reţelei de localităţi (PATN 2001) polul de creştere Ploieşti are următoarea componență:

                                                                                              Localităţi urbane:

                                                                                              • municipii de importanţă interjudeţeană – municipiul Ploieşti, reşedinţă de judeţ – principal centru economico-
                                                                                              social cu funcţiuni complexe industriale şi terţiare – administrative, politice, de cercetare-dezvoltare, de învăţământ
                                                                                              superior. Acesta constituie şi un important nod de comunicaţii, având şi o importantă concentrare de dotări publice
                                                                                              (ocrotirea sănătăţii, învăţământ, cultură, sport, comerţ, instituții financiar-bancare);

                                                                                              • oraşe cu profil dominant industrial-agrar, dotate cu unităţi de deservire teritorială: Băicoi, Boldeşti-Scăeni;
                                                                                              • oraşe cu activităţi dominant industriale şi servicii de importanţă locală: Plopeni.
                                                                                              Localităţi rurale:

                                                                                              • comune cu activităţi predominant industriale: Boldeşti (com. Boldeşti-Grădiştea), Brazii de Sus, Brazii de Jos,
                                                                                              Negoieşti, Popeţi (com. Brazi), Bucov, Chiţorani, Pleaşa (com. Bucov);

                                                                                              • comune cu activităţi agricole–industriale–terţiare: Ariceştii Rahtivani, Berceni, Blejoi, Dumbrăveşti, Valea Călugărească.
                                                                                              Suprafața administrativă a celor 14 unități administrativ-teritoriale componente este de 609,04 km2, dintre care 161,32
                                                                                              km2 în intravilan, iar populația totală de 327.309 locuitori. Din perspectiva populației, această aglomerare urbană este
                                                                                              cea mai mare din regiunea Sud Muntenia și a 8-a ca mărime din România, precum și unul dintre polii economici cei mai
                                                                                              dinamici ai țării, parte a axei de dezvoltare teritorială Giurgiu-București-Ploiești-Brașov.




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                50
Harta 4. Unitățile administrativ-teritoriale și populația din Polul de Creștere Ploiești




                                                                                           51
                                                                                              Tabel 1. Unitățile administrativ-teritoriale componente ale Polului de Creștere Ploiești

                                                                                               Unitatea administrativ-                                                      Populația stabilă
                                                                                                                         Localități componente      Suprafața (km2)                             Densitatea populației
                                                                                                     teritorială                                                                 (2011)
                                                                                                   Municipiul Ploiești          Ploiești                 58,26                  209.945               3.603,5
                                                                                                                                Băicoi
                                                                                                                                Dâmbu
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                Liliești
                                                                                                     Orașul Băicoi                                       65,36                   17.981                275,1
                                                                                                                                Schela
                                                                                                                                Tufeni
                                                                                                                                Țintea
                                                                                                                            Boldești-Scăeni
                                                                                               Orașul Boldești-Scăeni                                    34,90                   11.137                 319,1
                                                                                                                                 Seciu
                                                                                                     Orașul Plopeni             Plopeni                  4,73                     7.718                1.631,7
                                                                                                                           Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                                 Buda
                                                                                                    Comuna Ariceștii
                                                                                                                                Nedelea                  81,33                   8.704                 107,0
                                                                                                       Rahtivani
                                                                                                                               Stoenești
                                                                                                                             Târgșoru Nou
                                                                                                                              Bărcănești
                                                                                                                               Ghighiu
                                                                                                   Comuna Bărcănești           Pușcași                   37,25                   9.384                 251,9
                                                                                                                              Românești
                                                                                                                               Tătărani
                                                                                                                               Berceni
                                                                                                                           Cartierul Dâmbu
                                                                                                    Comuna Berceni             Cătunu                    31,01                   6.186                 199,5
                                                                                                                              Corlătești
                                                                                                                             Moara Nouă
                                                                                                                                 Blejoi
                                                                                                     Comuna Blejoi             Ploieștiori               20,24                   8.575                 423,7
                                                                                                                               Țânțăreni
                                                                                                                                Bătești
                                                                                                                             Brazii de Jos
                                                                                                                             Brazii de Sus
                                                                                                     Comuna Brazi                                        45,47                   8.094                 178,0
                                                                                                                               Negoiești
                                                                                                                                Popești
                                                                                                                                Stejaru
                                                                                                                                Bighilin
                                                                                                                                Bucov
                                                                                                     Comuna Bucov              Chițorani                 49,03                   10.388                 211,9
                                                                                                                                Pleașa
                                                                                                                              Valea Orlei
                                                                                                                             Dumbrăvești

1
                                                                                                                                Găvănel
                                                                                                                            Mălăeștii de Jos
                                                                                                Comuna Dumbrăvești                                       29,51                   3.537                  119,9
                                                                                                                            Mălăeștii de Sus
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                Plopeni
                                                                                                                              Sfârleanca
                                                                                                                               Cocoșești
                                                                                                                                Găgeni
                                                                                                    Comuna Păulești                                      51,32                   5.886                  114,7
                                                                                                                                Păulești
                                                                                                                              Păuleștii Noi
                                                                                                                              Stăncești
                                                                                                                              Strejnicu
                                                                                               Comuna Târgșoru Vechi                                     48,46                    9.117                188,1
                                                                                                                            Târgșoru Vechi
                                                                                                                              Zahanaua




             I                                                                                52
 Unitatea administrativ-                                                             Populația stabilă
                               Localități componente        Suprafața (km2)                                 Densitatea populației
       teritorială                                                                        (2011)
                                        Arva
                                       Coslegi
                                       Dârvari
                                       Pantazi
                                      Rachieri
                                       Radila
                                       Schiau
      Comuna Valea
                                 Valea Călugărească              52,17                    10.657                    204,3
      Călugărească
                                     Valea Largă
                                    Valea Mantei
                                   Valea Nicovani
                                    Valea Poienii
                                     Valea Popii
                                     Valea Ursoii
                                      Vârfurile
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online. Calcule proprii

Municipiul Ploiești are o suprafață de peste 58 km2 și o populație stabilă de 209.945 de locuitori, fiind al nouălea oraș
ca mărime din România. Acesta este localizat la intersecția principalelor coridoare de transport din România și la doar
60 km de București, având potențialul de a forma un sistem urban cu Municipiul București, dar și cu Târgoviște.

                                  Asociația de Dezvoltare Intercomunitară Polul de Creștere Ploiești-Prahova s-a constituit la
                                  data de 9 iunie 2009, în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
                                  la asociații și fundații, aprobată prin Legea nr. 246/18.07.2005, a Legii nr. 215/23.04.2001 a
                                  administrației publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 151/1998
                                  privind dezvoltarea regională în România, cu modificările și completările ulterioare și
                                  funcționează în conformitate cu prevederile Actului Constitutiv, a Statutului și a legislației
                                  române în materie, aflată în vigoare. Membrii fondatori ai Asociației sunt Municipiul Ploiești,
                                  orașele Băicoi, Boldești-Scăeni, Bușteni, Plopeni și comunele Ariceștii Rahtivani, Bărcănești,
                                  Berceni, Blejoi, Brazi, Bucov, Dumbrăvești, Păulești, Târgșoru Vechi și Valea Călugărească. În
                                  anul 2011, la membrii fondatori ai Asociației s-a alăturat și orașul Bușteni, care, prin poziția
                                  sa izolată, la limita de nord-vest a județului, este membru al Asociației, dar nu face parte din
                                  aria polului de creștere.

Scopul Asociației este de a facilita cooperarea între unitățile administrativ-teritoriale membre pentru exercitarea în
comun a competențelor ce le revin prin lege, cu respectarea principiilor dezvoltării durabile:

• progresul social, în concordanță cu nevoile comunității;
• protejarea eficientă a mediului;
• utilizarea rațională a rezervelor naturale;
• păstrarea unui nivel ridicat și sigur de creștere economică și ocupare a forței de muncă.




                                                                                                                                 53
                                                                                              Harta 5. Teritoriul administrativ al Polului de Creștere Ploiești în context județean
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Sursa: Primăria Municipiului Ploiești




             I                                                                                54
1.1.2. Profilul spațial și funcțional

Municipiul Ploiești este unul dintre nodurile axei de dezvoltare teritorială Brașov-Ploiești-București-Giurgiu, axă
structurantă a dezvoltării părții de sud a României. Aceasta leagă polii urbani menționați cu regiunea imediat învecinată
și cu principalele axe de dezvoltare și de transport de pe cuprinsul teritoriului României – Lunca Dunării, Valea Prahovei
etc. De asemenea, acesta formează un sistem urban pe direcția București-Ploiești-Târgoviște, cu o populație de circa 3
milioane de locuitori.

Municipiul Ploiești se află la o distanță de doar 60 km de capitală, Polul de Creștere Ploiești și teritoriul metropolitan
(proiectat) al Bucureștiului, fiind alipite de zona de sud a județului Prahova și integrate funcțional inclusiv prin fluxurile
de navetism, economice și de transport dintre cei doi poli urbani. Totuși, concurența dintre Ploiești și București este una
asimetrică, diferența de mărime fiind de circa 1:9, ceea ce restrânge aria de polarizare a Ploieștiului la un număr redus
de localități din imediata proximitate a acestuia.

Polul de Creștere Ploiești are o suprafață totală de 609,04 km2, din care 163,25 km2 aparțin localităților urbane și
445,79 km2 celor rurale. În cadrul acestora, 79,9% sunt terenuri aflate în proprietate privată, iar 20,1% sunt în proprietate
publică. În ceea ce privește modul de utilizare a terenurilor, 70,4% dintre acestea au destinație agricolă, cea mai mare
parte fiind reprezentată de terenuri arabile (54,4%), pășuni și fânețe (9,7%), vii (3,6%), livezi (2,6%), păduri (9,1%), ape
(2,2%), construcții (13,1%), căi de comunicații (4,2%) și terenuri degradate și neproductive (0,9%).

În comparație cu anul 2007, se observă o scădere a suprafețelor agricole cu 3,9% (peste 1.700 de hectare) în favoarea
zonelor construite, atât cu destinație rezidențială, cât și economică (parcuri industriale, logistice, centre comerciale etc.).




Figura 4. Suprafața administrativă a Polului de Creștere Ploiești, după modelul de utilizare a terenurilor, în 2013



                                                                              Arabile
                                         4% 1%
                                                                              Pășuni
                               13%
                                                                              Fâneţe

                          2%                                                  Vii

                                                                              Livezi
                        9%
                                                       55%                    Păduri

                                                                              Ape
                         3%
                                                                              Construcţii
                             4%
                               1%
                                    8%




Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



                                                                                                                            55
                                                                                              În ceea ce privește modul de utilizare al terenurilor pe localități, se poate observa că terenurile arabile ocupă peste 50%
                                                                                              din suprafața totală în cazul localităților Băicoi, Ariceștii Rahtivani, Bărcănești, Berceni, Blejoi, Brazi, Păulești și Târgșoru
                                                                                              Vechi, acestea având cele mai bune perspective de dezvoltare a activității de cultură a cerealelor. Pășunile și fânețele
                                                                                              sunt mai extinse la nivelul localităților Boldești-Scăeni, Bucov, Dumbrăvești și Valea Călugărească, cu perspective bune
                                                                                              de dezvoltare a zootehniei. Viile și livezile sunt bine reprezentate, zona având o lungă tradiție în zonă, și ocupă cele mai
                                                                                              însemnate suprafețe în orașul Băicoi și în comunele Bucov, Dumbrăvești și Valea Călugărească, ultima găzduind și una
                                                                                              dintre cele mai importante institute de cercetare-dezvoltare pentru viticultură și vinificație din România. Pădurile ocupă
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              o suprafață redusă în majoritatea localităților componente, zona fiind confruntată cu un deficit de terenuri cu destinație
                                                                                              forestieră, excepție făcând doar orașul Plopeni, unde ocupă peste 50% din suprafață. În schimb, teritoriul administrativ
                                                                                              al municipiului Ploiești este ocupat, în proporție de peste 55% de suprafețe construite, la care se adaugă 13,5% ocupate
                                                                                              de căi de comunicații, orașul confruntându-se cu un deficit de spații verzi și plantate.

                                                                                              Figura 5. Modul de utilizare a terenurilor, după destinație și pe localități, în anul 2013
                                                                                                   100%
                                                                                                                                                                                                                 Arabile
                                                                                                   90%
                                                                                                   80%                                                                                                           Pășuni

                                                                                                   70%                                                                                                           Fânete
                                                                                                   60%
                                                                                                                                                                                                                 Vii
                                                                                                   50%
                                                                                                   40%                                                                                                           Livezi
                                                                                                   30%                                                                                                           Păduri
                                                                                                   20%
                                                                                                                                                                                                                 Ape
                                                                                                    10%
                                                                                                    0%                                                                                                           Construcţii
                                                                                                             ti


                                                                                                                      v


                                                                                                                               i




                                                                                                                                                                                   ti


                                                                                                                                                                                   ti
                                                                                                                                          i

                                                                                                                                                  oi


                                                                                                                                                            ă

                                                                                                                                                                                  oi



                                                                                                                                                                                    i


                                                                                                                                                                                  ni




                                                                                                                                                                                    i




                                                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                             az




                                                                                                                                                                                  ti
                                                                                                                                        an




                                                                                                                                                                                 ch




                                                                                                                                                                                 en




                                                                                                                                                                                                           en
                                                                                                                    co




                                                                                                                                                          sc
                                                                                                           eș




                                                                                                                                                                               eș


                                                                                                                                                                               eș
                                                                                                                                                ej




                                                                                                                                                                                ic




                                                                                                                                                                               ăe


                                                                                                                                                                               eș
                                                                                                                           Br




                                                                                                                                                                             Ve




                                                                                                                                                                              rc




                                                                                                                                                                                                         op
                                                                                                                                      iv
                                                                                                                  Bu




                                                                                                                                              Bl




                                                                                                                                                                            Bă
                                                                                                                                                        ea




                                                                                                                                                                             ăv
                                                                                                                                                                             ul
                                                                                                         oi




                                                                                                                                                                            ăn
                                                                                                                                                                            Sc
                                                                                                                                   ht




                                                                                                                                                                           Be
                                                                                                       Pl




                                                                                                                                                                          Pa




                                                                                                                                                                                                       Pl
                                                                                                                                                      ăr




                                                                                                                                                                          br
                                                                                                                                                                          ru




                                                                                                                                                                         rc
                                                                                                                                                                        ti-
                                                                                                                                Ra




                                                                                                                                                                       m
                                                                                                                                                   ug




                                                                                                                                                                       șo




                                                                                                                                                                      Bă
                                                                                                                                                                     eș




                                                                                                                                                                    Du
                                                                                                                                tii




                                                                                                                                                   l




                                                                                                                                                                    rg
                                                                                                                                                Că




                                                                                                                                                                   ld
                                                                                                                              eș




                                                                                                                                                                 Tâ


                                                                                                                                                                Bo
                                                                                                                                               a
                                                                                                                            ic




                                                                                                                                             le
                                                                                                                          Ar




                                                                                                                                          Va




                                                                                              Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                              Zonele industriale ocupă o suprafață însemnată la nivelul polului de creștere, alcătuite fiind de 1.458 ha, reprezentând
                                                                                              zone industriale dezafectate construite preponderent în perioada comunistă, la care se adaugă 634 ha de parcuri
                                                                                              industriale.

                                                                                              Din totalul suprafeței administrative a polului de creștere, 161,32 km2 sunt terenuri situate în intravilan (26,5% din
                                                                                              total), iar 447,72 km2 sunt în extravilan (73,5%). Suprafețele intravilane s-au extins față de anul 2007 cu 1.306 ha,
                                                                                              cel mai mult la nivelul orașelor Băicoi (+983 ha) și Boldești-Scăeni (+323 ha). La nivelul municipiului Ploiești, suprafața
                                                                                              intravilană a rămas constantă, la 5.190 ha.
                                                                                              Figura 6. Suprafața intravilană pe localități în anul 2013 (Ha)

                                                                                                          6 000



1                                                                                                         5 000

                                                                                                          4 000
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                          3 000

                                                                                                          2 000

                                                                                                          1 000

                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                        ti




                                                                                                                                                                                                  oi
                                                                                                                                                                                          i


                                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                     ti


                                                                                                                                           oi




                                                                                                                                                        i

                                                                                                                                                       v


                                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                            ă


                                                                                                                                           ni




                                                                                                                                                                                         i

                                                                                                                                                                                       en


                                                                                                                                                                                       ch
                                                                                                                                                      az




                                                                                                                                                                                       șt




                                                                                                                                                                                      an
                                                                                                                                                     co




                                                                                                                                                                                      eș




                                                                                                                                                                                                ej
                                                                                                                                        sc
                                                                                                                   eș


                                                                                                                                         ic




                                                                                                                                       ăe




                                                                                                                                                                                     le




                                                                                                                                                                                   Ve
                                                                                                                                                                                    rc
                                                                                                                                                    Br




                                                                                                                                                                                              Bl
                                                                                                                                                                                    iv
                                                                                                                                                                                  ăn
                                                                                                                                      Bă




                                                                                                                                                   Bu
                                                                                                                                      ea
                                                                                                                 oi




                                                                                                                                                                   u
                                                                                                                                     Sc




                                                                                                                                                                                 Be
                                                                                                                                                                                 ht
                                                                                                               Pl




                                                                                                                                                                Pă




                                                                                                                                                                               ru
                                                                                                                                                                                rc
                                                                                                                                   ăr

                                                                                                                                 ti-




                                                                                                                                                                             Ra
                                                                                                                                                                            Bă




                                                                                                                                                                             șo
                                                                                                                                ug

                                                                                                                               eș




                                                                                                                                                                         rg
                                                                                                                               l




                                                                                                                                                                         tii
                                                                                                                            Că


                                                                                                                             ld




                                                                                                                                                                       Tâ
                                                                                                                                                                      eș
                                                                                                                          Bo
                                                                                                                          a




                                                                                                                                                                    ic
                                                                                                                        le




                                                                                                                                                                  Ar
                                                                                                                     Va




             I
                                                                                              Sursa: Consiliul Județean Prahova


                                                                                              56
Harta 6: Utilizarea terenurilor




                                  57
                                                                                              Deși Ploieștiul a cunoscut o evoluție demografică negativă, suprafața construită a polului de creștere a continuat
                                                                                              să crească. Dinamica imobiliară în Polul de Creștere Ploiești nu a fost însă la fel de pregnantă ca în ceilalți poli de
                                                                                              creștere. Municipiul Ploiești a cunoscut, de exemplu, cea mai redusă dinamică imobiliară între 1992 și 2012. Zona
                                                                                              periurbană a Ploieștiului însă s-a extins cu aproximativ 20%.

                                                                                              Tabel 2. Extinderea zonelor construite în polii de creștere între 1992 şi 2012

                                                                                                                                                                                        Creşterea suprafeţei intravilane din:
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                   Nr.                     Polul de creştere
                                                                                                                                                                            oraşul principal                                zona periurbană
                                                                                                    1                            Brașov                                           24,2%                                          20,5%
                                                                                                    2                         Cluj-Napoca                                         24,5%                                          15,2%
                                                                                                    3                          Constanța                                           7,2%                                          13,3%
                                                                                                    4                           Craiova                                           27,4%                                          12,8%
                                                                                                    5                              Iași                                            17,5%                                         19,6%
                                                                                                    6                            Ploiești                                          6,5%                                          19,2%
                                                                                                    7                          Timișoara                                           13,2%                                         24,2%

                                                                                              Sursa: Banca Mondială. 2013. Polii de Creștere: Faza Următoare

                                                                                              Principala zonă de extindere a polului este zona vestică (vedeți imaginea de mai jos), iar unitățile administrative
                                                                                              teritoriale (UAT-urile) cu cea mai substanțială extindere a zonei construite sunt Târgșoru Vechi și Ariceștii Rahtivani, cu
                                                                                              o extindere a zonei construite între 1992 și 2012 de aproximativ 74%, respectiv 40%. În mare parte, această extensie a
                                                                                              zonelor construite se datorează construcției unor noi platforme industriale și noi centre comerciale în pol, dar și datorită
                                                                                              fenomenului de suburbanizare, cu un număr tot mai mare de oameni mutându-se din Municipiul Ploiești în localități
                                                                                              limitrofe.


                                                                                              Harta 7. Expansiunea urbană a Polului de Creștere Ploiești




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Sursa: Banca Mondială. 2013. Consolidarea capacității de planificare spațială – precondiție pentru dezvoltare urbană sustenabilă
                                                                                              Notă: Cele trei nuanțe de albastru reprezintă suprafața cosntruită a Polului de Creștere Ploiești în 1992, 2002 și 2012


             I                                                                                58
Tabel 3. Evoluția zonelor construite în Polul de Creștere Ploiești

       Unităţi administrativ-                                                                                      % de schimbare între
                                                    1992             2002                           2012
             teritoriale                                                                                              1992 şi 2012
         Ariceștii Rahtivani                           414            434                           583                  40,82%
                 Băicoi                                957            966                           1.030                 7,63%
              Bărcănești                               472            474                           504                   6,78%
                Berceni                                346            348                           387                  11,85%
                 Blejoi                                383            437                           524                  36,81%
           Boldești-Scăeni                             673            677                           714                   6,09%
                 Brazi                                 830            835                           859                   3,49%
                 Bucov                                 459            484                           533                  16,12%
             Dumbrăvești                               317            334                           343                   8,20%
                Paulești                               375            409                           465                  24,00%
                Ploiești                            3.039            3.120                          3.238                 6,55%
                Plopeni                                141            141                           152                   7,80%
            Târgșoru Vechi                             397            437                           690                  73,80%
         Valea Calugărească                            569            583                           606                   6,50%
                 Total                              9.372            9.679                       10.628                  13,40%

Sursa: Banca Mondială. 2013. Polii de creștere: faza următoare


Acest fenomen de suburbanizare, cuplat cu scăderea populației și emigrația externă și internă (mai ales spre București),
au condus la o scădere dramatică a densității populației în Municipiul Ploiești. Dacă în 1992 Ploieștiul avea o densitate
de aproximativ 83 oameni pe hectar, în 2002 densitatea a scăzut la 76 oameni/ha iar în 2012 la 61 oameni/ha – adică o
reducere a densității de aproximativ 27% între 1992 și 2012. Această evoluție are și va avea un impact important asupra
servicilor publice, precum transportul public, apa potabilă și canalizarea, colectarea deșeurilor menajere, iluminatul public
sau rețeaua centralizată de termoficare.

În ceea ce privește zonificarea funcțională a suprafeței intravilane a municipiului Ploiești, aceasta a fost stabilită prin
PUG aprobat în anul 1999 și aflat în curs de actualizare și este reprezentată în figura de mai jos.


Figura 7. Zonificarea suprafeței intravilane a Municipiului Ploiești


                                                                     Zona centrală
                                        6% 1%2%
                                                                     Zona de locuinţe și servicii
                                 5%
                                                                     Unităţi industriale de depozitare și de transport
                              12%                          42%       Uniţăti agricole
                           Drumuri și                    Zona de
                           căi ferate                  locuinţe și   Zone verzi și de recreere
                                                         servicii
                          2%                                         Gospodărie comunală
                           3%
                            1%          26%                          Drumuri și căi ferate
                                 Unităţi industriale
                                                                     Zone cu destinaţie specială
                                 de depozitare și de
                                     transport                       Terenuri neconstruite

                                                                     Altele


Sursa: Primăria Municipiului Ploiești

Zona centrală a municipiului are o suprafață de peste 110 ha și concentrează majoritatea instituțiilor publice și a
serviciilor de interes general din municipiu: primăria, consiliul județean, muzee, teatre, centre comerciale, unități de
cazare și de alimentație publică, unități de învățământ, sedii de companii, de bănci etc. Tot aici sunt concentrate cele
mai multe obiective de patrimoniu construit din oraș, cu potențial de valorificare în scop turistic.


                                                                                                                                     59
                                                                                              Harta 8. Densitatea populației municipiului Ploiești la nivel de sector de recenzare în anul 2011
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011



                                                                                              Zona de locuințe și servicii s-a dezvoltat organic, radial în jurul nucleului central, cu precădere de-a lungul arterelor
                                                                                              de penetrație care fac legătura cu platformele industriale ale orașului. Așa au apărut cartierele cu țesut de locuire
                                                                                              individuală (case), construite în secolul al XIX-lea și în prima jumătate a secolului al XX-lea (Cantacuzino, Ana Ipătescu,
                                                                                              Gheorghe Doja, Transilvaniei etc.). În perioada comunistă s-au ridicat mari ansambluri de locuințe, mai ales în partea de
                                                                                              nord și de vest a zonei centrale, corespunzând cartierelor Găgeni, Nord, Andrei Mureșanu, Republicii Vest I, Malu Roșu,
                                                                                              Ienăchiță Văcărescu, Peneș Curcanul, Vest I, Vest II, 9 Mai. După 1989, zonele de locuit s-au dezvoltat cu precădere către
                                                                                              nord (cartierele Eden, Carino etc.). În total, municipiul dispune, conform PUG, de 19 cartiere de locuințe și 5 unități de
                                                                                              locuit (Calea București, CFR Depou, Rafinorilor, Mihai Bravu-Teleajen, Vega).


1                                                                                             Municipiul dispune și de o serie de cartiere exterioare, părți din zone de locuințe relativ izolate de restul orașului, care
                                                                                              beneficiază de dotări tehnico-edilitare și de echipamente publice încă deficitare: Bereasca, Bărcănești, Moțoi, Râfov,
                                                                                              Mimiu, Pictor Rosenthal, Buda.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Calitatea fondului locuit variază de la un cartier la altul, în funcție de perioada în care a fost construit, de dezvoltarea
                                                                                              sa spontană sau planificată, de materialele folosite, de suprafața și calitatea spațiilor publice etc. În zona centrală sunt
                                                                                              amplasate construcțiile cele mai valoroase, clădirile din zonă care au fost afectate de bombardamente sau de cutremurul
                                                                                              din 1977 fiind înlocuite cu unele moderne și rezistente la seisme. În cartierele din jurul nucleului central regăsim fie
                                                                                              construcții vechi de peste 50 de ani, realizate din materiale nedurabile (chirpici, paiantă) în cazul zonelor rezidențiale
                                                                                              cu țesut de locuire individuală, fie apartamente în clădiri relativ noi, dar cu confort redus în cazul celor de locuire
                                                                                              colectivă. Ambele tipuri de țesuturi de locuire au probleme specifice: cele de locuire individuală sunt caracterizate prin
                                                                                              suprafețe locuibile și spații verzi mai mari (curți), dar construcțiile sunt vechi, vulnerabile la hazarde, iar echipamentele
                                                                                              publice adesea deficitare, mai ales în zonele periferice. Cele colective cuprind construcții mai noi și mai sigure, au un


             I
                                                                                              nivel satisfăcător de dotare tehnico-edilitară în general, dar sunt deficitare prin prisma spațiilor publice, a celor verzi,

                                                                                              60
a densității ridicate, a eficienței energetice reduse, a confortului și suprafeței locuibile reduse, a deficitului de locuri
de parcare, a degradării fațadelor blocurilor etc. Chiar și zonele rezidențiale noi (de tip plombă) au problemele lor:
construcțiile sunt moderne, dispun de toate dotările cu instalații și dependințe specifice locuirii de calitate, dar sunt
eterogene din perspectiva stilului arhitectural, a materialelor folosite, interferează cu alte funcțiuni incompatibile (de ex.
industriale) și sunt deficitare din perspectiva infrastructurii de acces și tehnico-edilitare, dezvoltarea lor fiind, în general,
insuficient reglementată și planificată.


Harta 9. Cartierele municipiului Ploiești




Sursa: Primăria Municipiului Ploiești




                                                                                                                              61
                                                                                              În ceea ce privește regimul de înălțime, predomină zonele cu regim scăzut de înălțime, reprezentate de cartierele de case.
                                                                                              Zona centrală e eterogenă, cuprinzând atât locuințe individuale cu 1-2 nivele, cât și clădiri mai noi, chiar și cu peste 10
                                                                                              nivele, iar ansamblurile construite în perioada comunistă au între 5 și 11 etaje.


                                                                                              Harta 10. Procentul locuințelor amplasate în clădiri cu mai mult de un etaj pe sectoare de recenzare în municipiul Ploiești
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                62
Centrele comerciale noi s-au dezvoltat recent în toate zonele municipiului, dar mai ales în zona de vest (Auchan, Selgros,
Kaufland, Billa, West Mall, Balif City), nord (Kaufland, Baumax, Metro, Praktiker, Carrefour, Ploiești Shopping Center),
dar și de est (Dedeman, Afi Palace).

Zona de industrie, depozitare și transport este foarte extinsă, fiind dispusă radial în jurul zonelor construite, în zona
periferică a municipiului. Cele 4 platforme industriale majore ale municipiului sunt:

• Platforma Ploiești Est-Teleajen – unde se află Rafinăria Teleajen, în prezent aflată în proprietatea companiei Lukoil,
dar și cu alte companii din domeniul industrial (Feroemail, Uztel), dar și din sfera comerțului, serviciilor și transporturilor;

• Zona Industrială Ploiești Sud – cu unități din domeniul petrolier, al construcțiilor de mașini etc.;
• Zona Industrială Ploiești Vest-Crâng – cu un profil mai diversificat (industrie alimentară, chimică, a materialelor de
construcții, a prelucării metalelor, depozitare, comerț, servicii etc.);

• Zona Industrială Nord – unde se află Rafinăria Vega a companiei Rompetrol.
Pe lângă aceste platforme bine conturate, în municipiu mai există și unități izolate, dispersate de-a lungul teritoriului,
de exemplu în zona Gării de Nord. Cele mai multe dintre aceste platforme industriale, care acoperă peste 1000 ha
sunt, în prezent, parțial neutilizate, municipiul Ploiești având unele dintre cele mai extinse zone industriale dezafectate
dintre polii de creștere din România prin prisma profilului său industrial mai pronunțat. Aceste zone, aflate în general în
proprietate privată, au potențial de a fi reabilitate și reconvertite funcțional, astfel încât să se împiedice expansiunea
municipiului și să promoveze modelul de oraș compact. O astfel de abordare este imperativă, mai ales în contextul în
care extinderea zonelor construite este limitată de bariere naturale și antropice (rețeaua de căi ferate, pârâul Dâmbu,
șoselele de centură, zonele industriale). Printre zonele cu potențial de reconversie vizate se numără Răfinăria Astra
Română (incintele de la nord și sud), platforma Upetrom 1 Mai (parțial), platforma Grivco, platforma Teleajen (parțial),
platoforma Dorobanțul. Funcție de specificul fiecăreia dintre aceste zone, noile destinații ar putea viza amenajarea de
spații plantate, construcția de locuințe, de funcțiuni publice, de zone comerciale etc.

După 1990, zonele industriale s-au extins preponderent către vest, unde s-a construit un parc industrial nou, cu o
suprafață de peste 160 ha, la care se adaugă mai multe parcuri private pe teritoriul comunei Ariceștii Rahtivani, cu
peste 300 ha. Acestea au devenit principalul pol de afaceri al orașului, atrăgând investitori străini și autohtoni de calibru
(Yazaki, Cameron, Kaufland, Johnson Controls, Calsonic Kansel etc.) și creând mii de locuri de muncă.

Zonele verzi și de agrement ocupă o suprafață destul de restrânsă (doar 2% din suprafața intravilană), pe langă faptul
că orașul este amplasat într-o zonă de câmpie, lipsită de zone împădurite sau naturale extinse, cu o suprafață extinsă
de zone industriale și un trafic intens, reprezintă una dintre principalele probleme ale comunității. Suprafața medie
de spațiu verde per locuitor este de circa 7 mp/locuitor, față de media de circa 20 mp a celorlalți poli de creștere din
România și față de standardele internaționale de 25-30 mp/locuitor. Dintre acestea, 15,4 ha sunt grădini publice, 55,7
ha parcuri de agrement, 10,4 ha sunt alte spații verzi, iar 16,2 ha sunt zone sportive. Cel mai mare parc din municipiu
este Parcul Tineretului, la care se adaugă alte parcuri de dimensiuni mai mici, situate lângă Gara de Vest, lângă Gara de
Sud, de-a lungul Bd. Independenței, Bd. Republicii, cel din cartierul Ploiești Nord, Parcul Mihai Viteazu, Parcul I. G. Duca,
Parcul Nichita Stănescu, cel din fața Casei Sindicatelor, a Halelor Centrale, a Palatului Administrativ etc. În prezent, se
derulează, cu fonduri europene de peste 20 de mil. Eur, lucrări de amenajare a Parcului Municipal Vest, care va avea o
suprafață de 58 ha și care va spori suprafața medie de spații verzi la peste 9 mp/locuitor. De asemenea, municipiul
dispune de mai multe stadioane, terenuri sportive și un hipodrom, singurul pentru trap din România.

Tendințele de dezvoltare spațială a municipiului sunt ilustrate și la nivelul Planurilor Urbanistice Zonale realizate în
perioada 2007-2014. Lista acestora (în Anexa 1.1) oferă o imagine asupra dinamicii investiționale relativ scăzute din
această perioadă:

• 20 dintre cele 180 de PUZ-uri au fost inițiate de sectorul public (majoritatea de Municipiul Ploiești) și se referă
la schimbări de destinație de terenuri / de indicatori de ocupare a terenurilor pentru investiții municipale, parcelare
pentru locuințe, accesibilitate etc. Cu excepția PUZ-urilor pentru realizarea locuințelor ANL, cele mai multe se referă
la investițiile aferente proiectelor de infrastructură cuprinse în PID 2007-2013, proiecte care acoperă într-o măsură
importantă capacitatea investițională a administrației publice locale.

• Documentațiile inițiate de sectorul privat – persoane fizice și societăți comerciale – vizează în general construcția
de locuințe, birouri / sedii de firmă sau extinderi ale acestora. Multe dintre PUZ-uri vizează modificări ale indicatorilor
urbanistici pentru aceste functiuni, ceea ce demonstrează nu atât o creștere a nivelului de investiții, cât necesitatea
reconsiderării reglementărilor actuale în cadrul noului PUG, aflat în proces de elaborare.
                                                                                                                        63
I
                                    1
     Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




64
                                                                                                                                      Harta 11. Zonificarea teritoriului
1.1.3. Localizare, caracteristici naturale, scurt istoric

Polul de Creștere (PC) Ploiești este localizat în Regiunea de Dezvoltare 3 Sud Muntenia. Municipiul Ploieşti, reşedinţa
judeţului Prahova, aparține celui mai urbanizat județ din ţară, având două municipii şi 12 oraşe. Acesta este situat
la 60 km de Bucureşti, la 30 de km de Aeroportul Internațional Henri Coandă, și în vecinătarea marilor coridoare de
transport: magistrala CF București-Brașov, cordidorul TEN-IV și TEN-IX.


Harta 12. Localizarea Polului de Creștere Ploiești




Din punctul de vedere al unităţilor morfologice, PC este situat într-o zonă de câmpie, Câmpia Ploieştiului, fiind cuprinsă
în bazinul hidrografic al râului Prahova, cu afluentul său principal, Teleajenul. Unul dintre afluenţii săi este Dâmbu,
cu o suprafaţă de 190 km2, şi o lungime de 39 km. PC Ploieşti-Prahova are ca resurse de substanţe minerale utile în
principal hidrocarburi şi argile, dar se află în vecinătatea unor rezerve importante de ape minerale, sare, calcare, gresii,
nisipuri.

Clima este una de tip temperat-continental, cu o temperatură medie anuală de 10,0°C, cea mai friguroasă lună fiind
ianuarie (-2°C), iar cea mai caldă iulie (22°C). Radiația solară globală este de 125 Kcal/mp/an, iar durata medie de
                                                                                                                         65
                                                                                              strălucire a soarelui este de 2.150 de ore/an. Precipitațiile medii anuale sunt de circa 600 mm/an, nebulozitatea de
                                                                                              circa 100 zile/an, iar viteza medie a vântului este de 2,3 m/s, dominante fiind vânturile dinspre nord-est și est. În
                                                                                              fiecare an, există un număr mediu de 15 zile de ninsoare/an, stratul de zăpadă având o durată de 50 zile, iar grosimea
                                                                                              sa medie fiind de 15 cm.

                                                                                              Vegetația naturală specifică zonei Ploiești este cea de silvostepă, deși aceasta a fost înlocuită aproape în totalitate
                                                                                              de culturi agricole și de construcții. Pădurile de fag și gorun ocupă teritorii discontinue, alternând cu culturi agricole, vii
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              și livezi. În zonă întâlnim exemplare rare de stejar, precum cel brumăriu și pedunculat, precum și alte plante ierboase
                                                                                              xerofite: Artemisia austriaca, Poa bulbosa, Agropyron cristatum, Cynodon dactylon, Verbascum.

                                                                                              Solurile din zonă sunt, cu precădere, cernoziomurile cambice, cernoziomurile argiloaluvionare, solurile brun-roșcate
                                                                                              podzolit și solurile argiloaluvionare. Toate acestea sunt favorabile culturilor de cereale și de porumb. În luncile care
                                                                                              străbat câmpia apar suprafețe extinse ocupate cu aluviuni, soluri aluvionare, lacoviști, cernoziomuri freatic-umede,
                                                                                              favorabile pentru cereale și legume.

                                                                                              Primele vestigii istorice descoperite în zonă datează din aproximativ anul 300 î.Hr., fiind vorba despre urme ale
                                                                                              unor așezări dacice din perioada lui Burebista, precum și de urme ale culturii Dridu. Municipiul Ploiești este atestat
                                                                                              documentar din secolul al XVI-lea, devenind un centru urban important în timpul domniei lui Mihai Viteazu, care l-a
                                                                                              ridicat în 1597 la statutul de târg domnesc, devenind și bază de operațiuni militare. Dezvoltarea sa a continuat și în
                                                                                              secolul al XVII-lea, însă, până la jumătatea secolului al XIX-lea, nu a depășit o populație de 10.000 de locuitori. Apoi,
                                                                                              o dată cu dezvoltarea activității de extracție și de prelucrare a petrolului, orașul a cunoscut o creștere explozivă a
                                                                                              populației, atingând 80.000 de locuitori în perioada interbelică, când era reședința județului interbelic Prahova.

                                                                                              Fiind centrul național al industriei petroliere, orașul a fost foarte afectat de bombardamentele din perioada celui de-al
                                                                                              doilea război mondial, însă dezvoltarea sa a continuat în perioada comunistă pe fondul unui proces de industrializare
                                                                                              și urbanizare forțată. Prin urmare, la sfârșitul anilor ‘80, populația municipiului ajungea la peste 250.000 de locuitori.

                                                                                              Celelalte localități din zona polului de creștere sunt, de asemenea, atestate documentar în secolul al XVI-lea sau chiar mai
                                                                                              târziu, fiind, în general, sate moșenești, care s-au dezvoltat mai ales începând cu secolul al XIX-lea. Cea mai nouă dintre
                                                                                              acestea este orașul Plopeni, care a fost înființat ca o colonie în jurul fabricii de armament în anul 1938. Unele dintre
                                                                                              acestea au devenit orașe doar după cel de-al Doilea Război Mondial (Băicoi – 1948, Boldești-Scăeni și Plopeni – 1968).




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                66
1.1.4. Demografie și migrație

La Recensământul General al Populației și Locuințelor (RGPL) din anul 2011, unitățile adminstrativ-teritoriale care
alcătuiau Polul de Creștere Ploiești aveau o populație stabilă totală de 327.309 locuitori, dintre care 209.945 în
municipiul Ploiești. Aceasta reprezintă 44% din populația totală a județului Prahova, 10% din cea a regiunii Sud-
Muntenia și 1,7% din populația României. Din perspectiva mărimii geodemografice, municipiul Ploiești este al nouălea
oraș ca mărime din România, iar Polul de Creștere Ploiești este a opta aglomerare urbană ca dimensiune. Densitatea
medie a populației la nivelul teritoriului său este de 539 locuitori/km2, de circa 3 ori mai ridicată decât cea a județului
Prahova și de circa 6 ori mai mare decât media națională, ceea ce indică existența unei concentrări mari a populației
în acest perimetru încă din secolul al XIX-lea.

Figura 8. Populația stabilă a polilor de creștere din România în 2011

       2 500 000


       2 000 000


       1 500 000


       1 000 000


         500 000


                 0
                               i


                              a


                             ra


                                                    și


                                                     a


                                                               a

                                                              ov


                                                                             ti
                            șt




                                                  nţ


                                                             ov
                           oc




                                                                           eș
                                                  Ia
                          oa




                                                            aș
                          re




                                                ta


                                                           ai
                        ap




                                                                         oi
                        iș




                                                          Br
                       cu




                                                         Cr




                                                                       Pl
                                              ns
                      -N


                      m
                    Bu




                                            Co
                   Ti
                   uj
                Cl




                                     Polul de Creștere       Zona Metropolitană
Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii

Din perspectiva dinamicii populației între ultimele două recensăminte, populația municipiului Ploiești a scăzut între
2002 și 2011 cu 9,7%, iar cea a Polului de Creștere cu 7,5%. După cum se poate observa, populația a scăzut mai
alert la nivelul nucleului urban decât în Polul de Creștere, ceea ce denotă existența unui fenomen de suburbanizare,
respectiv de migrare a populației dinspre Ploiești către localitățile învecinate, unde costul vieții este mai scăzut, la fel
ca și prețul terenurilor sau al locuințelor și unde există suprafețe suficiente pentru extinderea zonelor rezidențiale.
Chiar și la nivelul Polului de Creștere, dinamica populației a fost diferită în ultimul deceniu. Astfel, micile centre urbane
din jurul Ploieștiului (-10,2% în Băicoi, -19,7% în Plopeni, -3,1% în Boldești-Scăeni) au înregistrat scăderi semnificative
ale populației, acestea fiind afectate de procesul de restructurare și reorientare economică, cu precădere a sectorului
secundar, în condițiile în care nu aveau o structură economică diversă, ci mai degrabă un profil monoindustrial. Pe de
altă parte, o serie de comune alipite de municipiul Ploiești au înregistrat o dinamică pozitivă a populației, mai ales cele
din zona de nord și de vest a acestuia (Păulești +13,8%, Blejoi +8,2%, Târgșoru Vechi +6%). Alte localități din Polul de
Creștere au înregistrat fie o relativă stagnare a populației (Bărcănești, Berceni, Bucov, Valea Călugărească), fie chiar
o scădere a acesteia (Brazi, Dumbrăvești, Ariceștii Rahtivani), fiind mai puțin implicate în procesul de suburbanizare,
date fiind mai ales distanța mai mare față de nucleul urban și accesibilitate mai redusă.
Figura 9 Dinamica populației UAT care alcătuiesc Polul de Creștere Ploiești în perioada 2002-2011
                                                         2002 = 100%
               120
               100
                80
                60
                40
                20
                  0
                                               i
                                             oi

                                             hi

                                  gă eni

                                              ă

                                              ti

                                              v

                                      Sc i
                                             ni

                                   br zi

                                  ed ști

                                              P


                                       Bă i
                                             oi

                                               i
                                             n




                                            en
                                            șt




                                              t
                                 -R co
                                Bă asc




                                         ZM
                                          eș




                                          eș
                                            a




                                           ic
                                          lej

                                            c




                                         va

                                         ăe
                                         le




                                          e
                                        Br
                                        Ve


                                         c




                                        op
                              tii Bu
                                      ăn




                                       ăv




                                       oi
                                        B



                            Că Ber




                             ld hti
                   u




                                      re




                                    Pl
                                     ia

                                    Pl
                Pă



                                     u




                                   rc




                                  ti-
                                   ă
                                  or




                                 m
                                lu




                               eș
                               uș




                               M
                              Du
                            rg




                           eș
                          Bo
                          Ta




                          a




                         ic
                        le




                      Ar
                     Va




Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii
                                                                                                                          67
I
                                    1
     Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




68
                                                                                                                                      Harta 13. Distribuția populației în Polul de Creștere
Cauzele acestui declin demografic sunt, în primul rând, legate de fenomenul migrației interne (în proporție de peste
80% către București și județul Ilfov) și externe (mai ales către Italia, Spania, Marea Britanie, Franța, Germania), dar și
de sporul natural negativ. De asemenea, în ultimii 15 ani se manifestă și un fenomen de remigrație, mai ales în cazul
pensionarilor și al șomerilor, care preferă să se întoarcă în zonele de baștină, de obicei rurale, confruntați fiind cu costul
ridicat al vieții din municipiu. O dată reîntorși în respectivele zone, aceștia ajung chiar să practice și agricultura de
subzistență pentru autoconsum.

Prin comparație cu alți poli de creștere din România, Polul      Figura 10. Dinamica populației zonelor periurbane din
de Creștere Ploiești a înregistrat un declin demografic          cadrul polilor de creștere din România în perioada 2002-
mai accentuat, depășit doar de cel al Craiovei. Mai mult,        2011
se observă clar existența a 3 poli urbani (București, Cluj-                                         2002 = 100%
                                                                        110
Napoca și Timișoara), care continuă să atragă locuitori,                105
în pofida contextului demografic defavorabil de la nivel                100
                                                                         95
național, ca urmare a dezvoltării economice accentuate,                  90
mai ales în sfera sectorului serviciilor și a creșterii                  85
                                                                         80
oportunităților de ocupare. La polul opus, Craiova, Ploiești




                                                                                    ca


                                                                                    ra


                                                                                      i

                                                                                     a

                                                                                                            și


                                                                                                                       ov


                                                                                                                        ti


                                                                                                                         a
                                                                                   șt

                                                                                  nţ




                                                                                                                      ov
                                                                                                                      eș
                                                                                                          Ia
                                                                                 oa




                                                                                                                     aș
                                                                                 po




                                                                                 re
și Brașov înregistrează un fenomen de deconcentrare, una




                                                                                ta




                                                                                                                    ai
                                                                                                                   oi
                                                                               iș




                                                                                                                  Br
                                                                              cu
                                                                             Na




                                                                                                                 Cr
                                                                                                                 Pl
                                                                             ns
                                                                            m

                                                                           Bu
                                                                           -




                                                                          Co
                                                                          Ti
                                                                        uj
dintre explicații fiind și distanța redusă față de capitală,




                                                                       Cl
care le restrânge semnificativ aria de polarizare, dar și
                                                                 Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii
profilul economic dominat încă de sectorul industrial.

Din perspectiva structurii populației pe sexe, se observă o tendință de feminizare a populației, persoanele de sex feminin
reprezentând, în 2011, 52,3% din totalul populației Polului de Creștere și 53% din populația municipiului Ploiești. Acest
fenomen este cauzat de supramortalitatea masculină la majoritatea grupelor de vârstă (speranța de viață a femeilor
este cu circa 7 ani mai ridicată decât a bărbaților), respectiv de migrația mai intensă a forței de muncă masculine
o dată cu restrângerea locurilor de muncă din sectoarele industriei grele, în care majoritatea locurilor de muncă sunt
ocupate de bărbați.

Din perspectiva structurii etnice, 97,4% dintre locuitorii Polului de Creștere și 97,1% dintre cei ai municipiului Ploiești s-au
declarat români la recensământul din 2011, procent superior mediei naționale de sub 90%, celelalte grupuri etnice fiind
slab reprezentate. Dintre acestea, se remarcă totuși romii, care reprezintă 2,3% din populație. Cu toate acestea, numărul
real al persoanelor de etnie romă este mai ridicat, mulți dintre aceștia declarându-se români la recensăminte. O pondere
mai ridicată a populației de etnie romă se înregistrează în comunele Dumbrăvești (8,8% din populația totală) și Bucov
(5,3%), precum și în orașul Boldești-Scăeni (5,3%).

Structura confesională a populației este, de asemenea, una omogenă. Astfel, 96,8% din totalul locuitorilor Polului de
Creștere și 97,2% din totalul celor din municipiul Ploiești s-au declarat, la recensământul din 2011, de religie ortodoxă,
urmați la mare distanță de mici grupuri de creștini după Evanghelie (0,8%), penticostali (0,6%), adventiști de ziua a 7-a
(0,5%), romano-catolici (0,3%), evanghelici (0,3%), baptiști (0,1%) etc. Singurele localități în care ponderea ortodocșilor
este mai mică de 95% sunt Târgșoru Vechi și Brazi, ambele cu comunități importante de creștini după Evanghelie, care
reprezintă 7,3%, respectiv 4,9% din populația totală, dar și de penticostali.




                                                                                                                                    69
                                                                                              Structura pe grupe de vârste a populației municipiului și a Polului de Creștere Ploiești indică existența unui fenomen
                                                                                              de îmbătrânire demografică tot mai accentuat, mai avansat decât la nivelul altor poli de creștere (Iași, Cluj-Napoca,
                                                                                              Timișoara, București). Astfel, gradul de dependență a populației după vârstă, exprimat ca raport procentual între
                                                                                              persoanele vârstnice (de peste 60 de ani) și tinerii cu vârsta de până la 15 ani, este supraunitar (156%), ceea ce denotă
                                                                                              imposibilitatea generațiilor tinere de a le înlocui în totalitate pe cele ieșite din sfera activă. Față de recensământul
                                                                                              anterior, cel din 2002, ponderea populației tinere a scăzut cu peste un punct procentual, iar cea a populației vârstnice a
                                                                                              crescut cu 4.6 puncte, tendință care va continua și pe viitor, pe fondul creșterii speranței de viață, a scăderii natalității
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              la minime istorice și a migrației forței de muncă tinere către Municipiul București sau către alte țări.
                                                                                              Astfel, la orizontul anului 2020, este de așteptat ca ponderea persoanelor de peste 60 de ani să atingă pragul de
                                                                                              30% din populația totală, ceea ce va pune o presiune sporită asupra pieței serviciilor medicale, de asistență socială,
                                                                                              sistemului de pensii, dar și asupra pieței muncii.


                                                                                              Harta 14. Structura populației municipiului Ploiești pe grupe de vârstă și pe sectoare de recenzare în anul 2011




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011

                                                                                              Cele mai ridicate valori ale gradului de dependență a populației după vârstă, care indică existența unei piramide
                                                                                              nefavorabile a vârstelor cu tendință de inversare, le regăsim în localitățile Băicoi (182%), Ploiești (169%), Păulești (169%)
                                                                                              și Dumbrăvești (156%), care vor continua să înregistreze un spor natural negativ pe termen mediu și lung. La polul opus,
                                                                                              regăsim o serie de localități cu o populație mai întinerită și cu perspective mai favorabile de revitalizare demografică:
                                                                                              Târgșoru Vechi (92%), Berceni (102%), Bucov (109%) și Valea Călugărească (115%).

                                                                                              În pofida accentuării fenomenului de îmbătrânire demografică, populația în vârstă de muncă (14-59 ani) continuă să
                                                                                              reprezinte aproape 2/3 din populația totală, ceea ce reprezintă un stoc important de forță de muncă. Aproape 50%
                                                                                              dintre persoanele apte de muncă au vârsta cuprinsă între 40 și 59 de ani, aceste persoane fiind printre cele mai expuse
                                                                                              riscului de excluziune socială, pentru că au fost formate și calificate înainte de 1989 pentru meserii care nu mai sunt

             I                                                                                solicitate în mare măsură pe piața locală a forței de muncă.
                                                                                              70
Figura 11. Piramida vârstelor populației Polului de Creștere Ploiești

       85 de ani
       80-85 ani
       75-79 ani
       70-75 ani
                                                                                                      Feminin
       65-69 ani
                                                                                                      Masculin
       60-64 ani
       55-59 ani
       50-54 ani
       45-49 ani
       40-44 ani
       35-39 ani
       30-34 ani
       25-29 ani
       20-24 ani
        15-19 ani
        10-14 ani
          5-9 ani
          0-4 ani
                -20 000 -15 000 -10 000 -5 000                0    5 000   10 000   15 000   20 000
Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii


În ceea ce privește structura populației după nivelul de studii absolvite, 20,8% dintre locuitorii PC au studii superioare,
5,8% au studii postliceale și de maiștri, 29,2% au absolvit liceul, 14,6% au absolvit școli profesionale și de ucenici, 18,8%
au studii gimanziale, 9,8% au studii primare, iar 1,8% nu au studii absolvite. Chiar dacă ponderea absolvenților de studii
superioare a crescut cu aproape 10 puncte procentuale față de anul 2002, aceasta este mai redusă în comparație cu
ceilalți poli de creștere din România. Explicația este dată de migrația forței de muncă înalt calificate către municipiul
București sau către alte țări, unde oportunitățile de ocupare sunt mai ridicate pentru absolvenții de studii superioare.

Harta 15. Structura populației municipiului Ploiești pe niveluri de educație și sectoare de recenzare în anul 2011




Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011
                                                                                                                          71
                                                                                              Pe de altă parte, Municipiul Ploiești dispune de un număr însemnat de persoane cu nivel mediu de studii, calificate cu
                                                                                              precădere în domeniul ramurilor industriale care au dominat economia locală în perioada comunistă.
                                                                                              Figura 12. Structura populației polilor de creștere din România după nivelul studiilor absolvite

                                                                                               100%
                                                                                                90%                                                              Fără studii
                                                                                                80%
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                                 Primare
                                                                                                 70%
                                                                                                                                                                 Gimnaziale
                                                                                                60%
                                                                                                50%                                                              Profesionale și de ucenici
                                                                                                40%
                                                                                                                                                                 Liceale
                                                                                                30%
                                                                                                 20%                                                             Postliceale și de maiștri
                                                                                                 10%                                                             Superioare
                                                                                                   0%
                                                                                                         -N ti

                                                                                                                  a




                                                                                                                                     ti
                                                                                                                 ra

                                                                                                                                    și

                                                                                                                          Co ova

                                                                                                                                     a

                                                                                                                                   ov
                                                                                                               oc
                                                                                                                ș




                                                                                                                                  nţ




                                                                                                                                 eș
                                                                                                                                  Ia
                                                                                                             oa
                                                                                                              re




                                                                                                                                aș
                                                                                                            ap




                                                                                                                              ta
                                                                                                                               ai




                                                                                                                               oi
                                                                                                          cu




                                                                                                           iș




                                                                                                                             Br
                                                                                                                            Cr




                                                                                                                             Pl
                                                                                                                            ns
                                                                                                        m
                                                                                                       Bu

                                                                                                      uj

                                                                                                    Ti
                                                                                                   Cl




                                                                                              Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii

                                                                                              În ceea ce privește mișcare naturală a populației, sporul natural este negativ încă din anii ‘90, pe fondul scăderii
                                                                                              dramatice a natalității, concomitent cu o ușoară creștere a mortalității. Cauzele sunt legate de condițiile socio-
                                                                                              economice vitrege pentru întemeierea unei familii, emigrația persoanelor tinere și îmbătrânirea populației. Astfel,
                                                                                              rata natalității de la nivelul Polului de Creștere a ajuns, în 2013, la un nivel minim (7,8/1000 de locuitori), sub media
                                                                                              națională (9,3), regională (8,4) și județeană (8) și în scădere cu un punct procentual față de anul 2007. Mai mult,
                                                                                              circa 6,3% dintre mamele care au dat naștere unui copil nu au reședința în țară. În paralel, rata mortalității a crescut
                                                                                              de la 10,2% la 10,6% în același interval, în pofida creșterii speranței de viață, dar rămâne sub media națională (11,7),
                                                                                              regională (13) și județeană (12,1), ca urmare a accesului mai facil la servicii medicale. În acest context, deficitul
                                                                                              natural s-a accentuat după 2007. Numărul căsătoriilor s-a redus, de asemenea, cu 36%, mai ales o dată cu instalarea
                                                                                              crizei economice globale, context nefavorabil pentru întemeirea de noi familii. De asemenea, numărul divorțurilor a
                                                                                              scăzut cu 39%, iar rata mortalității infantile a ajuns la circa 6% (față de 8-9% în anii 2000), una dintre cele mai
                                                                                              scăzute valori din România, ceea ce denotă îmbunătățirea accesului la servicii medicale.

                                                                                              Pe localități componente, o rată mai ridicată a natalității se înregistrează doar în comunele Dumbrăvești, Târgșoru
                                                                                              Vechi și Valea Călugărească (peste 10% în perioada 2007-2013), în timp ce valorile minime se înregistrează în comuna
                                                                                              Păulești și în orașele Plopeni și Băicoi (sub 7%), care au o populație îmbătrânită și s-au confruntat cu un declin
                                                                                              economic accentuat în ultimele două decenii (mai ales orașul Plopeni). Rata mortalității a înregistrat valori sub medie
                                                                                              în localitățile cu o populație mai întinerită (Târgșoru Vechi, Plopeni, Boldești-Scăeni), respectiv în municipiul Ploiești,
                                                                                              care dispune de o ofertă de servicii medicale mai complexă. Incidența cea mai mare a mortalității s-a înregistrat în
                                                                                              localitățile cu o pondere ridicată a populației vârstnice și cu acces la servicii medicale primare, precum Băicoi, Brazi,
                                                                                              Dumbrăvești, Ariceștii Rahtivani, Valea Călugărească. Prin urmare, sporul natural mediu pentru intervalul 2007-2013
                                                                                              a fost pozitiv doar în orașul Plopeni și în comuna Târgșoru Vechi, valorile minime fiind înregistrate în Băicoi (-4,7%),

1
                                                                                              Brazi (-4,7%), Ariceștii Rahtivani (-4,1%) și Păulești (-4%). Municipiul Ploiești a înregistrat, de asemenea, un spor mediu
                                                                                              natural de -1,5%.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Balanța migratorie totală a Polului de Creștere Ploiești este una negativă, soldul schimbărilor de domiciliu în perioada
                                                                                              2007-2013 fiind de -3.177 de persoane, contribuind cu circa 40% la reducerea numărului de locuitori. Cu toate acestea,
                                                                                              fenomenul migrației este subreprezentat în statisticile oficiale ale INS, pentru că o simplă comparație a populației
                                                                                              stabile (cu reședința efectivă în zonă) a teritoriului vizat cu populația legală (cu domiciliu) denotă un deficit de circa
                                                                                              35.000 de persoane, dintre care 30.000 doar la nivelul Municipiului Ploiești, ceea ce reprezintă circa 10% din totalul
                                                                                              populației. Acestea sunt persoane care locuiesc efectiv în altă localitate din România sau din țară, dar care au încă
                                                                                              domiciliul într-una dintre unitățile adminsitrativ-teritoriale care alcătuiesc Polul de Creștere Ploiești. La recensământul
                                                                                              din 2011 au putut fi colectate date despre doar 18.000 dintre aceste persoane, rezultând faptul că circa 80% sunt
                                                                                              plecate pe termen lung în străinătate. De asemenea, un număr important aveau reședința în municipiul București și
                                                                                              în județul Ilfov, capitala atrăgând un număr important de tineri pentru studii sau pentru locuri de muncă mai bine
                                                                                              remunerate în domeniile de interes.

             I                                                                                72
Figura 13. Dinamica ratei natalității, mortaliății, sporului natural, nupțialității, divorțialității și mortalității infantile,
la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013
12.0

10.0

 8.0                                                                      Natalitate

 6.0                                                                      Mortalitate
                                                                          Spor natural
 4.0
                                                                          Căsătorii
 2.0                                                                      Divorţuri

 0.0                                                                      Mortalitate
         2007      2008     2009     2010     2011     2012        2013   infantilă
-2.0

-4.0

Sursa: INS, Rezultatele finale ale RGPL 2011. Prelucrări proprii




Fenomenul migrației externe este cel mai intens la nivelul orașului Plopeni (circa 9% din populația cu domiciliul în acest
oraș), care are o forță de muncă numeroasă și care s-a confruntat cu un val masiv de disponibilizări în ultimele două
decenii, având un caracter monoindustrial înainte de 1990. De asemenea, rate de emigrație de peste 5% din populația
cu domiciliul în interiorul polului de creștere se înregistrează și în orașul Băicoi și în comunele Bucov și Dumbrăvești,
caracterizate și ele prin oportunități reduse de ocupare la nivel local.

În interiorul Polului de Creștere, se poate observa un fenomen de suburbanizare. Astfel, în timp ce orașele Ploiești și Plopeni
înregistrează valori negative ale migrației interne, localitățile rurale din jurul municipiului (Păulești, Blejoi, Târgșoru Vechi,
Bucov, Bărcănești) înregistrează valori pozitive ale mișcării migratorii, datorate persoanelor care se mută cu precădere
din Ploiești. Totuși, aceste fluxuri de migrație internă sunt contrabalansate de intensitatea tot mai ridicată a migrației
externe, făcând ca populația stabilă a respectivelor comune să crească destul de lent (cu sub 1% pe an).


Figura 14 Speranța de viață a populației (ani) pe sexe                     Speranța de viață a populației din Polul de Creștere
în perioada 2007-2012                                                      Ploiești a crescut continuu în ultimii ani, ajungând la
  80                                                                       aproape 76 de ani în prezent, 72 de ani în cazul bărbaților
                                                                           și 79 de ani în cel al femeilor, dar rămâne sub media UE,
  78
                                                                           care este de circa 80 de ani pentru ambele sexe. Această
  76                                                                       tendință crescătoare a duratei medie a vieții este de
                                                                           așteptat să continue și pe viitor, până la o convergență
  74
                                                                           cu media europeană, pe fondul îmbunătățirii accesului
  72                                                                       la servicii medicale moderne, al progresului de viață, al
                                                                           adoptării unui stil de viață mai sănătos etc. Creșterea
  70                                                                       speranței de viață va conduce însă și la accentuarea
  68
                                                                           fenomenului îmbătrânirii demografice, mai ales că este
                                                                           corelat cu o scădere a ratei natalității până la minime
  66                                                                       istorice și cu emigrația populației tinere.
          2007       2008      2009       2010        2011         2012

           Total        Masculin         Feminin

Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




                                                                                                                                   73
I
                                    1
     Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




74
                                                                                                                                      Harta 16. Populația activă care lucrează în alte localități decât cele de reședință
1.1.5. Dezvoltare locală și sinergii regionale

                                                               Dezvoltarea umană locală

Conform valorilor Indicelui Dezvoltării Umane Locale (IDUL), calculate de Prof. Univ. Dr. Dumitru Sandu de la Universitatea
București pentru studiul Orașe competitive. Remodelarea geografiei economice a României al Băncii Mondiale, municipiul
Ploiești se numără printre centrele urbane dezvoltate ale României, prin prisma funcțiilor sale complexe și a infrastructurii
cu rol de deservire județeană și chiar regională. Totuși, acesta este plasat sub performanțele altor poli de creștere din
România, precum Cluj-Napoca, București, Timișoara sau Iași, care beneficiază de infrastructură și servicii sociale mai
complexe, depășind doar Polul de Creștere Constanța pe baza acestui indicator. Aceste decalaje de dezvoltare s-au
adâncit în perioada 2002-2011.


Figura 15. Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL) în anii 2002 și 2011 la nivelul polilor de creștere din România


                                                             IDUL 2002            IDUL 2011


                                                      106
                   102               99                                 100                         101
                                                                                        98
                                                                                                                      91              94
                                                 84
              76              77                                 76              76            79
                                                                                                                              74
                                                                                                               68
                   i




                                și




                                                ca




                                                                   ra




                                                                                    a




                                                                                                 ov




                                                                                                                  a




                                                                                                                                 ti
                șt




                                                                                                                nţ
                                                                                  ov




                                                                                                                               eș
                              Ia




                                                                 oa




                                                                                               aș
                                              po
              re




                                                                                                              ta
                                                                                ai




                                                                                                                             oi
                                                               iș




                                                                                             Br
            cu




                                           Na




                                                                              Cr




                                                                                                                           Pl
                                                                                                            ns
                                                              m
          Bu




                                             -




                                                                                                          Co
                                                            Ti
                                          uj
                                      Cl




Sursa: Banca Mondială, 2014




                   Comunități urbane marginalizate la nivelul Polului de Creștere Ploiești

Marginalizarea urbană se manifestă prin concentrarea spațială a populației defavorizate în comunități situate în
anumite zone din interiorul așezărilor urbane. De aceea, pentru a analiza acest fenomen, studiul trebuie realizat la
un nivel teritorial cât mai scăzut și nu la nivel de unitate administrativă. Datele colectate în recensământul din 2011
oferă o oportunitate unică de a efectua o astfel de analiză la nivelul unor unități teritoriale mici, și anume sectoarele de
recensământ.

Cea mai mică zonă geografică delimitată în vederea realizării unui recensământ este sectorul de recensământ care
cuprinde, de obicei, în jur de 200 de persoane. Astfel, pentru analiză, au fost folosite micro-datele recensământului din
2011, agregate la nivel de sector de recensământ. Principala limită a acestei analize este dată de faptul că suprapunerea
între comunitățile marginalizate reale și sectoarele de recensământ este doar parțială. Comunitățile marginalizate nu
sunt întotdeauna concentrate în întregime într-un singur sector de recensământ, prin urmare caracteristicile comunității
nu pot fi întotdeauna analizate la acest nivel.




                                                                                                                                           75
                                                                                              Figura 16 prezintă câteva exemple tipice pentru această situație. Exemplul 1 ilustrează situația în care o comunitate
                                                                                              mare acoperă mai multe sectoare de recensământ. Exemplul 2 descrie o situație în care o comunitate acoperă părți
                                                                                              din două sau mai multe sectoare de recensământ. Exemplul 3 corespunde unei situații în care o comunitate mică se
                                                                                              află într-un sector de recensământ alături de alte grupuri de populație. Și, în sfârșit, exemplul 4 prezintă o comunitate
                                                                                              care se află la marginea orașului (de exemplu, adăposturi improvizate, situate în apropierea gropilor de gunoi), parțial pe
                                                                                              teren intravilan, parțial pe teren extravilan. Datele recensământului nu sunt cele mai potrivite pentru a identifica situații
                                                                                              similare acestui ultim exemplu. În astfel de zone, unii localnici nu au răspuns la recensământ, iar cei care au răspuns au
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              fost repartizați în sectoarele de recensământ existente, situate în proximitate. Așadar, utilizând date agregate la nivel
                                                                                              de sector de recensământ, se poate identifica sau reconstitui doar o parte din comunitățile de acest fel.


                                                                                              Figura 16. Exemple de interacțiune în teritoriu între sectoarele de recensământ și comunitățile propriu-zise


                                                                                                                                                                                                               Exemplul
                                                                                                                                                                       Exemplul                                   4
                                                                                                                                                                          3

                                                                                                                  Exemplul
                                                                                                                                                                          Exemplul
                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                             2

                                                                                                                                                             Teren Intravilan

                                                                                                                                                             Teren Extravilan

                                                                                              Notă: Celulele indică terenul intravilan împărțit în sectoare de recensământ, iar figurile prezintă comunitățile propriu-zise.




                                                                                              Dimensiunile cele mai pertinente, mai practice, mai măsurabile și mai utile pentru definirea diferitelor tipuri de zone
                                                                                              dezavantajate sunt: (1) Capitalul uman (adică educație, sănătate și comportament demografic); (2) Ocuparea forței de
                                                                                              muncă; (3) Calitatea locuirii. Pentru fiecare dintre aceste dimensiuni poate fi atribuit un set de indicatori pentru care
                                                                                              există date în recensământul din 2011.

                                                                                              Tipologia inițială rezultată din analiza literaturii de specialitate avea la bază un set de 13 indicatori pentru identificarea
                                                                                              acestor zone prin metode de cercetare cantitativă. Ulterior, setul de indicatori a fost redus la șapte indicatori principali.
                                                                                              Trei indicatori corespund dimensiunii capital uman, alți trei se referă la dimensiunea locuirii și un indicator ține de
                                                                                              dimensiunea ocupării forței de muncă. Folosind datele de la recensământul din 2011, pentru fiecare dintre cei șapte
                                                                                              indicatori principali a fost calculată valoarea pentru fiecare sector de recensământ urban. De asemenea, pentru fiecare
                                                                                              dintre cei șapte indicatori principali, pragul peste care a fost considerat că sectorul de recensământ nu oferă un
                                                                                              standard corespunzător a fost stabilit la centila 801 la nivel național urban.

                                                                                              Pentru fiecare dimensiune, s-a calculat un indice sumativ prin numărarea indicatorilor ce depășesc pragul urban aferent.
                                                                                              În acest fel se determină dacă un sector de recensământ este caracterizat de un nivel scăzut de capital uman, de un
                                                                                              nivel scăzut de ocupare în sectorul formal sau de locuire precară.


1                                                                                             Un sector de recensământ este definit ca având un nivel scăzut de ocupare în sectorul formal dacă prezintă o concentrare
                                                                                              de șomeri și/sau persoane neîncadrate pe piața formală a muncii, unde concentrare înseamnă o pondere a respectivei
                                                                                              categorii în totalul populației active din zonă ce se încadrează în cele mai mari 20% valori din toate sectoarele de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              recensământ din mediul urban.

                                                                                              Un sector de recensământ este definit ca având o locuire precară dacă oricare doi dintre cei trei indicatori au valori
                                                                                              ce depășesc pragul urban aferent, stabilit la nivel urban național. Cu alte cuvinte, un sector de recensământ este
                                                                                              considerat dezavantajat pe dimensiunea locuire dacă prezintă concentrarea a cel puțin două din următoarele categorii
                                                                                              vulnerabile: (i) persoane ce trăiesc în locuințe fără curent electric (ii) persoane ce trăiesc în spații supraaglomerate; (iii)
                                                                                              gospodării confruntate cu nesiguranță locativă. Concentrare înseamnă o pondere a respectivei categorii la nivelul zonei
                                                                                              ce se încadrează în cele mai mari 20% valori din toate sectoarele de recensământ din mediul urban.

                                                                                              1
                                                                                               Folosirea centilei 80 duce la o proporție a populației urbane marginalizate (din totalul populației urbane) care oferă o dimensiune adecvată în
                                                                                              raport cu resursele ce ar putea fi disponibile în cadrul unui program din sfera dezvoltării locale plasate sub responsabilitatea comunității (DLRC).


             I
                                                                                              Analiza a luat în calcul și alte praguri, cum ar fi centilele 70 și 90. Acestea, însă, ar fi dus la proporții ale populației urbane marginalizate (din totalul
                                                                                              populației urbane) prea mari sau prea mici în raport cu resursele preconizate a fi disponibile.
                                                                                              76
În acest context, situația în cazul concret al municipiului Ploiești se prezintă astfel:

• Pentru recensământul din 2011, în Ploiești au fost delimitate 930 de sectoare de recensământ, cu un număr mediu
de 226 locuitori fiecare. Dimensiunea sectoarelor de recensământ variază semnificativ, între un minim de 2 persoane și
un maxim de 1915 persoane;

• Dintre toate sectoarele de recensământ, 1,8% sunt foarte mici (sub 50 locuitori), iar 3,1% sunt mari (cel puțin 500 de
locuitori);

• În funcție de metodologia de identificare a zonelor marginalizate, cele 930 sectoare de recensământ din Ploiești sunt
distribuite după cum urmează:


                        Tip mapă                                     Număr
                Mapă nedezavantajată                                   762
           Mapă dezavantajată pe locuire                                51
          Mapă dezavantajată pe ocupare                                 31
       Mapă dezavantajată pe capital uman                               47
                 Mapă marginalizată                                     16
                      Altă situație*                                    23

*Altă situație se referă la sectoarele de recensământ cu sub 50 de locuitori și cele
cu diverse instituții (de exemplu, pensiuni, aziluri, penitenciare, mănăstiri etc.) fără
sau cu un număr foarte redus de gospodării.


Zonele dezavantajate pe locuire (conform Atlasului zonelor urbane marginalizate) sunt cartierele în care o parte importantă
din totalul locuitorilor trăiește în locuințe neadecvate și poate prezenta sau nu un nivel scăzut de educație, însă unde
majoritatea populației are un loc de muncă pe piața formală a muncii. Această categorie include părți ale orașelor cu o
infrastructură ce lasă de dorit și cartiere vechi de case situate la periferiile orașelor și, de asemenea, cu infrastructură
precară sau deloc. Include totodată zone de blocuri sau case, în principal construite în anii ’60-70, care sunt în stare
precară și pe care locuitorii nu au resursele necesare pentru îmbunătățiri și renovare. Aceste zone sunt eterogene din
punctul de vedere al populației. Locuințele pot fi deținute de persoane în vârstă, cu probleme cronice de sănătate. De
asemenea, în această categorie intră și zonele urbane cu mulți chiriași tineri, având un bun nivel de educație, care însă
nu-și permit să își cumpere propria locuință (ca, de exemplu, în București și în marile centre universitare). În concluzie,
o zonă urbană dezavantajată pe dimensiunea de locuire este un sector de recensământ în care sunt condiții de locuire
precară, dar care nu are un nivel scăzut de ocupare în sectorul formal și care poate prezenta sau nu un nivel scăzut de
educație.




                                                                                                                         77
                                                                                              Harta 17. Numărul de locuințe din municipul Ploiești fără acces la canalizare pe sectoare de recenzare în anul 2011
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


                                                                                              În municipiul Ploiești, situația se prezintă astfel:

                                                                                              •  Sunt 51 de sectoare de recensământ identificate ca fiind dezavantajate pe locuire, cu un număr mediu de 225 locuitori
                                                                                              fiecare (minim=78 persoanemapă; maxim=910 persoane/mapă).
                                                                                              • 11504 persoane locuiesc în zone dezavantajate pe locuire, dintre care 2020 (18%) sunt copii.
                                                                                              • 195 persoane se auto-identifică ca fiind de etnie romă (1,7%).
                                                                                              Zonele dezavantajate pe dimensiunea ocupării forței de muncă (conform Atlasului zonelor urbane marginalizate) sunt, prin
                                                                                              definiție, sectoare de recensământ în care locuitorii nu prezintă un deficit educațional, însă nu reușesc să găsească un
                                                                                              loc de muncă în sectorul formal, indiferent de condițiile lor de locuit (condițiile de locuit variază și nu definesc zona).

1
                                                                                              Această categorie se referă în general la zone care au avut în perioada comunistă o concentrare mare de întreprinderi.
                                                                                              Majoritatea locuitorilor din aceste zone au un nivel mediu de educație și dețin diverse calificări profesionale, în general,
                                                                                              în domeniul industriei în general. Însă, după 1990, aceștia s-au confruntat cu închiderea fostelor întreprinderi socialiste.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              În ciuda existenței unei forțe de muncă profesional calificată, aceste zone au avut parte de puține investiții private în
                                                                                              ultimii douăzeci de ani și, drept consecință, există oportunități reduse de angajare în sectorul formal.




             I                                                                                78
Harta 18. Ponderea populației șomerilor din totalul populației municipiului Ploiești la nivelul sectoarelor de
activitate în anul 2011




Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


În Ploiești, situația se prezintă astfel:

• Sunt 31 de sectoare de recensământ cu un număr mediu de 222 locuitori fiecare (minim=79 persoane/mapă;
maxim=366 persoane/mapă);
• 6907 persoane locuiesc în zone dezavantajate pe ocupare, dintre care 1198 (17%) sunt copii;
• 336 persoane se auto-identifică ca fiind de etnie romă (5%).
Zonele dezavantajate pe capital uman (conform Atlasului zonelor urbane marginalizate) includ persoane cu un nivel scăzut
de educație formală, care pot avea un loc de muncă sau nu, dar ale căror condiții de locuit sunt considerate standard
pentru zonele urbane din România. Aceste zone urbane sunt locuite de persoane necalificate, care lucrează în agricultură,
construcții sau alte sectoare, de multe ori informal. Nivelul de ocupare în sectorul formal este de regulă scăzut, dar, spre
deosebire de tipul 2, acesta este cauzat de nivelul scăzut de capital uman. Prin urmare, intervențiile în acest tip de zone
trebuie să se concentreze pe calificarea forței de muncă.




                                                                                                                         79
                                                                                              Harta 19. Ponderea persoanelor fără școală din municipiul Ploiești la nivelul sectoarelor de recenzare în anul 2011
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


                                                                                              În municipiul Ploiești, situația se prezintă astfel:
                                                                                              •Sunt 31 de sectoare de recensământ cu un număr mediu de 295 locuitori fiecare (minim=101 persoane/ mapă;
                                                                                              maxim=578 persoane/mapă);

                                                                                              • 13905 persoane locuiesc în zone dezavantajate pe ocupare, dintre care 3720 (27%) sunt copii;
                                                                                              • 1590 persoane se auto-identifică ca fiind de etnie romă (11%).
                                                                                              Zonele urbane marginalizate (conform Atlasului zonelor urbane marginalizate) sunt zone urbane ce acumulează
                                                                                              dezavantaje din perspectiva capitalului uman, ocupării forței de muncă și a locuirii. În cele mai multe cazuri, acestea
                                                                                              sunt zone intraurbane, sărace, izolate din punct de vedere social și care nu sunt reflectate în statisticile privind ratele

1
                                                                                              de sărăcie calculate la nivel de localitate sau județ. Zonele marginalizate sunt adevărate pungi de excluziune socială
                                                                                              care concentrează persoane cu nivel scăzut de capital uman (nivel scăzut de educație, stare precară de sănătate,
                                                                                              număr ridicat de copii), cu nivel scăzut de ocupare în sectorul formal și condiții precare de locuire. În multe cazuri,
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              locuitorii acestor zone au școli segregate, la care numai familiile sărace își duc copiii și locuiesc în blocuri de proastă
                                                                                              calitate sau în mahalale, marcate de teamă și mici infracțiuni. Puternica stigmatizare cu care sunt asociate aceste
                                                                                              locuri, pe lângă lipsa sau slaba calitate a serviciilor (educație, sănătate, infrastructură) reduc drastic șansele populației
                                                                                              de a scăpa de sărăcie. Aceste zone sunt candidatele cele mai potrivite pentru intervențiile din aria dezvoltării locale
                                                                                              plasate sub responsabilitatea comunității realizate în orașele din România.




             I                                                                                80
Harta 20. Zonele dezavantajate și marginalizate din municipiul Ploiești




Sursa: Planșă proprie




La nivelul municipiului Ploiești, situația se prezintă astfel:

• În cele 16 sectoare de recensământ identificate ca fiind marginalizate trăiesc 5130 de persoane (2,4% din populația
Ploieștiului);

•Numărul mediu de persoane care locuiesc într-un sector de recensământ marginalizat este de 321 (cu un minim de
92 persoane/mapă și un maxim de 532 persoane/mapă);

• Dintre cele 5130 de persoane care locuiesc în zone marginalizate, 23% (1199) se auto-identifică ca fiind de etnie
roma, comparativ cu doar 0,92% persoane care se auto-declară de etnie romă din total populație în sectoarele de
recensământ nemarginalizate;

• Din total populație care locuiește în zone marginalizate, 30% sunt copii, număr dublu comparativ cu procentul de
copii din populația din sectoarele de recensământ nemarginalizate.

Zonele cele mai vulnerabile din punct de vedere social, identificate la nivelul municipiului Ploiești, sunt cele care au
poziție periferică și care sunt amplasate cu precădere în partea de sud și de est a orașului: Mimiu, Râfov, Pictor
Rosenthal, Moțoi, Bereasca, primul remarcându-se, prin complexitatea problemelor de locuire, ocupare și de capital
uman, ca un teritoriu adecvat pentru implementarea unor măsuri de tipul acțiunilor de dezvoltare locală plasată sub
responsabilitatea comunității (DLRC/CLLD).




                                                                                                                     81
                                                                                                                                                             Sinergii regionale

                                                                                              Localitățile care au Ploieștiul drept cel mai apropiat oraș mare, de peste 200 mii de locuitori, sunt situate și în afara
                                                                                              județului Prahova, în județele Buzău, Dâmbovița și în sudul județului Argeș, din nordul Munteniei. Impactul municipiului
                                                                                              Ploiești pe piața regională a forței de muncă și în sfera fenomenelor de locuire are o intensitate puternică, în special la
                                                                                              nivelul localităților prahovene. Cele două fenomene de navetism pentru muncă și de stabilire a domiciliului (imigrare2)
                                                                                              în municipiul Ploiești conturează aspectul uman al conectivității urbane. Grupările de localități care gravitează,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              cu intensitate similară, în jurul aceluiași centru urban de convergență tind să aibă probleme și resurse similare în
                                                                                              procesele de dezvoltare.


                                                                                                                                Niveluri și tipuri de dezvoltare / sărăcie la nivel local

                                                                                              Aproximativ 60% din populația județului Prahova trăiește în localități dezvoltate din punct de vedere uman3,
                                                                                              comparativ cu media națională de 56%. O situație mai bună din acest punct de vedere se înregistrează în câteva
                                                                                              județe transilvănene (Brașov, Cluj, Sibiu, Hunedoara, Timiș) și la Ilfov și Constanța, în sud. În localitățile prahovene
                                                                                              cu nivel mediu de dezvoltare umană locuiesc aproximativ 30% dintre prahoveni. Restul, de aproximativ 10% populație,
                                                                                              trăiește în localități sărace. O astfel de pondere extrem de redusă a locuirii în comunități sărace se mai înregistrează
                                                                                              numai pentru județele Brașov și Ilfov.

                                                                                              Localitățile puternic dezvoltate ale Prahovei sunt localizate, în principal, pe banda circulară din jurul orașului Ploiești
                                                                                              și pe culoarul de circulație de pe drumul european E60, care leagă Ploieștiul de Câmpina, orașele turistice de pe valea
                                                                                              Prahovei și Predeal, în județul Brașov. Stațiunile turistice – Sinaia, Bușteni și Azuga – au cel mai ridicat nivel de
                                                                                              dezvoltare umană în seria orașelor. Cele mai dezvoltate comune, cu valori maxime pentru indicele de dezvoltare umană
                                                                                              locală (IDUL), sunt Blejoi, Bucov și Măgurele, în apropiere de Ploiești; Cornu și Bănești, în apropiere de Câmpina, pe
                                                                                              drumul E60.




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              2
                                                                                               Imigrare este folosit în sensul de stabilire a domiciliului sau rezidenței într-o anume localitate în interiorul spațiului național. Cel de-al doilea sens
                                                                                              al termenului, de stabilire a rezidenței într-o altă țară, nu este folosit în acest context de analiză la nivel microregional.
                                                                                              3
                                                                                                Nivelul de dezvoltare a localităților este măsurat prin indicele dezvoltării umane locale (IDUL 2011) dezvoltat de domnul Profesor Dumitru Sandu,
                                                                                              și prin indicatorii componenți ai acestuia – educație, speranță de viață la naștere, infrastructură de locuire (suprafață locuibilă pe locuință,
                                                                                              consum de gaze în gospodăriile populației și autoturisme la 1000 de locuitori) și vârsta medie a populației de peste 18 ani -- considerați
                                                                                              independent sau prin combinarea lor în cadrul unei tipologii a dezvoltării umane locale. Tipologia dezvoltării umane locale pornește, ca și IDUL, de
                                                                                              la cei patru indicatori menționați, dar nu admite efecte de compensare între valorile acestora și, în baza unui model de analiză-cluster cu centre
                                                                                              predeterminate, distinge între: localități dezvoltate, localități mediu dezvoltate, localități sărace, localități cu sărăcie structurală (educație redusă,
                                                                                              îmbătrânire și capital de infrastructură de locuire redus), localități sărace și cu populație îmbătrânită, localități sărace dar cu populație tânără.
                                                                                              Calculele pentru IDUL includ 103 dintre cele 104 unități administrativ teritoriale, comune și orașe, ale județului Prahova. Comuna Jugureni, de
                                                                                              numai 613 locuitori la recensământul din 2011, nu a fost inclusă în analiză, dată fiind instabilitatea cifrelor pentru localități foarte mici. Cu excepția
                                                                                              datelor referitoare la distanțele între localități, restul datelor folosite în acest subcapitol sunt de la Institutul Național de Statistică (INS), generate

             I                                                                                cu ocazia recensământului populației și locuințelor din 2011. Calculele pentru speranța de viață la naștere la nivelul localităților sunt, de asemenea,
                                                                                              realizate la INS.
                                                                                              82
Harta 21. Tipologia dezvoltării umane a localităților din județul Prahova (2011)




Sursa: Planșă proprie


Toate cele trei grupări de localități de maximă dezvoltare din județ sunt structurate pe direcțiile unor culoare majore
de circulație: Ploiești – Brașov (E60), Ploiești – Vălenii de Munte – Brașov (A1) și Ploiești – Buzău, prin Urlați și Mizil
(E577). Comunele sărace (vedeți Figura 26 de mai jos) sunt localizate majoritar în partea estică a județului, spre
granița cu Buzău. Nivelul de maximă sărăcie este atins în comunele Tătaru, Călugăreni (în apropiere de Năeni, o altă
comună la fel de săracă din Buzău) și în sud, la Sălciile. Toate sunt comune mici, cu Tătaru la sub 1000 de locuitori,
Călugăreni la sub 1300 și Sălciile la sub 2000 locuitori. Situația de la Sălciile ilustrează cel mai bine ce înseamnă
sărăcie cumulativă în Prahova.

Sărăcia lor este generalizată la toate tipurile de resurse sau de capitaluri luate în considerare – educațional, material,
de stare de sănătate și de vârstă de muncă. Ca gravitate, sărăcia structurală este cea mai apropiată de cea
generalizată și constă în deficit accentuat de educație, infrastructură de locuire și populație în vârstă de muncă (dar
cu situație relativ bună sub aspectul stării de sănătate). Dintre cele 11 comune ale acestei categorii, majoritatea sunt
localizate tot în estul județului, la proximitatea cu Buzăul. Comunele tipice pentru sărăcia structurală sunt Lapoș,
în zona central-estică a județului, Boldești-Grădiștea în sud-est și Poenarii-Burchii în sudul județului. O cercetare
aprofundată pe acest tip de sărăcie la nivelul județului ar putea porni din aceste puncte.
                                                                                                                        83
                                                                                              Figura 17. Indicele dezvoltării umane (IDUL) pentru localitățile dezvoltate și sărace din județul Prahova

                                                                                                                                  IDUL-localităţi dezvoltate                          Tip de sărăcie

                                                                                                                Târgșoru Vechi            40                                                             Sălcele                  26
                                                                                                                                                                                       Cumulativă,
                                                                                                                Filipeștii de Padure      42                                            pe toate         Călugăreni               28
                                                                                                                                                                                        criteriile
                                                                                                                Poiana Câmpina            42                                                             Tătaru                   29
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                Valea Călugărească        42                                                             Vadu Săpat               31

                                                                                                                Brazi                     43                                                             Chiojdeanca              32

                                                                                                                Bărcănești                44                                                             Păcureţi                 32
                                                                                                                                                                                        Sărăcie în
                                                                                                                Ariceștii Rahtivani       44                                           localităţi cu     Gherghiţa                33
                                                                                                 Comune                                                                                  populaţie
                                                                                                                Florești                  44                                              relativ        Olari                    33
                                                                                                                                          44                                           îmbătrânită
                                                                                                                Lipănești                                                                                Balta Doamnei            34

                                                                                                                Măgurele                  45                                                             Predeal-Sărari           34

                                                                                                                Bucov                     46                                                             Baba Ana                 35

                                                                                                                Bănești                   47                                            Sărăcie în       șotrile                  35
                                                                                                                                                                                       localităţi cu
                                                                                                                Cornu                     49                                           pop. tânără       Podenii Noi              37

                                                                                                                Blejoi                    50                                                             Boldești-Grădiștea       29

                                                                                                                                                                                                         Salcia                   29
                                                                                                                Urlați                    43                                                             Ariceștii Zeletin        30
                                                                                                                Comarnic                  44                                                             Lapoș                    30
                                                                                                                Mizil                     44                                                             Colceag                  31
                                                                                                                                                                                         Sărăcie
                                                                                                                Câmpina                   47                                                             Fulga                    31
                                                                                                                                                                                       structurală
                                                                                                                Boldești-Scăeni           47                                                             Gura Vadului             32
                                                                                                                Breaza                    47                                                             Poienarii Burchii        34
                                                                                                   Orașe
                                                                                                                Băicoi                    48                                                             Cosminele                35
                                                                                                                Vălenii de Munte          48                                                             Provița de Sus           35
                                                                                                                Ploiești                  49                                                             Tinosu                   37
                                                                                                                Plopeni                   50

                                                                                                                Azuga                     51

                                                                                                                Bușteni                   52

                                                                                                                Sinaia                    52


                                                                                              Sursa: Planșă proprie
                                                                                              *Notă: Denumirile marcate cu bold identifică localitățile tipice în cadrul categoriei de dezvoltare-sărăcie. Acestea sunt localitățile la nivelul cărora se
                                                                                              regăsesc cel mai bine caracteristicile definitorii pentru tipul de localitate în discuție. Comuna Sălciile, spre exemplu, este tipică pentru sărăcia cumulativă,
                                                                                              pe toate cele patru criterii folosite pentru clasificare.

1                                                                                             Cele opt comune sărace, cu populație îmbătrânită, sunt situate în apropiere de orașul Mizil (Baba Ana și Vadul Săpat)
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              și de orașul Vălenii de Munte (Păcureți, Predeal-Sărari, Chiojdeanca) și în sudul județului. Cele două comune sărace, dar
                                                                                              cu populație adultă tânără sunt Șotrile și Podenii Noi. În prima dintre acestea, ponderea populației de romi din total
                                                                                              locuitori era de 16%, la data ultimului recensământ din 2011.

                                                                                              Indicele de dezvoltare umană (IDUL) locală a fost calculat și la nivel de localitate – o analiză cu relevanță pentru
                                                                                              satele din județ și din polul de creștere. Cele 98 de sate sărace din Prahova au localizare dispersată, fiind identificate
                                                                                              în comune cu niveluri foarte diferite de dezvoltare/sărăcie. Numai șase dintre cele 98 de sate sunt caracterizate prin
                                                                                              sărăcie cumulativă pe educație, ocupare, locuire, vârstă de muncă și mobilitate (Valea Unghiului, Trestienii de Jos,
                                                                                              trestienii de Sus, Lutu Roșu, Malu Roșu, Nucet). Restul sunt sărace prin modul de locuire, îmbătrânire sau deficit de
                                                                                              capital uman. Politicile de reducere a sărăciei pot fi țintite mai bine dacă se are în vedere faptul că sărăcia comuitară nu
                                                                                              este pur și simplu sărăcie, ci sărăcie legată fie de deficitul generalizat de resurse, fie de deficitul unor anumite resurse.

             I                                                                                84
                                                                          De unde vin diferențele de dezvoltare locală

La nivel național, conectivitatea urbană, în forma ei umană și de accesibilitate regională la orașe apropiate, constituie
condiționări majore ale dezvoltării locale. Indicele dezvoltării umane locale (IDUL) tinde să fie cu atât mai mare cu cât
localitatea de referință înregistrează un indice mai mare de conectivitate urbană (URBCONECT), are mai mulți oameni
care lucrează ca navetiști în afara localității, raportați la mia de locuitori (NAVETISTI) și un număr mai mare de
persoane mutate în localitate după 1990 (IMIGRANțI)5.

La nivelul județului Prahova,6 conectivitatea urbană este de departe cel mai important predictor al dezvoltării, într-o
măsură mult mai mare decât la nivel național. Comunele Blejoi, Bănești, Bucov și Cornu, spre exemplu, au conectivitate
maximă prin accesibilitatea urbană și, pe cale de consecință, nivel foarte ridicat de dezvoltare umană (vedeți figura de
mai jos).


Figura 18. Legătura între dezvoltare locală și conectivitate urbană

                                                      55
                                                                             Oraș Sinaia
                                                                                                   Păulești
                                                                          Oraș Bușteni                       Blejoi
                                                      50                       Oraș Azuga Oraș Plopeni
           Indicele dezvoltării umane locale (IDUL)




                                                                                                     Oraș Băicoi
                                                                                                                          Corvu
                                                                           Oraș Valenii de Munte                      Ibănești
                                                                                                   Oraș Breaza
                                                      45                            Măgurele
                                                                        Oraș Comarnic Valea Călugărască Florești
                                                                                                                       Poiana Câmpina
                                                      40                                                   Scorţeni



                                                      35
                                                                                                     Proviţa de Sus


                                                      30
                                                                               Tătaru
                                                              Boldești Grădiș Călugăreni

                                                                         Sălciile                    IDUL 23.9+7.3* URBCONECT
                                                      25


                                                           1.00         1.50         2.00           2.50              3.00        3.50

Sursa: Planșă proprie
Notă: Indicii de dezvoltare umană și de conectivitate urbană pentru localitățile din Prahova.
Pentru a nu supraîncărca diagrama, nu au fost marcate toate numele pentru localitățile Prahovei.
Creșterea cu o unitate pe scala conectivității urbane tinde să ducă, în medie, la un spor de dezvoltare a localității de 7 unități pe scala IDUL. Dacă se țin
sub control și alți factori ai dezvoltării, precum cei din ecuația de regresie a dezvoltării pentru localitățile județului Prahova, coeficientul anterior menționat
este mai mic, de aproximativ 6 unități.


La polul opus, comunele cu conectivitate urbană foarte redusă – Sălciile, Tătaru, Călugăreni și Boldești-Grădiștea - au
inclusiv un nivel maxim de sărăcie, în contextul județului. Ca și în întreaga Românie, orașele prahovene tind să aibă,
sistematic, un nivel de dezvoltare mai mare decât comunele. Orașe precum Sinaia și Brează au un nivel de dezvoltare
consistent mai mare decât ar fi de așteptat în baza conectivității lor urbane. Profilul turistic pe care îl au explică în bună
măsură acest fapt.

Localitățile prahovene dezvoltate tind, de asemenea, să aibă ponderi mai mari de populație imigrantă, sosită din alte
localități, după 1990. În acest caz este vorba de o relație cu dublu sens. Pe de o parte, dezvoltarea localității atrage după
sine un număr mai mare de imigranți și, pe de altă parte, structura educațională, de vârstă și profesională a imigranților
constituie prin ea însăși un factor de dezvoltare locală.


5
  Modelul de regresie liniară multiplă care susține afirmațiile din paragraf este: IDUL2011=13.85+1.29*URBCONECT+3.44*NAVETIșTI+
0.84*IMIGRANțI+8.93 *URBAN, R2=0.43. Pentru modul de calcul URBCONECT, a se vedea (Ionescu-Heroiu, 2014a, anexa 13). Toți coeficienții de
regresie sunt semnificativ mai mari decât zero. O localitate are un indice de conectivitate urbană cu atât mai ridicat cu cat este mai apropiată de
un oraș mic, de 30-50 de mii de locuitori, mediu (50-100 mii locuitori), mare (100-200 mii locuitori) și mare (de peste 200 mii persoane).
6
  IDUL2011=6.47+6.01*URBCONECT+1.58*NAVETIșTI+2.26*IMIGRANțI+10.18*URBAN, R2=0.64. Coeficientul pentru conectivitatea urbană
este semnificativ statistitic pentru p=0.01. Coeficientul pentru NAVETIșTI nu este semnificativ sub aspect statistic, iar cel corespunzător
IMIGRANțIlor este semnificativ la p=0.06.
                                                                                                                                                              85
                                                                                              Implicațiile practice ale acestor constatări legate de contextul cauzal al dezvoltării trimit la ideea că stimularea
                                                                                              dezvoltării în județ și, implicit, reducerea sărăciei în anumite zone relativ izolate din județ, poate fi eficient făcută prin
                                                                                              sporirea conectivității urbane și a capacității de atracție migratorie și de navetiști a localităților. Acestă legătură
                                                                                              între dezvoltare locală și conectivitate urbană are o importanță deosebită în gestionarea și gândirea proiectelor la
                                                                                              nivelul Polului de Creștere Ploiești. Practic, cu cât o localitate este mai bine conectată la Polul Ploiești, cu atât va fi mai
                                                                                              dezvoltată. Acest lucru are implicații importante în ceea ce privește prioritizarea investiților la nivel regional, în special
                                                                                              în infrastructura conectivă, ce permite creșterea rolului polarizator al Polului de Creștere Ploiești.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                Navetismul spre Ploiești

                                                                                              În seria orașelor de peste 200.000 de locuitori, Ploiești are cea mai mare capacitate de a atrage oameni care fac naveta
                                                                                              pe teritoriul său pentru a munci (cu 215 navetiști la 1000 locuitori ai orașului). Modelul specific în acest caz este bazat
                                                                                              pe atragerea de forță de muncă în special din interiorul județului Prahova (86% din totalul de navetiști care lucrează în
                                                                                              Ploiești, la nivelul anului de recensământ 2011). Pentru municipiul Ploiești, acest model de conectivitate umană rezultă
                                                                                              foarte probabil din două categorii de condiționări. În primul rând, este vorba de densitatea mare a drumurilor și, în
                                                                                              genere, a căilor de comunicație care facilitează deplasarea cu costuri reduse spre Ploiești. În al doilea rând, ponderea
                                                                                              redusă a celor care vin să lucreze aici din afara județului Prahova este mică datorită localizării zonei prahovene între
                                                                                              București și Brașov, două centre urbane de mare capacitate de atracție a forței de muncă. Forța de muncă din sudul
                                                                                              Munteniei și dinspre o parte a Olteniei se îndreaptă către București, iar sudul Transilvaniei și parte din nordul Munteniei
                                                                                              se îndreaptă spre Brașov. În acest fel, bazinul de recrutare a forței de muncă formată din navetiști este în mare limitat
                                                                                              în cazul Ploieștiului la spațiul intrajudețean.


                                                                                              Tabel 4. Capacitatea de atracție a navetiștilor pentru muncă la nivelul orașelor de peste 200 mii de locuitori

                                                                                                                                 PLOIEșTI   CONSTANțA   TIMIșOARA   BRAșOV   CLUJ     IAșI   CRAIOVA   GALAțI    BUCUREșTI

                                                                                                  navetiști care lucrează în
                                                                                                                                   215         133        133        131      125     110       76        62         82
                                                                                                 localitate, la 1000 locuitori
                                                                                                   % navetiști din alte județe
                                                                                                                                   14          20          27        29       27       18       28        29        100
                                                                                                   decât cel de apartenență


                                                                                              Sursa: INS. Calcule proprii



                                                                                              Banda circulară din jurul Ploieștiului dinspre care se face cel mai intens navetism către acest oraș, se suprapune în
                                                                                              bună măsură cu banda celor mai dezvoltate comune apropiate de acest centru. Comunele Blejoi, Berceni, Târgșoru Vechi,
                                                                                              Plopu, Păulești, Bucov, Valea Călugărească, Bărcănești, Ariceștii Rahtivani, Albești-Paleologu au cele mai ridicate rate de
                                                                                              navetism spre Ploiești, de peste 140. Practic, aproape tot județul Prahova respiră economic prin activitatea de la Ploiești
                                                                                              a forței de muncă. Excepția este dată de grupul de localități din nord-vestul județului, care gravitează mai mult în jurul
                                                                                              stațiunilor turistice de pe valea Prahovei.



1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                86
Harta 22. Ratele de navetism către Ploiești dinspre localitățile prahovene (număr de navetiști la 1000 locuitori)




Sursa: Planșă proprie, date INS


                                  Imigrarea (sosiri în localitate, cu schimbarea reședinței)

Atracția migratorie a municipiului Ploiești este foarte mare (97 sosiți la 1000 de locuitori) comparativ cu nivelurile
înregistrate pentru alte orașe de peste 200.000 de locuitori din România. Situația acestui pol de creștere (vedeți tabelul
de mai jos) este, pentru imigrare, similară cu cea foarte bună înregistrată și pentru navetismul de sosire (cei care vin
ca navetiști să lucreze în Ploiești).

Tabel 5. Persoane care și-au stabilit domiciliul în orașe mari în perioada 2010-2011

                                     PLOIEșTI   CONSTANțA   TIMIșOARA   BRAșOV   CLUJ   IAșI   CRAIOVA   GALAțI   BUCUREșTI

  sosiți, cu domiciliul în oraș la
                                       97          82          67         91     67     89       62       70         19
           1000 locuitori
    % sosiți în oraș din afara
                                       59,6       54,8        37,1       62,9    34,4   48,0    63,2      74,6       0
 județului în care se află orașul

Sursa: INS. Calcule proprii


                                                                                                                          87
                                                                                              Harta 23. Rate de imigrare din localitățile prahovene în Ploiești după anul 2000 (număr imigranți la 1000 locuitori)
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              Sursa: Planșă proprie, date INS


                                                                                              La momentul recensământului din 2011, persoanele care și-au stabilit reședința în orașul Ploiești (imigranți) în perioada

1                                                                                             2000-2011, reprezintă 97% din 1000 locuitori (populația stabilă) a acestui oraș. Din cei 20.428 imigranți în Ploiești,
                                                                                              59.6% provin din localități aflate în afara județului Prahova.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                              Imigrarea către Ploiești de pe întinderea județului Prahova se face mai ales din comunele mai puțin dezvoltate, relativ
                                                                                              depărtate de Ploiești și care trimit navetiști mulți pentru a munci în acest oraș. Distanța față de orașul-reședință de
                                                                                              județ contează mai puțin decât nivelul de dezvoltare și stocul de navetiști care pleacă din localități pentru muncă la
                                                                                              Ploiești7.

                                                                                              Prin imigrare se realizează conectarea municipiului Ploiești în special cu localitățile din partea sudică și central-estică
                                                                                              a județului Prahova (vedeți figura de mai jos). Localitățile cu rate mari de plecare pentru locuire în Ploiești sunt Urlați
                                                                                              și Băltești din apropierea municipiului, dar și mai depărtatele Apostolache, Ciorani, Ariceștii Zeletin, Chiojdeanca și
                                                                                              Tătaru.
                                                                                              7
                                                                                                IMIGRANTI la Ploiești =2.6+ 0.06*DISTANTA până la Ploiești+ 0.56*NAVETISTI din localitate la Ploiești + -0.08*IDUL pentru localitatea de origine
                                                                                              a plecărilor la Ploiești, R2=0.55. Primul și ultimul coeficient din ecuație sunt semnificativ diferiți de 0 pentru p=0.01. (Specificarea nivelului de

             I                                                                                semnificație este relativ convențională pentru că în analiză sunt incluse 84 din cele 90 de comune ale județului.)

                                                                                              88
                              Efecte de dezvoltare ale rețelelor de mobilitate teritorială

Comunele din Județul Prahova tind să fie cu atât mai dezvoltate cu cât plecările pentru muncă prin navetă se fac mai
mult în localități mai dezvoltate8. Relația este valabilă și la nivel național, pe toate comunele. Altfel spus, contează,
pentru dezvoltarea localității de origine, nu numai naveta în sine, plecarea pentru muncă, ci și nivelul de dezvoltare al
localității în care oamenii merg să muncească.

Deși la un nivel mai redus, relația se regăsește și pentru navetismul din orașe, atât în Prahova cât și pe total orașe
ale României. Implicația practică a acestei serii de constatări trimite la idea că facilitarea navetismului pentru muncă
este benefică localităților de origine a navetismului, mai ales în cazul celor orientate spre destinațiile cu nivel ridicat de
dezvoltare. În speță, facilitarea navetismului prahovenilor spre Ploiești și zona metropolitană a acestui oraș, București
și orașele turistice de pe Valea Prahovei poate contribui la dezvoltarea localităților prahovene.

Tabel 6. Numărul de navetiști din județul Prahova în funcție de principalele localități de destinație

                                                              navetiști                                                                     navetiști
                                           IDUL 2011          sosiți din                                                  IDUL 2011       sosiți din jud.
                                                            jud. Prahova                                                                    Prahova
 Municipiul PLOIEșTI                            49             38835           Municipiul CâMPINA                             47               8845
 PăULEșTI                                       51              2248           Oraș SINAIA                                    52               2681
 Oraș PLOPENI                                   50               1991          Oraș BUșTENI                                   52               1008
 Oraș BăICOI                                    48               1754          Oraș BREAZA                                    47                931
 Oraș BOLDEșTI-SCăENI                           47               1754
 FLOREșTI                                       44               1494          Municipiul BUCUREșTI                           50               19141
 BLEJOI                                         50               1286          Oraș OTOPENI                                   59               1133
 BRAZI                                          43              3669
                                                                               Municipiul BRAșOV                              52               960
 Oraș VăLENII DE MUNTE                          48              2798
 Oraș MIZIL                                     44               1633
 Oraș URLAțI                                    43              1508

Sursa: INS. Calcule proprii
Notă: Din cei aproximativ 114.000 de prahoveni care pleacă la lucru în alte localități din țară, specificate în datele recensământului din 2011, aproximativ
82% pleacă spre cele 18 localități menționate în acest tabel


Importanța triunghiului de dezvoltare Ploiești - București - orașe turistice de pe Valea Prahovei pentru dezvoltarea
prahoveană apare cu claritate și din simpla cartografiere a fluxurilor de navetă și migrație de după 1999 din localitățile
prahovene (vedeți hărțile 24 și 25).

În timp, fluxurile de navetă pentru muncă dinspre Ploiești către București generează contrafluxuri rezidențiale de la
București la Ploiești. Procesele sunt similare și pe celelalte două axe ale triunghiului de conectivitate umană menționate
anterior: fluxului de navetă dinspre orașe turistice de pe Valea Prahovei către București îi corespunde contrafluxul de
migrație de la București spre Valea Prahovei, iar migrația dinspre Ploiești spre Sinaia-Bușteni este contraflux pentru
navetismul din zona orașelor turistice spre Ploiești. În fapt, asocierile între navetism și circulație migratorie rezidențială
sunt complexe, cu interacțiuni multiple asupra cărora nu este cazul să insistăm în acest cadru. Ceea ce contează este
evidențierea ideii că efectele de dezvoltare locală nu sunt al unuia sau altuia dintre orașele menționate în analiză, ci ale
unei rețele urbane trans-județene.

Desigur, rețelele urbane care duc la dezvoltare nu pot fi create peste noapte. Ele sunt efecte ale unor procese cumulative,
pe termen lung. În linia politicilor de dezvoltare locală-regională pot fi avute în vedere și acțiuni de dezvoltare a
activităților rural-neagricole care pot avea funcție de substitut pentru rețele urbane constituite. Similar, conectivitatea
între localități, dată de proximitatea lor spațială, poate fi amplificată prin dezvoltarea unor rețele de transport eficiente.

8
  PRAHOVA rurală: IDUL_orig=53.53 +*0.024 * IDUL_dest– 5.138*ln (DISTANTA oraș_apropiat de 200+mii loc), R2=0.34. Coeficienții marcați prin
umbrire sunt semnificativ diferiți de zero pentru p=0.05. N=4009 fluxuri de navetism între comunele din județ și destinațiile de navetă, indiferent
în ce județ ar fi situate. Pentru orașele din Prahova coeficienții de regresie au același sens ca și pentru rural, dar nu sunt semnificativ diferiți de
zero. Deoarece analiza este făcută pe toate cele 1500 fluxuri de navetă care pleacă din orașele prahovene, nivelul de semnificație este oricum
convențional . Sensul relațiilor este de luat în considerare. Total comune din România: IDUL_orig=45.18 +0.033 * IDUL_dest– 2.55*ln(DISTANTAoraș_
apropiat de 200+mii loc), R¬¬2=0.09, N=72758 fluxuri origine-destinaţie navetă.
                                                                                                                                                        89
                                                                                              Harta 24. Principalale fluxuri de navetă interurbană pentru orașele din Prahova




                                                                                                                                                               Notă: Exemplu de mod de citire: principalele deplasări cu naveta
                                                                                                                                                               în interes de muncă dinspre Câmpina au ca destinație municipiile
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                               Ploiești și București.




                                                                                              Harta 25. Principalele fluxuri de migrație pe durata vieții din orașele prahovene după 1999




                                                                                                                                                               Notă: Exemplu de mod de citire: principalele orașe dinspre care au
                                                                                                                                                               venit imigranți la Câmpina după 1999 sunt Ploiești și București.




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                Sursa: Planșe proprii
                                                                                              90
1.1.6. Concluzii. disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție

                                        Poziționare în teritoriul național
Municipiul Ploiești rămâne una dintre cele mai importante aglomerări urbane din România și cea mai mare din regiunea
Sud-Muntenia, care joacă un rol esențial în dezvoltarea țării în ansamblul său, motiv pentru care a obținut statutul de
pol urban de creștere în anul 2008.

Municipiul este parte integrantă a unui sistem urban cu o populație de peste 4 milioane de locuitori și care generează,
împreună cu municipiile București și Târgoviște, circa 50% din venitul firmelor și face parte din Axa de dezvoltare Brașov-
Ploiești-București-Giurgiu, cel mai important coridor de transport și de dezvoltare al României. Aceste fenomene de
aglomerare generează premizele pentru continuarea dezvoltării Polului de Creștere.

Proximitatea față de capitală în cazul Ploieștiului are efecte antagonice: pe de o parte, competiția inegală dintre cele
două orașe a limitat resursele de dezvoltare și aria de polarizare a Ploieștiului, pe de altă parte, acesta a devenit, mai
ales în ultimii ani, un hub economic și logistic pentru relocarea activităților.



Harta 26. Poziționarea în teritoriul național




                                                                                                                        91
                                                                                                                                               Zonificarea teritoriului


                                                                                              Polul de Creștere Ploiești cuprinde localități cu profil funcțional diferit (complex, industrial, agricol etc.), dar complementar.
                                                                                              Acesta este amplasat într-o zonă de câmpie, cu condiții pedo-climatice favorabile agriculturii, mai ales viticulturii și
                                                                                              pomiculturii, activități tradiționale zonei. Prin urmare, din perspectiva modului de utilizare a terenurilor, suprafețele
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              agricole ocupă 65% din teritoriul polului de creștere. Cu toate acestea, ultimii ani au marcat o tendință de creștere
                                                                                              a gradului de ocupare a terenurilor cu construcții (rezidențiale, industriale, căi de comunicații etc.) în defavoarea
                                                                                              suprafețelor agricole, mai ales în zona periurbană, deși dinamica imobiliară și demografică a Ploieștiului a fost mult
                                                                                              inferioară altor poli de creștere din România. De asemenea, zona se confruntă cu un deficit de suprafețe împădurite,
                                                                                              mai ales în partea de sud a acesteia.

                                                                                              Din perspectiva zonificării suprafeței intravilane, se remarcă în municipiul Ploiești existența unei zone centrale, care
                                                                                              concentrează majoritatea serviciilor publice de interes general și a punctelor de atracție, înconjurată de cartiere
                                                                                              rezidențiale dezvoltate radial, alcătuite fie din locuințe individuale, fie din ansambluri de locuințe colective (blocuri),
                                                                                              ridicate mai ales în perioada comunistă. Ambele tipuri de zone rezidențiale se confruntă cu probleme specifice, care
                                                                                              influențează negativ calitatea locuirii și a spațiilor publice.

                                                                                              În plus, multe dintre clădirile publice și de locuit prezintă risc seismic și necesită măsuri majore de consolidare, zona
                                                                                              Ploiești fiind printre cele mai afectate în cazul unui cutremur de magnitudine ridicată.

                                                                                              Zonele industriale ale municipiului ocupă suprafețe extinse, fiind alcătuite din platformele ridicate în perioada interbelică
                                                                                              și în cea comunistă, unele situate chiar în zone semicentrale, astăzi abandonate total sau parțial (situri de tip brownfield
                                                                                              sau zone industriale dezafectate) și din noile parcuri industriale, amplasate în zonele periferice, care au cunoscut o
                                                                                              dezvoltare accentuată în ultimii ani, aici fiind localizate majoritatea investițiilor de calibru atrase de municipiu. La
                                                                                              acestea se adaugă marile centre comerciale, dezvoltate tot în zone periferice, uneori și prin reconversia unor foste situri
                                                                                              industriale.

                                                                                              Spațiile verzi, de agrement și sportive ocupă o suprafață restrânsă la nivelul polului de creștere, în comparație cu
                                                                                              zonele rezidențiale și cele industriale, aceasta fiind una dintre problemele majore ale comunității, mai ales în condițiile
                                                                                              existenței unor presiuni antropice majore asupra mediului înconjurător, a valorilor ridicate de trafic și a amplasării
                                                                                              municipiului într-o zonă de câmpie, lipsită de zone naturale extinse.




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                92
Harta 27. Zonificarea teritoriului




                                     93
                                                                                                                           Dinamica demografică și migrația forței de muncă

                                                                                              Ultimele două decenii au marcat o tendință de scădere accentuată a populației, mai pronunțată ca în cazul celorlalți
                                                                                              poli de creștere. Cauzele rezidă în intensitatea ridicată a migrației interne, mai ales către capitală, a migrației externe
                                                                                              (mai ales a populației tinere, înalt calificate), dar și a sporului natural negativ. În pofida scăderii demografice, localitățile
                                                                                              din zona periurbană a municipiului au beneficiat de un fenomen de suburbanizare, care a condus la apariția de noi zone
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                              rezidențiale, cu o calitate sporită a locuirii, și la relocarea unor activități economice, ca urmare a presiunilor imobiliare,
                                                                                              de mediu, urbanistice din nucleul urban. Acest fenomen a avut un efect pozitiv asupra localităților în cauză, care
                                                                                              înregistrează un indice de dezvoltare urbană mai ridicat decât al localităților mai îndepărtate din municipiu.

                                                                                              Din perspectiva indicelui de dezvoltare umană, municipiul Ploiești ocupă o poziție superioară în cadrul ierarhiei naționale
                                                                                              de așezări urbane, care îl poziționează însă în urma multor poli de creștere, decalajul de dezvoltare față de aceștia
                                                                                              adâncindu-se în ultimul deceniu. La nivel local există disparități majore de dezvoltare între municipiul Ploiești și celelalte
                                                                                              localități, dar și între cartierele orașului, existând comunități defavorizate din perspectiva accesului la piața muncii, la
                                                                                              locuire și la servicii de interes general, care necesită investiții integrate, sub coordonarea comunității locale.

                                                                                              Populația aptă de muncă continuă să reprezinte circa 2/3 din populația Polului de Creștere Ploiești, însă tendința
                                                                                              de îmbătrânire a forței de muncă locale este tot mai accentuată, o contribuție importantă în acest sens având-o și
                                                                                              fenomenul migrației interne și externe. Același implicații le regăsim și în ceea ce privește structura populației după nivelul
                                                                                              de instruire, fenomenul de brain-drain (de migrare a personalului înalt calificat) conducând la o pondere mai redusă a
                                                                                              absolvenților de studii superioare în comparație cu alți poli de creștere. Acest cerc vicios reprezintă un dezavantaj pentru
                                                                                              Polul de Creștere Ploiești în competiția pentru atragerea necesarului de forță de muncă cu studii medii pentru industrie
                                                                                              și servicii.

                                                                                              Dintre toți polii de creștere din România, municipiul Ploiești are cea mai mare capacitate de atragere a forței de muncă
                                                                                              din zonele înconjurătoare, influențată de buna conectivitate a orașului, dar și de amplasarea acestuia într-o zonă cu o
                                                                                              densitate ridicată și cu o pondere încă însemnată a populației rurale cu oportunități limitate de ocupare în localitățile
                                                                                              de reședință. Valorificarea acestui avantaj competitiv prin stimularea acestor fluxuri de navetiști (de ex. prin investițiile
                                                                                              în infrastructura și serviciile de transport) va avea un impact pozitiv asupra dezvoltării Polului de Creștere.




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                94
Harta 28. Dinamica demografică și migrația forței de muncă




                                                             95
                                                                                                                                           Anexa 1.1
                                                                                                                                Lista PUZ-uri Ploiești 2007 – 2014

                                                                                               Nr. crt.       Iniţiator                Amplasament                                           Descriere PUZ
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                                2007
                                                                                                   1.     Persoană fizică       Alexandru Depărăţeanu Nr. 12,                          Construire locuinţă S+P+1
                                                                                                              Societate
                                                                                                   2.                                 Anton Pann Nr. 4                     Construire imobil locuinţe în regim de 2S+P+M+6E
                                                                                                             comercială
                                                                                                                                                                 Repoziționarea traseului Autostrăzii București-Brașov și reducerea
                                                                                                              Societate           Modificare PUZ Parc Ind.
                                                                                                   3.                                                            zonei de protecție de la 100 m la 50 m din ax, zona dintre DN 72
                                                                                                             comercială                   Ploiești
                                                                                                                                                                        și drumul de exploatare spre poligonul de tir Ploiești
                                                                                                                                                                 Schimbare de destinaţie din zonă verde (parc) în zonă de locuinţe
                                                                                                   4.     Persoană fizică              Căliman Nr. 88
                                                                                                                                                                                    cu regim mic de inălţime
                                                                                                              Societate                                          Modificare, pr. autorizat și mărirea regim de inălţime de la S+P+8
                                                                                                   5.                                 Carpenului Nr. 4
                                                                                                             comercială                                                                       în S+P+10
                                                                                                   6.     Persoană fizică          Centura De Est, Nr. 283                              Construire locuinţă P+M
                                                                                                   7.     Persoană fizică               Crișan Nr. 9                         Zona cuprinsă între Str. Crișan și Str. Milescu
                                                                                                                                      Drum Exploatare
                                                                                                   8.     Persoană fizică                                                  Construire hală metalică-confecţii tâmplărie PVC
                                                                                                                                       T21,A301/125
                                                                                                   9.     Persoană fizică               Eroilor Nr. 19                                   Construire locuinţă P+1
                                                                                                             Ministerul
                                                                                                   10.                                 Găgeni Nr. 102                            Construire Spital Judeţean de Urgenţe
                                                                                                             Sănătăţii
                                                                                                              Societate                                            Construire sediu firmă, garaje auto, magazii, copertine auto și
                                                                                                   11.                          Gh. Gr. Cantacuzino Nr. 340A
                                                                                                             comercială                                                                bransamente utilităţi
                                                                                                              Societate
                                                                                                   12.                             Gheorghe Doja Nr. 166                        Ansamblu multifuncțional în zona mixtă
                                                                                                             comercială
                                                                                                              Societate          Intersecția Sos. Vestului cu
                                                                                                   13.                                                                        Construire imobil multifuncțional D+P+M+3
                                                                                                             comercială                 Str. Mărășești
                                                                                                                                                                       Modificare indicatori urbanistici (CUT) pt construire imobil
                                                                                                   14.    Persoană fizică            Ion Maiorescu Nr. 1
                                                                                                                                                                                                 4S+P+11
                                                                                                              Societate
                                                                                                   15.                                  Lucernei Nr. 1                      Construire Ansamblu rezidențial ''Flowers Valey''
                                                                                                             comercială
                                                                                                              Societate
                                                                                                   16.                              Mihai Bravu Nr. 250F                 Ridicarea restrictiilor de construire pentru sediu firmă
                                                                                                             comercială
                                                                                                                                                                   Ridicarea restricţiilor și corelarea reglementarilor zonei pentru
                                                                                                   17.    Persoană fizică       Mos Ion Roata Nr. 19A și 19B
                                                                                                                                                                                    construire bloc locuinţe S+P+3
                                                                                                              Societate
                                                                                                   18.                                  Naţiunii Nr. 4                              Construire clădire birouri S+P+6
                                                                                                             comercială
                                                                                                   19.    Persoană fizică          Nicolae Titulescu Nr. 66                             Construire locuinţă P+M
                                                                                                           Administratia

1                                                                                                  20.    serviciilor sociale
                                                                                                             comunitare
                                                                                                                                      Petrolului Nr. 8A                           Amenajare centru social de urgenţă

                                                                                                   21.    Persoană fizică              Plaiesilor Nr. 32            Modificare inălţime imprejmuire autorizata cu AC 98/2002
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                   22.    Persoană fizică             Republicii Nr. 152                                 Construire hotel S+P+4
                                                                                                                                                                   Schimbare destinaţie teren din zonă reţele tehnico-edilitare în
                                                                                                   23.    Persoană fizică             Republicii Nr. 224
                                                                                                                                                                                       zonă locuinţe medii
                                                                                                              Societate                                          Construire bloc apartamente S+D+P+4+M în zonă protejata cu val.
                                                                                                   24.                                 Romană Nr. 41
                                                                                                             comercială                                                                   arhitecturală
                                                                                                                                                                 Schimb. destin. zonă din Instituţii și servicii în zonă de locuinţe și
                                                                                                   25.    Persoană fizică               Rozelor Nr. 2
                                                                                                                                                                    funcţiuni complementare (construire loc cu garaj la subsol)
                                                                                                                                                                   Modif. funcţiune -loc cu regim mixt de inălţime și instituţii și
                                                                                                   26.    Persoană fizică          Spătar Milescu, 8B,8C
                                                                                                                                                                          servicii complementare, imobil locuinţe colective
                                                                                                   27.    Persoană fizică              Spicului Nr. 16                                 Construire locuinţă S+P+M



             I                                                                                96
Nr. crt.       Iniţiator              Amplasament                                           Descriere PUZ
               Societate
  28.                             Ștefan Cel Mare Nr. 8                    Ridicarea interdicţiilor temporare de construire
              comercială
               Societate                                          Zona cuprinsă de DN 1B, Ștrandul PECO și benzinaria Petrom
  29.                          Ștrandului Nr. 61A, T10, P102
              comercială                                                                     OMV
               Societate         Titan, Tarla 21A 301/10,
  30.                                                                    Construire depozit desfacere marfuri nealimentare
              comercială                  301/11
               Societate
  31.                           Tudor Vladimirescu Nr. 79             Modificare ind.urb. în vederea construirii de loc. colective
              comercială
  32.      Persoană fizică          Vasile Lupu Nr. 73            Modificare funcţiune pentru extindere și supraetajare locuinţă
  33.      Persoană fizică             Vioarei Nr. 44                              Mansardare locuinţă existentă
  34.      Persoană fizică          Vlad ţepes Nr. 21A                              Construire clădire birouri P+2
               Societate
  35.                                   Vornicei Fn                         Construire locuinţe colective S+P+4 -S+P+12
              comercială
                                                               2008
                                                                  Integrare în sit urban protejat și modificare coef urb pt constr
  36.      Persoană fizică            Anul 1907 Nr. 2
                                                                                      clădire birouri 3S+P+3E+M
  37.      Persoană fizică           Vlad ţepes Nr. 21                             Construire clădire birouri P+3E
  38.      Persoană fizică         Aprodul Purice Nr. 44           Modificare ind urb pentru construire locuinţă în regim P+4E
                                                                 Modificare ind urb în vederea constr de loc colective D+P+4E+M
  39.      Persoană fizică            Bobâlna Nr. 139
                                                                                             parţial
               Societate                                          Modificare ind urb în vederea construirii de locuinţe colective-
  40.                                București Nr. 39B
              comercială                                                    ansamblu de locuinţe 2S+P+11E+12, 13 r
                                                                   Modificare ind urb în vederea constr unui complex de locuinţe
               Societate        București T38, P566, 559,
  41.                                                             (S+P+4E), birouri (S+P+14E), amenaj incintă, brans util, imprejm
              comercială                  558/1
                                                                                                teren
               Societate                                           Modificare ind urb pt constr imobil loc S+P+5E cu o zonă de
  42.                               Carol Davila Nr. 24
              comercială                                                                     S+P+2E
                                                                Modificare indic urb în vederea constr unui imobil de apartamente
  43.      Persoană fizică           Clementei Nr. 44
                                                                                             S+P+4-5E
                                                                 Schimb dest teren-amenaj zonă rezid (ANL) și zonă instituţii și
  44.        CLM Ploiești            Cosminele Nr. 11A
                                                                                  servicii de interes general
                                                                Modificare ind urb în vederea desf, constr C1 și constr sediu firmă,
  45.      Persoană fizică        Prof. I. Th. grigore Nr. 9
                                                                                    în regim de S(parcaje)+P+2E
                                                                   Rid rest constr pană la elab doc de urb și Modificare ind urb în
               Societate                                         vederea constr unui service auto, depozit piese auto, sediu birouri și
  46.                               Drumul Serii Nr. 58
              comercială                                        grup sanit, vestiare, cabina poarta, imprejm, alei pietonale, carosabile,
                                                                                                parcare
                                                                   Modificare ind urb. în vederea constr de loc colective -constr
  47.      Persoană fizică         Elena Doamna Nr. 44
                                                                     locuinţă colectiva cu regim mediu de inălţime D+P+3E
                                                                 Modif. ind. urb. în vederea constr de loc colective cu regim mediu
  48.      Persoană fizică      Enăchiţă Văcărescu Nr. 76
                                                                                             de inălţime
               Societate
  49.                                   Frăţiei Nr. 1                 Modif. ind. urb. în vederea extinderii constr. cu ascensor
              comercială
               Societate
  50.                                 Găgeni Nr. 109                  Modif. ind. urb. pt. constr. bloc loc S+P+6-10E+Etaj tehnic
              comercială
               Societate                                           Modif. ind. urb. și schimb destinaţie funct. din zonă industrie
  51.                                 Găgeni Nr. 88A
              comercială                                            nepoluantă în zonă industrie nepoluantă, comerţ, locuinţe
               Societate                                        Modif. proiect autorizat prin AC Nr. 704/11,08,2005-hala service
  52.                           Gh. Gr. Cantacuzino Nr. 131
              comercială                                                         auto, magazie, în regim S+P+1E
               Societate
  53.                              I. L. Caragiale Nr. 16                           Constr sediu birouri S+P+2-5
              comercială
               Societate
  54.                                  Văleni Nr. 72            Modif. ind. urb. în vederea constr. unei clădiri de birouri S+D+P+6E
              comercială
           Biserica crestina                                       Modif. ind. urb. pt. constr. Centru crestin baptist ELIM-sediu
  55.                                Libertăţii Nr. 10A
               baptista                                                                     administrativ
                                                                        Modificare ind urb în vederea constr de loc colective
  56.      Persoană fizică        Veronicla Micle Nr. 23
                                                                                         D+P+4E+Mparţial


                                                                                                                                       97
                                                                                               Nr. crt.      Iniţiator            Amplasament                                          Descriere PUZ
                                                                                                             Societate                                      Constr spălătorie auto și anexe (parter), imprejmuire, brans, alei
                                                                                                   57.                           Mărășești Nr. 35
                                                                                                            comercială                                                          carosabile și pietonale
                                                                                                                                                            Ridic restr de constr pana la elab PUD/PUZ și modif indic urban
                                                                                                   58.    Persoană fizică        Mărășești Nr. 61           în vederea desf unui corp C1, extinderii și supraetajarii corp C2,
                                                                                                                                                                                construire spalatorie auto
                                                                                                                                                              Schimb destin funct teren din zonă culturi agricole și reţele
                                                                                                             Societate
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                   59.                      Mihai Bravu T20, P A293/31     tehnico-edil în zonă unităţi inds și de depozitare pt constr 10 hale
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                                           inds
                                                                                                             Societate
                                                                                                   60.                        Moș Ion Roată Nr. 22-24        Modificare ind urb în vederea constr de loc colective și birouri
                                                                                                            comercială
                                                                                                             Societate                                           Modificare ind urb în vederea constr unei cladiri de birouri
                                                                                                   61.                       Negru Vodă Nr. 42 și 42A
                                                                                                            comercială                                                                    P+2E+3R
                                                                                                             Societate
                                                                                                   62.                             Nordului Nr. 1            Extind Complex Com Nord -etapa II-spații cazare S+P+M+9E
                                                                                                            comercială
                                                                                                             Societate                                       Ridic restr constr, constr spalatorie auto, magazin alimentar și
                                                                                                   63.                          Podul Înalt Nr. 9-11
                                                                                                            comercială                                      piese auto, cafenea, fast-food, moderniz stație distrib carburant
                                                                                                                                                             Modificare ind urb în vederea construirii unui sediu de firmă în
                                                                                                   64.    Persoană fizică       Radu Stanian Nr. 4
                                                                                                                                                                                    regim S+P+2E+M
                                                                                                                                                            Modificare ind urb (CUT și regim de inălţime ) în vederea constr
                                                                                                   65.    Persoană fizică           Rodica Nr. 3
                                                                                                                                                                                unui bloc loc S+P+3E+M
                                                                                                             Societate                                     Schimbare destin funct din unităţi industr în locuinţe, instituţii și
                                                                                                   66.                            Rudului Nr. 262
                                                                                                            comercială                                             servicii publice, unităţi depozitare, spații verzi
                                                                                                             Societate                                        Modificare ind urb (POT,CUT) aprobaţi prin HCL Ploiești Nr.
                                                                                                   67.                           Ștrandului Nr. 150
                                                                                                            comercială                                                   191/2007 pt supraetajare showroom.
                                                                                                             Societate                                      Schimb funcţiune pt constr hala, sp administr, anexa, brans util,
                                                                                                   68.                           Ștrandului Nr. 160
                                                                                                            comercială                                                      imprej, parcaje, alei pietonale
                                                                                                                                                           Ridic restr temp de constr în vederea amplas unui sediu de birouri
                                                                                                   69.    Persoană fizică        Ștrandului Nr. 190
                                                                                                                                                                               și depozit mater de constr
                                                                                                             Societate
                                                                                                   70.                           Ștrandului Nr. 61           Extind constr P și P+4E, ext etaj 3 și 4, inchid terasa, imprejm
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                           Schimbare parţiala funct urbanistica din zonă exclusiv agrement
                                                                                                             Societate
                                                                                                   71.                           Ștrandului Nr. 70          în zonă industrie nepoluantă în vederea construirii unei hale de
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                        producţie și a unui sediu administrativ
                                                                                                             Societate              Ștrandului              Rid restr constr, modificare functiuni și indicatori urb în vederea
                                                                                                   72.
                                                                                                            comercială      T13,PA186/118,119,119/1,120                  constr unui show-room auto și service
                                                                                                                                                           Schimb dest teren din zonă inds în zonă pt instituţii și servicii pt
                                                                                                             Societate      Târgoviște KM 8-INCINTA         constr hotel, fabrica de mancare, pavilion expozitional cu spații
                                                                                                   73.
                                                                                                            comercială      Ploiești INDUSTRIAL PARC        interioare și exter, teren de tenis și minifotbal, accese, parcari,
                                                                                                                                                                                        brans.util
                                                                                                                                                           Modificare ind urb (CUT) și schimbare funct urbanistica din zonă
                                                                                                             Societate
                                                                                                   74.                           TârgovișteI Nr. 11         inds și instituţii și servicii publice în zonă locuinţe și servicii pt
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                             constr ansamblu rez AZUR ( loc, sedii birouri,centru afaceri )
                                                                                                                                                           Modificare ind urb în vederea construirii de locuinţe colective -bloc
                                                                                                   75.    Persoană fizică         Victoriei Nr. 15
                                                                                                                                                                         de locuinţe cu birouri la parter D+P+3E
1                                                                                                  76.     CLM Ploiești           STR Mărășești
                                                                                                                                                          2009
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                             Modificare ind urb -zona M Bravu 1 (stabil regim de înaltime și
                                                                                                   77.    Persoană fizică     Alexandru Vlahuţă Nr. 6
                                                                                                                                                                     retrag minima oblig fata de aliniament strazii)
                                                                                                             Societate                                     Modificare ind urb(POT,CUT) pt extind,mansardare,recomp,mod pr
                                                                                                   78.                           Avram Iancu Nr. 4
                                                                                                            comercială                                             aut AC527/2007la Centrul de dializa și nefrologie
                                                                                                             Societate                                     Modificare ind urb pt constr centru multifunct,farmacie,cab med
                                                                                                   79.                        Buna Vestire Nr. 18-20
                                                                                                            comercială                                                                 și birouri
                                                                                                             Societate
                                                                                                   80.                         Centura de Est Nr. 48                  Modificare ind urb zona Centura de Est Nr. 48
                                                                                                            comercială
                                                                                                             Societate
                                                                                                   81.                        Centura de Vest Nr. 23                  Modificare ind urb pt dezvolt baza de producţie
                                                                                                            comercială
                                                                                                             Societate
                                                                                                   82.                           Corlăţeşti Nr. 15A           Schimb dest funct a unui teren pt modern și extind abator

             I
                                                                                                            comercială


                                                                                              98
Nr. crt.      Iniţiator             Amplasament                                         Descriere PUZ
                                                                Mod PUZ schimb dest teren-amenaj zonă rez (ANL) și zonă
  83.       CLM Ploiești          Cosminelor Nr. 11A
                                                                    instituţii și servicii de interes gen (cf Aviz MApN)
              Societate
  84.                          Dimitrie Cantemir Nr. 1A              Modificare ind urb și regim de înalt pt constr bloc loc
             comercială
              Societate
  85.                         Ecaterina Teodoroiu Nr. 14       Modificare ind urb în vederea constr unui bloc de loc S+P+5-6
             comercială
              Societate                                        Modificare ind urb pt constr bloc loc S+P+6-10+Etaj tehnic cu
  86.                               Găgeni Nr. 109
             comercială                                           spații pentru birouri la parter (var cu etaj 10 duplex)
              Societate            Grădinari Nr. 42          React PUD supermarket ''PLUS''(aviz CTATU nr. 325/22,09,2005)
  87.
             comercială          (fost M. Bravu 202)                pt modificare retrag front princ la str Mihai Bravu
              Societate                                             Modificare PUZ B-dul Independentei aprobat prin HCL nr.
  88.                         Independenţei Nr. 23Bis, 25
             comercială                                            45/2005 prin modificare ind urb (POT,CUT,regim inălţime)
              Societate                                      Modificare ind urb și schimb funct urb din zona inds în zona de loc
  89.                              Industriei Nr. 36
             comercială                                                        și serv pt constr ansamblu rez
                                                              Schimb funct din zona cu dest spec în zona rez și modificare ind
  90.      Persoană fizică     Intrarea Gaterului Nr. 54      urb în vederea constr de loc colective,cu reg mediu de inălţime și
                                                                     dotari compl, imprej, alei, parcaje, brans, platf gosp
                                                             Rid rest constr și mod ind urb pt constr unei cladiri D+P+2-3-4 pt
  91.      Persoană fizică        Mărășești Nr. 118
                                                                                          locuinţe
                                                                     Mod ind urb stab prin HCL nr. 217/2007, ptconstr loc
  92.      Persoană fizică         Mărășești Nr. 171
                                                                                   C3,renov,mansardare C2
              Societate                                      Studiu de imbunat a circul în inters Mărășești-Eroilor-Torcatori și
  93.                             Mărășești Nr. 185
             comercială                                                      mod ind urb în zona studiata
                                                               Modificare ind urb(CUT și regim de inălţime) pt constr bloc loc
  94.      Persoană fizică       Mihai Eminescu Nr. 9
                                                                                    2S+P+3+M(duplex)
  95.      Persoană fizică          Nicopole Nr. 66                  Modificare ind urb (POT,CUT,aliniament) pe constr loc
              Societate
  96.                                 Paris Nr. 6                      Ridic restr constr și modificare ind urb (POT,CUT)
             comercială
                                                              Schimb zona funct din zona unităţi ind în zona serv de inter gen
              Societate
  97.                              Poligonului Nr. 1          pt const berarie (P+1),grup sanitar,rec inter depozit și schimb de
             comercială
                                                                               dest din depozit în restaurant
              Societate                                      Schimb dest funct din zona inds nepoluantă în zona rez cu func t
  98.                           Republicii Nr. 146-150
             comercială                                                                 complexe
              Societate                                      Schimb dest din zona parţial de protecţie sanitara și unităţi inds
  99.                              Republicii Nr. 170
             comercială                                                    nepoluantă în zona dest loc (var 2)
                                                             Schimb funct urb din zona protecţie reţele tehnico-edil în zona loc
 100.      Persoană fizică         Republicii Nr. 194
                                                                       cu regim mic de inălţime și rid restr constr
                                                                 Modificare ind urb și retrag fata de ax B-dul Republicii pt
 101.      Persoană fizică         Republicii Nr. 214
                                                                amplasare imobil loc colective S+P+3+4retras, piscina,garaje
 102.      Persoană fizică           Roșiori Nr. 46                      Modificare ind urb în ved constr de bloc de loc
              Societate                                      Rid restr constr și mod ind urb (stab prin HCL 14/31,01,2008) pt
 103.                           ștefan Cel Mare Nr. 8
             comercială                                        consol, rest, ream, mansard (birouri), constr exist S+P+3+2M
                                                                Schimb dest din zonă de prot reţele tehnico-edilitara în zonă
 104.      Persoană fizică        T 2, P 4/1, L 1,2,3,4
                                                                               locuinţe și instituții și servicii
              Societate
 105.                          T 62,P A 775/1-15DN72                         Ext intravil pt unităţi ind și depozite
             comercială
                               Tarla 44, Cartier Mitică
 106.       CLM Ploiești                                                   Dezmembrare tarla 44 și parcelare teren
                                      Apostol''
 107.      Persoană fizică          TRIBUNEI Nr. 6                   Ridic restr constr, modificare ind urb în zonă studiată
 108.       CLM Ploiești          Zona Gării de Vest                             artera de legatură Sud - Vest
                                                            2010
                                                                 Ridic rest constr pana la elab pud/puz , modificare CUT și
 109.      Persoană fizică     Andrei Muresanu Nr. 37
                                                                modificare retrag minima oblig fata de axul Str. A.Muresanu
                              DN 72, Ploiești-Târgoviște
              Societate                                      Schimb dest din zonă Instituţii și servicii în zonă mixtă Instituţii și
 110.                        KM 8, INCINTA B PARC INDS
             comercială                                                        servicii/Industrie nepoluantă
                                       Ploiești
              Societate
  111.                           Drumul Serii Nr. 88         Schimb zonă funct din zonă locuinţe în zonă de instituţii și servicii
             comercială

                                                                                                                                  99
                                                                                               Nr. crt.      Iniţiator             Amplasament                                            Descriere PUZ
                                                                                                             Societate
                                                                                                112.                                 Găgeni Nr. 3                   Constr. imobil de loc. colective și spații comerc. S+P+4E+5r
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                              Ridic restr de constr și schimb destinaţie din parcări orășenesti în
                                                                                                113.      Persoană fizică    Gh. Gr. Cantacuzino Nr. 100
                                                                                                                                                                            zonă mixtă: instituţii, servicii și locuinţe
                                                                                                             Societate
                                                                                                114.                         Gh. Gr. Cantacuzino Nr. 124               Rid. restr. parţială de constr. și schimbare funcţiune
                                                                                                            comercială
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                               Schimb destinaţie teren cu funcţiunea reţele tehnico-edilitare în
                                                                                                115.      Persoană fizică          Industriei Nr. 1D           zonă de instituţii și servicii, în vederea construirii unui spaţiu de
                                                                                                                                                                             expunere auto, împrejmuire, utilitare
                                                                                                116.       CLM Ploiești        Intravilan Mun. Ploiești                                cartier Mitică Apostol
                                                                                                             Societate                                        Schimb destinaţie teren din zonă culturi agricole și reţele tehnico-
                                                                                                117.                             Mihai Bravu Nr. 343
                                                                                                            comercială                                        edilitare în zonă unităţi industriale, de depozitare și servicii -ID-S
                                                                                                                                                               Schimb destinaţie teren cu funcţiunea reţele tehnico-edilitare în
                                                                                                118.      Persoană fizică    Moara Nouă Nr. 6, PA 412/1         zonă de locuinţe în vederea construirii unei locuinţe P+1, anexe,
                                                                                                                                                                                      împrejmuire, utilităţi
                                                                                                                             Str. Mareșal Averescu zona       Consolid, mansard și extind sala sport Olimpia și amen aj pista de
                                                                                                119.       ADP Ploiești
                                                                                                                            Parc Sala Sporturilor Olimpia                alergari amatori în parcul Tineretului Ploiești
                                                                                                                                                                Schimbare parţială destinatie urbanistică din zonă construcţii
                                                                                                120.      Persoană fizică      Pictor Rosenthal Nr. 63           aferente lucrărilor tehnico-edilitare și culturi agricole în zonă
                                                                                                                                                                                           rezidențială
                                                                                                                                                               Rid restr de constr și schimb dest funct din zonă mixtă Is/Im, în
                                                                                                             Societate
                                                                                                121.                              Republicii Nr. 138          zonă pt instituţii și servicii în ved constr unui ansamblu comercial,
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                               Hipermarket și Galerii Comerciale
                                                                                                                                                              Supraetaj hotel cu un nivel mansardat și retras pt funcţiunea de
                                                                                                122.      Persoană fizică        Republicii Nr. 152K
                                                                                                                                                                     sala de conferinta necesara unui hotel de 4 stele
                                                                                                             Societate
                                                                                                123.                            Str. Târgoviștei Nr. 2                    Schimb dest din zonă inds în Comerţ și servicii
                                                                                                            comercială
                                                                                                124.      Persoană fizică           Tazlău Nr. 39                                    Modif reglem urbanistice
                                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                              Schimb parţiala dest urbdin zonă căi comun în zonă loc și inst și
                                                                                                125.      Persoană fizică      Str. Dr. Bagdazar Nr. 4
                                                                                                                                                                   serv, maj POT, Modificare limite laterale și posterioare
                                                                                                                                                                      Rid restr constr și schimb dest din zonă de instiututii și
                                                                                                126.      Persoană fizică       Str. Mărășești Nr. 274              servicii, constr compl,parc oraș în zonă de loc cu reg mic de
                                                                                                                                                                                      inălţime,instituţii și servicii
                                                                                                                                                                Schimbare destinatie din zonă inds. în zonă instituţii și servicii
                                                                                                             Societate
                                                                                                127.                         Str. 1 Decembrie 1918 Nr. 1        de inters general și modificare.traseu strada propusa în incinta
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                              UPETROM prin PUG și nerealizata
                                                                                                                                                               Ridicare restricţie construire, schimbare destinaţie de teren din
                                                                                                             Societate
                                                                                                128.                          Str. Ștrandului Nr. 53-55         zonă locuinţe colective și servicii în zonă servicii, agrement și
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                           sport, modificareicare regim de aliniere
                                                                                                129.       CLM Ploiești          Str. Ghighiului Nr. 2                      Modificare.ind.urban.in incinta HIPODROM
                                                                                                130.      Persoană fizică      Str. Popa Fărcaș Nr. 57        Rid.restr constr pe un obiectiv propus pe o parcela neconstruibila
                                                                                                                                                                  Schimbare destinaţie din zonă căi de comunicaţii rutiere în

1                                                                                               131.      Persoană fizică       Str. Pompierilor Nr. 1A         zonă de locuinţe cu regim mic de inălţime, ridicare restricţie de
                                                                                                                                                                   construire în intersecţie, modificareicare regim de aliniere
                                                                                                                                                                  Schimbare destinaţie din zonă industrie nepoluantă în zonă
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                132.      Persoană fizică       Str. Poligonului Nr. 2         instituţii și servicii/ Comerţ, stabilire indicatori urbanistici, regim
                                                                                                                                                                                             de aliniere
                                                                                                                                                                 Schimb dest teren din zonă culturi agricole și reţele tehnico -
                                                                                                133.      Persoană fizică       Str. M. Bravu Nr. 336
                                                                                                                                                                        edilitare în zonă unităţi în ds și de depozitare
                                                                                                             Societate         Str. Gh. Gr. Cantacuzino          Ridicare restricţie construire, regim de aliniere și schimb de
                                                                                                134.
                                                                                                            comercială                  Nr. 111A              destinaţie din zonă de servicii în zonă de locuinţe existente în zonă
                                                                                                                                                                 Schimb funcț. zonă din inds în instituţii și servicii, mod ind
                                                                                                             Societate
                                                                                                135.                             Str. Gh. Doja, Apelor        urban, ridic rest aferente solutionarii inters intre strazile Gh.Doja-
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                        Calomfirescu și strazile Gh. Doja-Poștei-Apelor
                                                                                                136.      Persoană fizică      B-dul Republicii Nr. 164                            Ridicare restricţie construire
                                                                                                137.      Persoană fizică   Str. Radu de la Afumaţi Nr. 16                Modificare regim de aliniere fata de axul strazii


             I
                                                                                                             Societate         Str. Gh. Gr. Cantacuzino         Schimbare destinaţie din zonă unităţi transporturi și parţial
                                                                                                138.
                                                                                                            comercială                  Nr. 332               perdele de protecţie în zonă mixtă - instituţii și servicii/agrement
                                                                                              100
Nr. crt.      Iniţiator             Amplasament                                           Descriere PUZ
             Consiliul
                             Tarla 13,PA210, Soseaua DN1-       Schimb dest teren din zonă tehnico - edilitara și culturi agricole,
 139.        Judeţean
                                 Centura de Est Ploiești           plantatie de protecţie în zonă unităţi industr/depozitare
              Prahova
                                                                  Ridic restr de constr în inters, schimb dest din zonă inds
              Societate
 140.                          Str. Laboratorului Nr. 29A      nepoluantă în zonă mixtă de instituţii și servicii /inds nepol, stab
             comercială
                                                                                   ind urb, regim de aliniere
                                                                Schimb dest din zonă reţele tehnico-edilitare în zonă locuinţe cu
 141.      Persoană fizică         Str. Rafov Nr. 51
                                                                                   regijm mic de inălţime
 142.      Persoană fizică     Bd. Republicii T2, PA4/1              Modificare PUZ aprobat, regim de inălţime și aliniere
                                                               Schimb dest funct din loc de serviciu colonii /locuinţe în zonă cu
 143.      Persoană fizică        Str. Sondelor Nr. 74         protecţie sanitara și inds nepoluantă, în zonă instituţii și servicii,
                                                                        ridic rest constr și modificare regim de aliniere
                                                              2012
              Societate
 144.                           Str. Mărășești Nr. 318                           Ridicare restricţie de construire''
             comercială
              Societate
 145.                           Str. Traian Nr. 115-117                            Modificare. Ind. Urban. POT
             comercială
 146.      Persoană fizică        Str. Banesti Nr. 11                  Modificare regim de aliniere fata de ax Str. Zidari
              Societate
 147.                        Str. Gh.Gr.Cantacuzino Nr. 44                       Modificare. Indicatori urbanistici
             comercială
 148.      Persoană fizică            Str. Tazlău                      Modificare.reglem urban, completare HCL 61/2010
              Societate
 149.                          Centura de Est Nr. 277 B                       Schimb. Funcţiune din zonă TEA în In
             comercială
              Societate
 150.                            Str. Sondelor Nr. 62A                    Modificare Ind.urb.si reconversie funcţională
             comercială
              Societate
 151.                        Str. Mircea cel Batran Nr. 119              Modificare ind. urb. si reconversie funcţională
             comercială
           Persoană fizică                                       Schimbare destinaţie din zonă reţele tehnico-edilitare în zonă
 152.         Societate       Str. Laboratorului Nr. 7C, E        mixtă locuinţe și dotări complementare, instituţii și servicii,
             comercială                                                         schimbare indicatori urbanistici
                                                              2013
             Municipiul
               Ploiești      Str. Găgeni Nr. 98, 98A, 102,     Rezonificare și reconversie funcţională pentru investiţii de interes
 153.
              Societate                  102B                                         municipal - Ploieşti’’
             comercială
                                                                 Schimbare destinaţie din zonă reţele tehnico-edilitare în zonă
           Persoană fizică
                                                                  mixtă locuinţe și dotări complementare, instituţii și servicii,
 154.         Societate       Str. Laboratorului Nr. 7C, E
                                                                  stabilire indicatori urbanistici, avand ca obiectiv secundar
             comercială
                                                                                     construirea de locuinţe
 155.       CLM Ploiești                                         Prelungire termen de valabilitate PUZ zona Hipodrom Ploiești
              Societate                                         Schimbare funcţională din zonă industrială în zonă instituţii și
 156.                              Str. Oborului Nr. 1
             comercială                                                  servicii și modificare indicatori urbanistici
             Municipiul                                         Accesibilitate și fluidizare trafic către zona industrială Ploiești-
 157.                               Str. Mărășești
              Ploiești                                                         Vest și Platforma industrială Brazi
              Societate                                          Ridicare restricţii de construire, stabilire indicatori urbanistici
                              DN1B, T13, P186/109 - 113,
 158.        comercială                                            și schimbare funcţiune în servicii profesionale și industrii
                                Str. ștrandului Nr. 182
           Persoană fizică                                                             nepoluante/depozite
              Societate       Str. Mihai Bravu Nr. 342A,        Schimbare funcţională în industrie nepoluantă cu servicii ID-S și
 159.
             comercială               342B, 344A                                stabilire indicatori urbanistici
              Societate
 160.                            Str. Sondelor Nr. 62A         Rectificare PUZ Modificare indic.urban. și reconversie funcțională
             comercială
                                                               Modificare puz avizat- schimbare funcţiune zonă din industrie în
              Societate                                        instituţii şi servicii, modificarea indicatorilor urbanistici, ridicarea
 161.                           Str. Calomfirescu Nr. 2
             comercială                                            restricţiilor aferente soluţionării intersecţiilor între strada
                                                                 Gheorghe Doja – Calomfirescu şi Gheorghe Doja-Poştei-Apelor
              Societate
 162.                           Str. A. Mureșanu Nr. 76                            Baza sportivă de minifotbal
             comercială
              Societate                                         Prelungirea termenului de valabilitate a planului urbanistic zonal
 163.                        DN 72 (km 74+500 – 76+300)
             comercială                                                            Parcul industrial Ploiești

                                                                                                                                       101
                                                                                               Nr. crt.      Iniţiator             Amplasament                                            Descriere PUZ
                                                                                                            Municipiul           P-ţa Eroilor Nr. 1A,
                                                                                                164.                                                                   Amenajare spital pediatrie și parcare supraetajata
                                                                                                             Ploiești            Str. Cuza Vodă FN
                                                                                                            Municipiul                                         Parcelare teren pentru construirea de locuințe individuale prin
                                                                                                165.                           Str. Cosminele Nr. 11A
                                                                                                             Ploiești                                                                      ANL
                                                                                                             Societate                                        îndreptare eroare materială din HCL 327/27.08.2013 PUZ Baza
                                                                                                166.                          Str. A. Mureșanu Nr. 76
                                                                                                            comercială                                                            Sportivă de minifotbal
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.1.: Oameni și spațiu




                                                                                                                                                            2014
                                                                                                             Societate         B-dul București, T39,             ,,Schimbare de funcţiune în subzonă mixtă-servicii, comerţ,
                                                                                                167.
                                                                                                            comercială           PA569/61 și 62                 locuinţe, mică producţie-M1 și stabilire indicatori urbanistici
                                                                                                                                                             ,,Rezonificare și reconversie funcţională pentru investiţii de interes
                                                                                                            Municipiul      Str. Găgeni Nr. 98, 98A, 102,
                                                                                                168.                                                           municipal, pentru corelare cu proiectele de reabilitare a traseului
                                                                                                             Ploiești                   102B
                                                                                                                                                                       tramvaiului și realizare a terminalului multimodal
                                                                                                                                                             ,,Schimbare destinaţie teren cu funcţiunea <parcari Orașenesti> în
                                                                                                169.      Persoană fizică    Str. Spătar Milescu Nr. 20
                                                                                                                                                                        <zonă mixtă de locuinţe, instituţii și servicii>
                                                                                                            Municipiul                                        ’’Schimbare destinație teren din zonă unități industriale în zonă
                                                                                                170.                             Str. Lucernei Nr. 1
                                                                                                             Ploiești                                                                   rezidențială’’
                                                                                                                                                             ’’Ridicare restricție de construire și schimbare destinație teren din
                                                                                                             Societate
                                                                                                171.                            șos. Vestului Nr. 12         zonă locuințe și zonă amenajări parcări în zonă instituții publice și
                                                                                                            comercială
                                                                                                                                                                                        servicii varianta 2
                                                                                                             Societate       Str. B, Cartier Vest 3, T61,
                                                                                                172.                                                         ’’Ridicare restricție de construire și stabilire indicatori urbanistici
                                                                                                            comercială                  P158
                                                                                                             Societate      Str. Gheorghe Doja Nr. 101C,            ,,Ridicare restricţie de construire cu modificare indicatori
                                                                                                173.
                                                                                                            comercială                Ploiești                          urbanistici maximali și modificare regim de aliniere
                                                                                                             Societate                                              ,,Ridicare restricţie de construire cu modificare indicatori
                                                                                                174.                          Str. Romana Nr. 65 și 81
                                                                                                            comercială                                                  urbanistici maximali și modificare regim de aliniere
                                                                                                                                                             Schimbare destinaţie urbanistică și ridicare restricţie parţială de
                                                                                                175.      Persoană fizică    B-dul. Republicii, Nr. 198B     construire cu obiectiv secundar – construire locuintă, împrejmuire
                                                                                                                                                                                       și branșamente
                                                                                                             Societate                                        195/2007, în vederea realizării unor extinderi și a unei clădiri noi
                                                                                                176.                          Str. Ștrandului, Nr. 61A
                                                                                                            comercială                                                              pentru showroom
                                                                                                                                                             Ridicare restricţie de construire și modificare indicatori urbanistici
                                                                                                                              Str. Gh. Gr. Cantacuzino
                                                                                                177.      Persoană fizică                                    (pot,cut) și regim de aliniere pentru restructurare clădiri existente
                                                                                                                                      198-202
                                                                                                                                                                                 și construire spaţiu comercial
                                                                                                                                                                   Prelungire termen de valabilitate ,,Dezmembrare tarla 44 și
                                                                                                178.       CLM Ploiești
                                                                                                                                                                              parcelare teren cartier Mitică Apostol
                                                                                                             Societate                                          Schimbare destinaţie funcţională mixtă în zonă de industrie
                                                                                                179.                           Str. Mărășești, Nr. 319
                                                                                                            comercială                                             nepoluantă și servicii, modificare indicatori urbanistici
                                                                                                            Consiliul
                                                                                                                                                              Schimbare destinaţie teren din zonă destinaţie specială în zonă
                                                                                                180.        Judeţean           șos. Vestului, Nr. 14-16
                                                                                                                                                                   instituţii și servicii și modificare indicatori urbanistici
                                                                                                             Prahova




1
  Profilul Polului de Creștere




             I                                                                                102
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.2.
                   Economie




                                                             105
                                                                                     1.2. Economie
                                                                                     1.2.1. Context economic – sectoare economice și susținerea dezvoltării

                                                                                     Analiza principalilor indicatori macro-economici de la nivel județean indică faptul că economia Prahovei, în general, și a
                                                                                     Polului de Creștere Ploiești, în special, a avut o evoluție puternic ascendentă în ultimul deceniu, întreruptă însă în 2008
                                                                                     de instalarea crizei economice și financiare globale.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Astfel, PIB/locuitor în prețuri curente de la nivelul județului Prahova a înregistrat o creștere de 333% în intervalul 2000-
                                                                                     2011, inferioară ritmului de creștere de la nivel regional (340%) și național (344%), cauzele fiind legate de ajustarea mai
                                                                                     accentuată a economiei județului pe durata crizei (2008-2010). Cu toate acestea, Județul Prahova continuă să rămână
                                                                                     unul dintre primii 10 poli economici ai României și cel mai mare din regiunea Sud Muntenia, contribuind cu 3,5% la PIB
                                                                                     național și cu 30,1% la cel regional.


                                                                                     Figura 19. PIB per locuitor în prețuri curente în perioada 2000-2011

                                                                                                                                       PIB per capita în preţuri curente (EUR)
                                                                                                12.000

                                                                                                10.000

                                                                                                 8.000

                                                                                                 6.000

                                                                                                 4.000

                                                                                                 2.000

                                                                                                        0
                                                                                                             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

                                                                                                                        România                                   Macroregiunea 3
                                                                                                                        Regiunea Sud-Muntenia                     Prahova

                                                                                     Sursa: EUROSTAT

                                                                                     În pofida tendinței de convergență la media U.E. din ultimii 10 ani, similară cu cea înregistrată la nivelul întregii țări
                                                                                     (în anul 2000 Județul Prahova atingea doar 9,5% din media comunitară a PIB locuitor, iar în prezent acest indicator a
                                                                                     crescut la 23,9%)1, decalajul de dezvoltare economică al județului față de municipiul București, dar și față de alte județe
                                                                                     din țară care găzduiesc polii de creștere (de ex. Cluj, Timiș, Constanța), s-a accentuat.


                                                                                     Figura 20. Dinamica PIB/locuitor în prețuri curente la nivelul principalelor județe din România în perioada 2000-2011



1
                                                                                                                                PIB per capita în preţuri curente (EUR)
                                                                                              30 000

                                                                                              25 000
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                              20 000                                                                                            2000
                                                                                              15 000                                                                                            2008
                                                                                              10 000                                                                                            2011
                                                                                               5 000

                                                                                                    0
                                                                                                                           i      iș      uj         a      v      ia        a      lj     și
                                                                                                                 28     șt       m      Cl         nţ     șo     ân        ov    Do      Ia
                                                                                                            UE       ure       Ti                ta     ra               ah
                                                                                                                    c                          ns      B       om       r
                                                                                                                  Bu                         Co               R       P

                                                                                     Sursa: EUROSTAT




              I
                                                                                     1
                                                                                      Totuși, când se ia în considerare PIB-ul raportat la puterea de cumpărare, județul Prahova era la 26% față de media europeană în anul 2000 și
                                                                                     la 47% în anul 2011.
                                                                                     106
De asemenea, structura economiilor locale variază semnificativ de la un pol de creștere la altul. Astfel, orașele care au
fost cele mai dinamice din punct de vedere economic în ultimii 10 ani (București și Cluj-Napoca) au o economie dominată
de sectorul terțiar (al serviciilor)2, care are în mod tradițional cea mai mare valoare adăugată, cel mai înalt nivel de
salarizare și oferă cele mai bune perspective de dezvoltare. La polul opus regăsim o serie de orașe cu performanțe
economice mai scăzute și mai puțin dinamice, precum Craiova și Ploiești, în care sectorul industrial continuă să genereze
peste jumătate din producția economiei locale. Excepție de la această regulă fac Timișoara, cu o pondere ridicată a
industriei, dar cu o reorientare către ramuri mai tehnologizate (componente auto, echipamente electrice și electronice
etc.) și cu un nivel foarte ridicat de investiții străine, care a continuat să performeze economic și în ultimii ani, respectiv
Constanța, cu un sector al serviciilor bine reprezentat, mai ales în domeniul transporturilor, dar cu performanțe economice
mai scăzute. Prin urmare, municipiul Ploiești trebuie ca, pe lângă reorientarea sectorului său industrial către ramuri care
înglobează un nivel mai înalt de tehnologie și care să fie mai competitive la nivel global, să-și diversifice profilul local prin
susținerea sectorului serviciilor.

Figura 21. Structura cifrei de afaceri totale. realizată la nivelul polilor de creștere din România
pe sectoare economice majore în anul 2013


             Ploiești
                                                                                         Servicii
             Brașov
                                                                                         Construcţii

             Craiova                                                                     Industrie

          Constanţa                                                                      Agricultură, silvicultură
                                                                                         și pescuit
                 Iași

          Timișoara

        Cluj-Napoca

                         0%         20%          40%       60%         80%       100%

Sursa: Baza de date BORG Design


Din perspectiva dinamicii antreprenoriale, exprimată în număr de întreprinderi active la 1000 de locuitori, municipiul
Ploiești înregistrează cele mai slabe performanțe dintre toți cei 8 poli de creștere din România, economia locală fiind
dominată de companii mari, cu capital străin, în detrimentul unei clase locale solide de întreprinzători. În acest context,
se impun măsuri de sprijinire a inițiativelor de afaceri ale localnicilor, care se pot dovedi mai benefice pe termen mediu
și lung pentru economia locală.


Figura 22. Număr de firme active la 1000 de locuitori stabili la nivelul polilor de creștere din România în anul 2013

                                                 Numărul de firme active/1000 locuitori
                100

                 80

                 60

                 40

                 20

                  0
                                 i                                                                și          ti
                              șt           oc
                                             a
                                                       ar
                                                         a
                                                                 nţ
                                                                   a        ov         ov
                                                                                         a
                                                                                                Ia          eș
                            re           ap         ișo        ta         aș         ai                   oi
                          cu
                                        N                    ns         Br         Cr                  P l
                        Bu         uj
                                      -          Ti
                                                   m
                                                           Co
                                Cl

Sursa: Baza de date BORG Design




2
    Pentru o analiză mai amănunțită pe această temă, se poate consulta: Banca Mondială. 2013: Polii de creștere: faza următoare.
                                                                                                                                   107
                                                                                     Harta 29. Distribuția numărului de firme din municipiul Ploiești pe sectoare de recenzare în anul 2013
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Sursa: Planșă proprie pe baza datelor BORG DESIGN (LISTA FIRME)


                                                                                     În perioada 2007-2013 numărul de firme active din Polul de Creștere Ploiești a scăzut cu 13,9%, peste media regională
                                                                                     (-11,1%) și națională (-12,6%), pe fondul crizei economice, care a condus la reducerea cererii interne și externe și, implicit, la
                                                                                     restrângerea activității întreprinderilor din zonă sau chiar la falimentul unora dintre acestea. Cele mai afectate sectoare
                                                                                     de activitate au fost construcțiile, comerțul și industria prelucrătoare, domenii cu o pondere însemnată în economia
                                                                                     locală, în care numărul de firme a scăzut între 18 și 26%, doar în ultimii 7 ani. La polul opus, regăsim sectoare în care
                                                                                     numărul de firme a crescut, precum agricultura, energia, informațiile și comunicațiile, unele servicii pentru populație,
                                                                                     acestea fiind mai puțin vulnerabile la ciclurile economice.

                                                                                     Numărul de firme nou-înființate a scăzut continuu după anul 2008, atingând nivelul minim al intervalului în anul
                                                                                     2014. În schimb, numărul de radieri și de suspendări a crescut dramatic în anii 2009 și 2010, stabilizându-se după
                                                                                     2011 la valori similare cu cele de la jumătatea anilor 2000 și urmând, în linii mari, ciclul economiei locale și naționale.
1                                                                                    În schimb, numărul de insolvențe se menține ridicat, această procedură fiind tot mai uzitată în ultimii ani de firmele
                                                                                     care se confruntă cu un deficit de lichidități și cu datorii ridicate, ceea ce dovedește că revenirea din criză a fost una
                                                                                     lentă. De altfel, indicatorii macroeconomici indică faptul că anul 2014 a fost primul în care economia națională a revenit
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     la performanțele din 2008, situație valabilă și la nivel local. De asemenea, numărul de firme înființate de studenți se
                                                                                     menține la un nivel scăzut – 296 în funcțiune în 2014, din totalul de 468 înființate până în prezent. În județul Prahova,
                                                                                     au fost înființate, până la sfârșitul anului 2014, 383 de SRL-uri, dintre care 365 sunt în funcțiune, ceea ce reprezintă
                                                                                     doar 2,3% din totalul celor existente la nivel național.

                                                                                     La firmele din polul de creștere se adaugă și peste 8.000 de persoane fizice autorizate, număr în scădere cu 7,3% față
                                                                                     de 2007, care desfășoară diferite activități, mai ales în sfera serviciilor, dar a căror activitate are un impact relativ
                                                                                     marginal asupra economiei locale.




              I                                                                      108
Harta 30 Numărul de firme active la 1000 de locuitori




                                                        109
                                                                                     Figura 23. Dinamica operațiunilor care au vizat societățile comerciale în perioada 2008-2014

                                                                                                 8000


                                                                                                 7000                                                                                                                                        înmatriculări

                                                                                                                                                                                                                                             Suspendări
                                                                                                 6000
                                                                                                                                                                                                                                             Dizolvări

                                                                                                                                                                                                                                             Radieri
                                                                                                 5000
                                                                                                                                                                                                                                             Insolvenţe
                                                                                                 4000
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                                 3000


                                                                                                 2000


                                                                                                 1000


                                                                                                     0
                                                                                                                  2008            2009               2010              2011            2012            2013       2014

                                                                                     Sursa: Oficiul Național al Registrului Comerțului


                                                                                     În pofida acestei dinamici negative, Polul de Creștere Ploiești continuă să concentreze 64,6% din firmele active din
                                                                                     județul Prahova, 19,3% din cele din regiunea Sud Muntenia și 2,1% din cele de la nivelul României.

                                                                                     Fenomenul de suburbanizare, manifestat în ultimii ani în jurul municipiului Ploiești, a antrenat nu doar sectorul rezidențial
                                                                                     și populația, ci și mediul de afaceri. Astfel, localitățile alipite de Ploiești au atras în ultimii ani numeroși investitori, fie
                                                                                     noi, fie relocați din nucleul urban sub presiunea reglementărilor urbanistice, de mediu și mai ales a celor legate de piața
                                                                                     imobiliară (disponibilitatea și prețul terenurilor, nivelul taxelor și impozitelor, costul utilităților), ajungând să înregistreze
                                                                                     un număr mai mare de firme la 1000 de locuitori decât municipiul (de ex. comunele Păulești și Blejoi).


                                                                                     Figura 24. Numărul de firme active la 1000 de locuitori pe localități în anul 2013

                                                                                                                                                            Număr de firme active/1000 locuitori
                                                                                                      50
                                                                                                      45
                                                                                                      40
                                                                                                      35
                                                                                                      30
                                                                                                      25
                                                                                                      20
                                                                                                      15
                                                                                                      10

1                                                                                                        5
                                                                                                         0
                                                                                                                    ti          i         ni              i          ni        ti         i       oi       az
                                                                                                                                                                                                             i       v       șt
                                                                                                                                                                                                                                i          ti          hi          ă
                                                                                                                  eș        ico         ăe            en
                                                                                                                                                                  iva        eș         en      ej                 co                  leș           ec          sc
                                                                                                                oi       Bă            c           op                       n         rc      Bl         Br      Bu        ve        u              V          ea
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                                             P l                      S         Pl             ht          ă         e                                   ră        ă              u           r
                                                                                                                                  ti-                       Ra           rc         B                                   b         P             r            ă
                                                                                                                               eș                        ii            Bă                                             m                       șo          ug
                                                                                                                             ld                      ș t                                                            Du                   ârg          Căl
                                                                                                                          Bo                      ice                                                                                  T
                                                                                                                                                                                                                                                  lea
                                                                                                                                               Ar                                                                                              Va
                                                                                     Sursa: Baza de date BORG Design

                                                                                     Dintre cele peste 10.500 de firme active de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, care și-au depus situațiile financiare
                                                                                     aferente exercițiului financiar 2013, 99,6% sunt IMM-uri, acestea reprezentând și motorul economiei locale. Totuși, merită
                                                                                     menționat faptul că 36,2% din totalul acestor întreprinderi nu au angajați și circa 15% nu au înregistrat venituri în anul
                                                                                     2013. În acest context, putem afirma faptul că economia zonei se bazează pe circa 6.000 de întreprinderi cu o cifră
                                                                                     de afaceri peste 25.000 EUR/an. În comparație cu anul 2007, numărul microîntreprinderilor a scăzut cu 14,6%, cel al
                                                                                     întreprinderilor mici cu 1,8%, al celor mijlocii cu 8,1%, iar al întreprinderilor mari cu 26,7%, unele dintre acestea din urmă
                                                                                     operând disponibilizări importante de personal începând cu anul 2008. Prin urmare, putem afirma că întreprinderile mici

              I                                                                      și mijlocii s-au adaptat cel mai bine la contextul defavorabil al crizei economice, fiind și cele mai flexibile.
                                                                                     110
Tabel 7. Structura întreprinderilor active, pe clase de mărime, în anul 2013

   Clasa de mărime a              Polul de Creștere                                     Regiunea
                                                            Județul Prahova                                      România
 întreprinderilor, funcție             Ploiești                                       Sud Muntenia
 de numărul de salariați
       în anul 2013                                            % din numărul total de firme active

        0-9 (micro)                     88,9                      85,2                     86,3                    87,1
       10-49 (mici)                     8,9                       11,9                     11,2                    10,6
     50-249 (mijlocii)                   1,8                          2,5                  2,2                      1,9
     peste 250 (mari)                   0,4                           0,5                  0,3                      0,4
Sursa: Baza de date BORG Design și INS, TEMPO Online


În ceea ce privește vârsta asociaților, se remarcă faptul că numărul tinerilor cu vârsta de până la 29 de ani care dețin
societăți comerciale la nivelul județului Prahova este de 9,86%, față de o medie de 10,79% la nivel național, situație
valabilă și pentru persoanele cu vârsta de 30-39 de ani (25,85%, față 28,15%). În schimb, ponderea asociaților de peste
40 de ani este mai ridicată la nivel județean.

După anul 1989, municipiul și Polul de Creștere Ploiești au trecut prin mai multe cicluri de restructurare și reorientare/
adaptare a economiei locale. Astfel, și-au restrâns activitatea sau au dispărut o parte din întreprinderile mari, construite
în perioada comunistă, care nu s-au putut adapta la condițiile economiei de piață, precum Uzina Mecanică Plopeni,
combinatul de îngrășăminte chimice Romfosforchim Valea Călugărească, rafinăria Astra Română, uzina de utilaj petrolier
1 Mai, întreprinderea textilă Intex, întreprinderea Cablul Românesc, uzina Uztel etc.


Pe de altă parte, în ultimii 20 de ani, și cu precădere în ultimul deceniu, au aparut în zonă o serie de investitori care
au dezvoltat noi domenii de activitate și au generat locuri de muncă, compensând parțial dispariția marilor unităților
industriale ridicate în perioadă comunistă: Coca-Cola, Unilever, Bergenbier, Alexandrion (industria alimentară și a
băuturilor), Unilever (industria chimică), OMV, Rompetrol și Lukoil (industria petrochimică și energetică), Calsonic Kansei,
Yazaki, Johnson Controls, Honeywell (componente auto), British American Tobacco (tutun), Lufkin, Cameron (utilaje
pentru industria petrolieră), Timken (rulmenți), Dekomte de Temple, Ottorose, Beaulieu, Oztasar (textile și confecții),
Toro (utilaje pentru irigații), Xella, Adeplast, Bauelemente (materiale de construcții), Terqua (construcții metalice) etc.

În paralel cu reorientarea sectorului industrial, în ultimele două decenii se remarcă și dezvoltarea sectorului serviciilor,
care au ajuns să genereze peste 40% din cifra de afaceri și peste 50% din numărul de locuri de muncă din polul de
creștere, mai ales în sfera comerțului modern, prin intrarea pe piața locală a unor mari rețele internaționale (Kaufland,
Carrefour, Billa etc.), al transporturilor, al tehnologiei informației și comunicațiilor, al activităților științifice, tehnologice
și profesionale etc. Totuși sectorul serviciilor din Ploiești este mai puțin dezvoltat decât în alți poli de creștere, ca urmare
a polarizării zonei de către Municipiul București, aflat la doar 60 km distanță.

Figura 25. Structura firmelor active, după sectorul major de activitate, în anul 2013

            100%

             90%

             80%                                                                           Servicii
             70%                                                                           Construcţii
             60%                                                                           Industrie
             50%
                                                                                           Agricultură,
             40%                                                                           silvicultură și
                                                                                           pescuit
             30%

             20%

             10%

              0%
                          Zona          Judeţul          Regiunea           România
                      Metropolitană     Prahova        Sud Muntenia
                        Ploiești

Sursa: Baza de date BORG Design

                                                                                                                               111
                                                                                     1.2.2. Industria turistică: produse și infrastructură

                                                                                     După cum am indicat anterior, turismul joacă un rol marginal în economia Polului de Creștere Ploiești, care ocupă
                                                                                     ultimul loc în rândul polilor de creștere din România din această perspectivă. Deși se află pe axa de dezvoltare care
                                                                                     leagă principalii doi poli turistici din România – Municipiul București, dominat de turismul de afaceri și de weekend,
                                                                                     respectiv salba de stațiuni de pe Valea Prahovei și din zona Brașov, cea mai importantă destinație pentru turismul de
                                                                                     iarnă din țara noastră, municipiul Ploiești are o piață turistică foarte limitată, care se rezumă la turismul de afaceri
                                                                                     și cel de tranzit.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Numărul de unități de cazare din Polul de Creștere Ploiești a crescut cu 288% în perioada 2007-2014, pe fondul
                                                                                     inaugurării de noi unități turistice atât în municipiul Ploiești, cât și în localitățile din jurul acestuia. Astfel, în prezent,
                                                                                     la nivelul Polului de Creștere Ploiești funcționează 52 de unități de primire a turiștilor.


                                                                                     Figura 26. Numărul de unități de cazare din Polul de Creștere Ploiești în perioada 2007-2014

                                                                                                    30



                                                                                                    25



                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                      Hoteluri

                                                                                                                                                                                      Moteluri
                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                      Hosteluri

                                                                                                                                                                                      Pensiuni turistice
                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                      Pensiuni agroturistice


                                                                                                    5



                                                                                                    0
                                                                                                          2007     2008      2009   2010   2011        2012      2013      2014

                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                     După cum se poate observa din figura de mai sus, pe lângă creșterea numărului de unități de cazare din polul de
                                                                                     creștere, avem de-a face și cu o diversificare a acestora, deși în zona Ploiești predomină unitățile de cazare de mai mari
                                                                                     dimensiuni (hoteluri, moteluri).

                                                                                     Figura 27. Locurile de cazare din Polul de Creștere Ploiești, după tipul unității de primire a turiștilor

1
                                                                                                                 5%
                                                                                                            5%                                    Hoteluri                   Conform evidențelor INS, la nivelul Polului
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                  Moteluri                   de Creștere Ploiești existau, în 2014, un
                                                                                                    14%
                                                                                                                                                                             număr de 2.749 de locuri de cazare, în
                                                                                                                                                  Hosteluri
                                                                                                                                                                             creștere cu 162% față de anul 2007. Cea
                                                                                                                                                  Pensiuni turistice
                                                                                                                                                                             mai mare parte a locurilor de cazare se
                                                                                                   10%                       66%
                                                                                                                                                  Pensiuni agroturistice     regasește în hoteluri (66%), moteluri (14%)
                                                                                                                                                                             și hosteluri (10%).




              I                                                                      Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
                                                                                     112
Cele mai multe locuri de cazare se regăsesc în municipiul Ploiești (70,1%), Bărcănești (8,9%), Blejoi (6,9%) și Plopeni (5,3%).
La polul opus, regăsim comunele Ariceștii Rahtivani, Berceni, Dumbrăvești și Brazi, care sunt lipsite de unități de primire
a turiștilor.

Figura 28. Distribuția pe localități a locurilor de cazare din Polul de Creștere Ploiești în perioada 2007-2014

           2500


                                                                                                                                         2007
           2000
                                                                                                                                         2008

                                                                                                                                         2009
            1500
                                                                                                                                         2010

                                                                                                                                         2011
            1000
                                                                                                                                         2012

                                                                                                                                         2013
             500
                                                                                                                                         2014


               0
                           ti          i          ni            i           ti       oi       v           ti          i             ă
                         eș        ico          ăe            en          eș       ej       co         leș          ch            sc
                      loi       Bă             c           lop          ăn       Bl       Bu         u            Ve           rea
                    P                       i-S           P           rc                          Pă          r u             ă
                                         eș
                                           t
                                                                    Bă                                      șo             ug
                                       ld                                                                ârg           Căl
                                     o                                                                  T
                                    B                                                                              lea
                                                                                                                Va
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


Conform ANT, din totalul locurilor de cazare clasificate la nivelul Polului de Creștere, 4,9% au o stea, 32,2% 2 stele, 61,1%
3 stele, iar 1,8% au 4 stele. La nivelul municipiului Ploiești, există doar 13 locuri de cazare clasificate la 4 stele într-o
pensiune, în timp ce 64% dintre locuri sunt de 3 stele.

În ceea ce privește circulația turistică de la nivelul polului de creștere, în anul 2014 au fost raportate 62.768 de sosiri
turistice, în scădere cu 1,7% față de anul 2007. Această dinamică negativă poate fi pusă pe seama crizei globale, care
a afectat și piața turistică începând cu anul 2009. În acest interval, numărul de turiști cazați a crescut la nivelul
municipiului Ploiești (+7,1%), al orașelor Boldești-Scăeni și Plopeni, respectiv al comunelor Blejoi, Păulești, Târgșoru Vechi
și Valea Călugărească, aici fiind inaugurate și numeroase unități noi de cazare.


Figura 29. Numărul de turiști cazați în unitățile de primire din Polul de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013

          60000

                                                                                                                                         2007
          50000
                                                                                                                                         2008

          40000                                                                                                                          2009

                                                                                                                                         2010
          30000
                                                                                                                                         2011

                                                                                                                                         2012
           20000
                                                                                                                                         2013

           10000


                0
                           ti          i             ni         i           ti       oi       v           ti          i              ă
                        ieș        ico             ăe         en          eș       ej       co         leș          ch             sc
                      o          ă                c        lop           n       Bl       Bu         u            Ve             ea
                    Pl          B
                                               i-S        P           rc
                                                                        ă
                                                                                                  Pă           r u             ăr
                                           șt                       Bă                                       șo             ug
                                        lde                                                               ârg           Căl
                                     Bo                                                                  T
                                                                                                                    lea
                                                                                                                 Va
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                                                                                113
                                                                                     Figura 30. Număr de turiști cazați în polii de creștere din România în perioada 2007-2013

                                                                                       1 400 000
                                                                                       1 200 000
                                                                                       1 000 000
                                                                                           800 000
                                                                                           600 000
                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                           400 000
                                                                                           200 000                                                                                      2013

                                                                                                0
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                                          i                                               și                     ti
                                                                                                       șt         nţ
                                                                                                                    a       ov          oc
                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                  ar
                                                                                                                                                    a
                                                                                                                                                                   ov
                                                                                                                                                                     a
                                                                                                     re                   aș                            Ia
                                                                                                                                                                 ai           ieș
                                                                                                   cu          sta      Br           Nap       ișo             Cr         Pl
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                 Bu           n                    -          m
                                                                                                            Co                  uj          Ti
                                                                                                                             Cl
                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                     În comparație cu ceilalți poli de creștere din România, municipiul Ploiești înregistrează cel mai mic număr de turiști
                                                                                     cazați, de până la 10 ori mai puțini decât în orașe cu o funcție turistică bine definită, precum Brașov sau Constanța.

                                                                                     În ceea ce privește numărul de înnoptări în unitățile de cazare, acesta a scăzut cu 7% în intervalul 2007-2013 până la
                                                                                     149.134 atât pe fondul scăderii numărului de turiști, cât și a duratei medii de cazare, de la 2,51 nopți/turist, la 2,37 (chiar
                                                                                     mai redusă în cazul municipiului Ploiești – 2,36 nopți). Din totalul înnoptărilor, 71,8% s-au înregistrat în unități de tip hotel,
                                                                                     procent care urcă la 90% în cazul specific al municipiului Ploiești, unde turismul de afaceri domină piața locală.

                                                                                     Figura 31. Structura înnoptărilor din Polul de Creștere Ploiești în funcție de tipul unității de cazare


                                                                                                                   7%
                                                                                                                   7%
                                                                                                           3%
                                                                                                           3%
                                                                                                                                                               Hoteluri
                                                                                                     9%
                                                                                                     9%
                                                                                                                                                               Moteluri

                                                                                                                                                               Hosteluri
                                                                                                9%
                                                                                                9%
                                                                                                                                                               Pensiuni turistice

                                                                                                                                  72%
                                                                                                                                  72%                          Pensiuni agroturistice




                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




1
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      114
Harta 31. Numărul de turiști cazați în unitățile de primire din Polul de Creștere Ploiești




                                                                                             115
                                                                                     Indicele de utilizare netă a capacității de cazare în funcțiune din Polul de Creștere Ploiești a scăzut continuu în perioada
                                                                                     2007-2014, de la 41,5% la 16,1%, atât pe fondul inaugurării de noi unități de cazare, cât și pe cel al scăderii numărului
                                                                                     de turiști cazați și de înnoptări. La nivelul municipiului Ploiești scăderea a fost una asemănătoare, de la 41,8% la 17,2%.
                                                                                     Această dinamică indică existența unei supracapacități de cazare la nivel local, ce ridică semne de întrebare cu privire
                                                                                     la rentabilitatea unităților de primire a turiștilor din zonă. Cele mai multe dintre acestea realizează venituri și profituri
                                                                                     mai ridicate din organizarea de evenimente și din activitatea de restaurație decât din cea de cazare.

                                                                                     Centre de informare turistică funcționează, în prezent, doar în orașele Sinaia și Bușteni, ambele stațiuni situate pe Valea
                                                                                     Prahovei, în timp ce în zona Ploiești nu sunt furnizate astfel de servicii. Astfel de unități se vor construi, în viitor, și în
                                                                                     orașele Breaza și Câmpina, mai apropiate de Ploiești.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Dintre organizațiile locale implicate în promovarea potențialului turistic local se remarcă Asociația pentru Promovarea
                                                                                     și Dezvoltarea Turismului Prahova (APDT PH), care este un parteneriat public-privat inițiat în 2008, la initiațiva ANAT
                                                                                     și a Camerei de Comerț și Industrie Prahova, alături de alți membri importanți din județul Prahova (Universitatea de
                                                                                     Petrol și Gaze, unități de cazare, administrații publice locale). Din octombrie 2009, APDT PH este membru fondator al
                                                                                     Federației Asociațiilor de Promovare Turistică din România (FAPT), organizează de șase ani Târgul prahovean de turism
                                                                                     ExpoVacanța și de 2 ani evenimentul internațional Criteriul primei zăpezi, dedicat sporturilor de iarnă din zona Prahova-
                                                                                     Brașov.

                                                                                     În conformitate cu datele colectate de Asociația pentru Promovarea și Dezvoltarea Turismului Prahova, principalele
                                                                                     obiective turistice din municipiul Ploiești sunt cele din sfera culturală, în lipsa unor obiective naturale de mare
                                                                                     interes: Muzeul Casă de Târgoveț, Muzeul Ceasului Nicolae Simache, Muzeul I.L. Caragiale, Muzeul Județean de Artă
                                                                                     Ion Ionescu-Quintus, Muzeul Județean de Istorie și Arheologie, Muzeul Memorial Nichita Stănescu, Muzeul Memorial
                                                                                     Paul Constantinescu, Muzeul Național al Petrolului, Teatrul Toma Caragiu, Palatul Culturii. Acestea sunt amplasate, cu
                                                                                     precădere, în zona centrală a orașului, unde există și o serie de lăcașuri de cult care ar putea atrage atenția vizitatorilor.
                                                                                     Acestea sunt adecvate pentru includerea în trasee de turism cultural-religios.




1                                                                                    Alte obiective din zonă ar fi: aeroclubul Gh. Bănciulescu Strejnic, bazinele de înot, piscinele și centrele SPA din zonă, și
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     hipodromul de trap din Ploiești (singura arenă de trap din România), pentru turismul sportiv și de sănătate. În ceea ce
                                                                                     privește traseele tematice, acestea ar viza traseele de ciclism prin podgoriile Dealul Mare, dar și Drumul Vinului, vechiul
                                                                                     drum folosit de romani pentru a străbate Europa, mai exact segmentul care leagă Ploiești de Buzău, și unde se regăsesc
                                                                                     podgorii de renume internațional, mai ales pentru soiuri de vinuri roșii, asimilate cu regiunea Bordeaux din Franța (Valea
                                                                                     Călugărească, Urlați, Ceptura, Tohani, Gura Vadului, Seciu - Boldești-Scăeni), care ar putea antrena turismul oenologic și
                                                                                     gastronomic. De asemenea, turismul ecumenic ar putea cuprinde mănăstirile Chițorani, Turnu, Zamfira, Vărbila, Jercălăi,
                                                                                     Sinaia etc.

                                                                                     La nivel județean sunt promovate, în prezent, trei trasee tematice care vizează și zona Ploiești: Drumului Vinului (turism
                                                                                     oenologic și gastronomic), Drumul Fructelor (turism activ, cultural și gastronomic) și Drumul Voievozilor (turism cultural-
                                                                                     religios). Acestea au beneficiat inclusiv de finanțări nerambursabile din fonduri europene pentru activități de promovare,

              I
                                                                                     accesate sub egida Consiliului Județean Prahova. Alte două trasee tematice promovate sunt Drumul Cărbunelui și
                                                                                     Drumul Sării, orientate mai degrabă către patrimoniul industrial și turismul de sănătate (salina Slănic-Prahova).
                                                                                     116
Harta 32. Obiectivele turistice din municipiul Ploiești




Sursa: prelucrare de la Asociația pentru Promovarea și Dezvoltarea Turismului Prahova


                                                                                        117
                                                                                     1.2.3. Forță de muncă

                                                                                     Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor (RGPL) din anul 2011 indică faptul că
                                                                                     46,1% din populația Polului de Creștere Ploiești (peste 150.700 de persoane) era activă, dintre care 41,9% populație
                                                                                     ocupată și 4,2% șomeri. Aceasta indică existența unor resurse de muncă considerabile la nivel local, ceea ce poate
                                                                                     constitui un avantaj semnificativ în atragerea de investiții pe viitor. Dintre persoanele ocupate, circa 95% erau salariați,
                                                                                     iar restul de 5% întreprinzători, lucrători familiali neplătiți sau lucrători pe cont propriu. Cu toate acestea, proporția
                                                                                     persoanelor inactive a crescut continuu în ultimul deceniu, mai ales pe fondul îmbătrânirii populației.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Harta 33. Ponderea persoanelor ocupate din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011




                                                                                     Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011



1                                                                                    În prezent, un sfert din populația Polului de Creștere este
                                                                                     reprezentată de pensionari, deși populația de peste 60 de ani nu
                                                                                     reprezintă mai mult de 22% din populația totală, raportul fiind de
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     doar 1,72 persoane ocupate/pensionar. Prin urmare, putem vorbi
                                                                                     despre un fenomen de pensionare la vârste active (segmentul 50-
                                                                                     60 de ani), specific mai ales anilor ‘90. De asemenea, se remarcă
                                                                                     ponderea ridicată a persoanelor casnice, dar apte de muncă, de
                                                                                     5,1%. Prin urmare, resursele de muncă totale ale municipiului,
                                                                                     incluzând pensionarii și casnicii în vârstă de muncă, ajung la 53-
                                                                                     55% din populația totală. Antrenarea acestora, ca și a șomerilor, în
                                                                                     piața muncii ar spori numărul persoanelor ocupate cu 35-40.000
                                                                                     de persoane, ceea ce ar acoperi necesarul de forță de muncă
                                                                                     locală, chiar și în contextul menținerii fenomenului migrației la

              I
                                                                                     cote înalte în următorul deceniu.

                                                                                     118
Harta 34. Ponderea pensionarilor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011




Harta 35. Ponderea persoanelor casnice din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011




Sursa: Planșe proprii pe baza datelor INS, RGPL 2011
                                                                                                         119
                                                                                     Figura 32. Structura ocupațională a populației Polului de Creștere Ploiești, pe localități

                                                                                                             0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

                                                                                                  Ploiești
                                                                                              Bărcănești
                                                                                                  Berceni
                                                                                                                                                                           Altă situaţie economică
                                                                                                    Blejoi
                                                                                                     Brazi                                                                 Persoane întreţinute

                                                                                                    Bucov                                                                  Casnici

                                                                                                 Păulești                                                                  Pensionari
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                          Târgșoru Vechi                                                                   Elevi și studenţi
                                                                                                    Băicoi
                                                                                                                                                                           șomeri
                                                                                         Boldești-Scăeni
                                                                                                                                                                           Ocupaţi
                                                                                                  Plopeni
                                                                                            Dumbrăveşti
                                                                                      Ariceștii Rahtivani
                                                                                     Valea Călugărească
                                                                                        Polul de creștere


                                                                                     Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor, 2011


                                                                                     Conform estimărilor INS, numărul salariaților de la nivelul Polului de Creștere Ploiești era, în 2014, de 104.903, în
                                                                                     creștere cu 2,8% față de momentul recensământului din 2011, dar cu 8,7% mai mic decât cel înregistrat în anul 2007,
                                                                                     dificultățile economice cu care s-au confruntat întreprinderile locale conducând și la operarea de disponibilizări de
                                                                                     personal, mai ales în perioada 2009-2010. După cum se poate observa, numărul salariaților comunicat de INS era în
                                                                                     2011 cu circa 37.000 mai mic decât cel al persoanelor ocupate, diferența constând din persoanele care activează în alte
                                                                                     zone (de ex. cele care practică navetismul), precum și din cele care aveau alt statut, ca, de exemplu, patron, lucrător pe
                                                                                     cont propriu sau în propria gospodărie.


                                                                                     Figura 33. Numărul mediu de salariați de la nivelul Polului de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013

                                                                                                                                             Numărul mediu de salariaţi

                                                                                              130 000

                                                                                              125 000

                                                                                              120 000

                                                                                              115 000

                                                                                              110 000



1
                                                                                              105 000

                                                                                              100 000
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                               95 000

                                                                                               90 000
                                                                                                     2007              2008             2009            2010             2011            2012        2013

                                                                                     Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


                                                                                     De remarcat este și faptul că dinamica numărului de salariați a variat semnificativ de la o localitate la alta în perioada
                                                                                     2007-2013. Astfel, numărul de locuri de muncă din municipiul Ploiești a scăzut cu 13%, cel din Plopeni cu 31,7%, iar
                                                                                     cel din comuna Dumbrăvești, cu 30,6%, în timp ce, în comuna Ariceștii Rahtivani, creșterea a fost de 218%, în Brazi,
                                                                                     de 45%, în Păulești, de 24%, în Târgșoru Vechi și în Bărcănești, de 20%. Aceste localități au atras o serie de investitori
                                                                                     importanți în ultimii ani, inclusiv prin relocarea de unități din municipiul Ploiești, fiind clară tendința de redistribuire


              I
                                                                                     a activităților economice în teritoriu, dinspre nucleul urban către periferie (așa-numitul fenomen de suburbanizare
                                                                                     sau periferalizare). În acest context, locurile de muncă din Polul de Creștere erau distribuite în anul 2014 după cum
                                                                                     120
Harta 36. Distribuţia locurilor de muncă în Polul de Creștere Ploiești




Sursa: xx


                                                                         121
                                                                                     indică figura de mai jos. Relevant este faptul că ponderea municipiului Ploiești în totalul locurilor de muncă a scăzut
                                                                                     de la 78% în 2007, la 74% în 2014.

                                                                                     Figura 34. Structura locurilor de muncă din Polul de Creștere Ploiești, după localizarea acestora




                                                                                                                                                                             3% Băicoi
                                                                                                                                                                             3% Boldești-Scăeni
                                                                                                                                                                             2% Plopeni
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                                                                                                             1% Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                                                                             1% Bărcănești
                                                                                                                        Ploiești
                                                                                                                                                                             1% Berceni
                                                                                                                          76%
                                                                                                                                                                             3% Blejoi
                                                                                                                                                                             5% Brazi
                                                                                                                                                                             1% Bucov
                                                                                                                                                                             0% Dumbrăveşti
                                                                                                                                                                             3% Păulești
                                                                                                                                                                             1% Târgșoru Vechi
                                                                                                                                                                             1% Valea Călugărească



                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                     O altă problemă specifică Polului de Creștere Ploiești o reprezintă tendința de îmbătrânire a forței de muncă, vârsta
                                                                                     medie a persoanelor ocupate fiind de peste 40 de ani, mai ales ca urmare a intensificării fenomenului de emigrație a
                                                                                     populației tinere către municipiul București și către alte țări. Pe de altă parte, persoanele din această categorie au
                                                                                     fost calificate cu precădere în perioada comunistă în ocupații din sfera industriei, care nu mai sunt la fel de solicitate
                                                                                     pe piața locală a muncii în prezent.

                                                                                     Analiza structurii ocupaționale a populației la nivel de localități nu reflectă diferențe majore, cele mai înalte rate de
                                                                                     ocupare fiind înregistrate în municipiul Ploiești (42,9% din totalul populației), în orașul Plopeni și în comunele Brazi
                                                                                     și Păulești, unde există și un număr relativ mare de angajatori, iar cea mai scăzută, în comuna Dumbrăvești (33,1%
                                                                                     din total) și Bărcănești (36,6%), ambele cu o pondere ridicată a persoanelor întreținute. Ponderea cea mai ridicată
                                                                                     a pensionarilor se înregistrează în orașele Băicoi (27,6%) și Ploiești (26,3%), care au o populație îmbătrânită și în
                                                                                     comunele Berceni și Târgșoru Vechi, cu o populație mai tânără, dar și cu multe persoane vârstnice care nu beneficiază
                                                                                     de pensie, fiind ocupate anterior în agricultură. Ponderea casnicilor variază între 4,3% în municipiul Ploiești și peste
                                                                                     8% în comunele Ariceștii Rahtivani, Bărcănești și în orașul Boldești-Scăeni.



                                                                                     Figura 35. Structura ocupațională a populației la nivelul                    În comparație cu alți poli de creștere din România,
                                                                                     polilor de creștere din România                                              municipiul Ploiești se remarcă printr-o pondere mai
                                                                                                                                                                  redusă a persoanelor ocupate, depășind doar Constanța
1                                                                                          Ploiești                                           Ocupaţi

                                                                                                                                              șomeri
                                                                                                                                                                  și Craiova din această perspectivă, respectiv printr-o
                                                                                                                                                                  rată mai ridicată a șomerilor, capitol la care e depășit
                                                                                         Craiova
                                                                                                                                                                  doar de Craiova. De asemenea, numărul pensionarilor și
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                              Elevi și studenţi
                                                                                           Brașov                                                                 al casnicilor este mai ridicat în comparație cu polii de
                                                                                                                                              Pensionari
                                                                                      Constanța
                                                                                                                                                                  creștere cei mai dinamici din punct de vedere economic,
                                                                                                                                              Casnici             precum București, Cluj-Napoca și Timișoara. Toate
                                                                                               Iași                                                               acestea denotă oportunitățile mai reduse de ocupare de
                                                                                                                                              Persoane
                                                                                                                                              întreţinute         la nivel local și tendința de îmbătrânire mai accentuată
                                                                                       Timișoara
                                                                                                                                              Altă situaţie       a populației, agravată de fenomenul de brain-drain
                                                                                     Cluj-Napoca                                              economică           (migrare a forței de muncă tinere, înalt calificate). Un
                                                                                       București
                                                                                                                                                                  alt dezavantaj al municipiului constă din ponderea redusă
                                                                                                                                                                  a elevilor și studenților (circa 13% față de peste 20% în
                                                                                                      0%   20%   40%   60%   80% 100%                             Cluj-Napoca sau Iași, centre universitare cu tradiție),

              I                                                                      Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al
                                                                                     Populației și Locuințelor, 2011
                                                                                     122
                                                                                                                                                                  ceea ce creează dificultăți în recrutarea de personal înalt
                                                                                                                                                                  calificat în domenii emergente, precum TIC.
În ceea ce privește rata șomajului, aceasta s-a redus semnificativ în ultimul deceniu, ajungând de la 14% în 2002, la 8,8%
din populația activă la recensământul din 2011, aproape dublă față de rată de circa 5% comunicată de Agenția Națională
de Ocupare a Forței de Muncă, care raportează doar persoanele aflate în căutarea unui loc de muncă înregistrate în
evidențele sale. O contribuție importantă la scăderea ratei șomajului din zonă, chiar și în contextul instalării crizei globale,
l-a avut creșterea mobilității forței de muncă locale, atât din perspectiva practicării navetismului către municipiul
București, cât și a migrației externe temporare sau definitive, care a redus presiunea asupra pieței locale a muncii.

Harta 37. Ponderea șomerilor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în 2011




Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


Figura 36. Rata șomajului raportată la populația activă, pe localități                                                                     Cea mai ridicată rată a șomajului
                                                                                                                                           se înregistra, la nivelul anului 2011,
                                                                                                                                           în orașul Plopeni și în comuna
 08
                                                                                                                                           Dumbrăvești, ambele afectate de
 07
                                                                                                                                           restructurarea masivă a Uzinei
 06                                                                                                                                        Mecanice Plopeni, de a cărei activitate
 05                                                                                                                                        era legată majoritatea populației
 04                                                                                                                                        active locale. Orașul Plopeni a
 03                                                                                                                                        înregistrat, de altfel, și cea mai ridicată
 02
                                                                                                                                           rată a migrației externe, fenomen
                                                                                                                                           favorizat și de populația relativ tânără
 01
                                                                                                                                           a localității, care s-a dezvoltat rapid în
 00
                                                                                                                                           perioada comunistă. În altă ordine de
            șt
               i       ti    ni     oi  zi       v         ti   hi      oi          ni       ni         ti         ni            ă     e
          ie         eș rce      lej Bra      uco       leș Vec ăic               ăe       pe         eş        iva            sc șter     idei, rata cea mai scăzută a șomajului
      Pl
        o          ăn
                          Be
                                B            B      ă u
                                                              u    B            Sc
                                                                                       P lo       răv
                                                                                                             ht          rea        re
                 rc                                P        r               i -                 b        Ra             ă          c
             Bă                                           șo             șt                 um tii                   ug          e         (sub 7%) se înregistrează în comunele
                                                     â rg             lde                  D         ș          C ăl        u ld
                                                                   Bo                                                     l
                                                    T                                            ice       lea         Po                  din jurul municipiului Ploiești care
                                                                                              Ar        Va
                                                                                                                                           au atras investiții importante în
                                                                                                                                           ultimii ani (Păulești, Blejoi, Ariceștii
 Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor, 2011                                         Rahtivani).
                                                                                                                                                                                 123
I
                                                 1
                  Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




124
      Sursa: xx
                                                                                                                                          Harta 38. Rata șomajului în Polul de Creștere Ploiești
Trebuie totuși menționat faptul că, potrivit datelor INS, rata oficială a șomajului a scăzut cu aproape un punct procentual
față de momentul recensământului, când se resimțeau mai acut efectele crizei, astfel încât putem estima rata reală
a șomajului la circa 7% la nivelul anului 2014. Rata șomajului pe sexe este aproximativ egală, însă datele AJOFM indică
faptul că 65,4% dintre șomeri au studii primare, gimnaziale și profesionale, 27% au studii liceale și postliceale și doar 7,6%
au studii superioare. De asemenea, 48% dintre șomeri nu beneficiază de drepturi bănești, aceștia fiind în general șomeri
pe termen lung. Nu în ultimul rând, trebuie remarcat faptul că 23,6% dintre șomeri au sub 25 de ani, iar 24,7% au peste
50 de ani, aceste două categorii de populație activă înregistrând cele mai mari dificultați de incluziune pe piața muncii.


Figura 37. Rata șomajului la populația activă civilă, în perioada 2007-2014 în județul Prahova

                                 Rata șomajului (% din populația activă)
              10

              9

              8

               7

              6
                                                                                   Total
              5
                                                                                   Masculin
              4                                                                    Feminin

              3

              2

               1

              0
                   2007   2008    2009     2010    2011     2012     2013   2014

Sursa: AJOFM Prahova




                                                                                                                         125
                                                                                     În ceea ce privește structura ocupării, sectorul serviciilor a ajuns să asigure 57% din totalul locurilor de muncă din Polul
                                                                                     de Creștere Ploiești, urmat de industrie, cu 28%, agricultură și silvicultură, cu 8%, respectiv de sectorul construcțiilor, cu
                                                                                     7%. Față de perioada comunistă, se constată o dublare a ponderii populației ocupate în servicii, în detrimentul celei active
                                                                                     în industrie, existând o tendință de reorientare a forței de muncă către sectorul serviciilor, specifică marilor aglomerări
                                                                                     urbane.


                                                                                     Figura 38. Structura ocupării populației, pe principalele sectoare economice și pe localități

                                                                                                 Plopeni
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                        Boldești-Scăeni

                                                                                                  Băicoi
                                                                                                                                                                                    Agricultură și
                                                                                         Târgșoru Vechi                                                                             silvicultură
                                                                                                Păulești                                                                            Industrie

                                                                                                  Bucov
                                                                                                                                                                                    Construcţii
                                                                                                   Brazi
                                                                                                                                                                                    Servicii
                                                                                                   Blejoi
                                                                                                Berceni

                                                                                             Bărcănești

                                                                                                Ploiești

                                                                                                            0%        20%          40%          60%          80%          100%

                                                                                     Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor, 2011


                                                                                     Agricultura continuă să joace un rol important (tradițional) în economia localităților rurale din Polul de Creștere,
                                                                                     antrenând până la 20-30% din forța de muncă totală în localități precum Bărcănești, Berceni, Brazi, Bucov, Păulești,
                                                                                     Târgșoru Vechi, care au suprafețe agricole extinse. Cele mai multe persoane ocupate în agricultură au peste 50 de ani
                                                                                     și practică cultura plantelor sau zootehnia în exploatații individuale, de mici dimensiuni (până la 5 ha), adesea pentru
                                                                                     autoconsum sau pentru venituri complementare. Industria și-a redus semnificativ ponderea în ultimele două decenii, dar
                                                                                     continuă să ocupe peste 20% din populația activă în toate localitățile, cele mai mari ponderi fiind înregistrate în orașele
                                                                                     mici – Plopeni, Băicoi, Boldești-Scăeni. Sectorul serviciilor este mai bine reprezentat în cazul municipiului Ploiești (peste
                                                                                     60% din populația ocupată), acesta deserviind și zona înconjurătoare.

                                                                                     Analiza structurii ocupării la nivel mai detaliat, pe principalele activități ale economiei naționale, relevă faptul că industria
                                                                                     prelucrătoare continuă să rămână principalul angajator din Polul de Creștere, cu o pondere de 24% din populația ocupată
                                                                                     totală, urmată de comerț (17%), agricultură (8%), construcții și transporturi (câte 7%), toate sectoare preponderent
                                                                                     private, respectiv de o serie de activități concentrate în sfera publică (administrație publică și apărare – 6%, sănătate
                                                                                     și asistență socială – 4%, educație – 4%). Aceste activități au, în general, o valoare adăugată redusă, implicit și un
                                                                                     nivel scăzut de remunerare a personalului. În altă ordine de idei, activitățile cu un nivel mai ridicat de salarizare (TIC,
                                                                                     intermedieri financiare, activități științifice, tehnice și profesionale, industrie extractivă, energie) nu ocupă mai mult de
1                                                                                    12% din populație, ceea ce explică și menținerea salariilor din zonă la un nivel inferior altor poli de creștere din România,
                                                                                     cu o structură economică mai avantajoasă.
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     Cea mai mare parte a populației ocupate (79%) activează în sectorul privat, acesta fiind principalul motor economic al
                                                                                     Polului de Creștere, în timp ce sectorul public angajează doar 13% din populație, iar gospodăriile populației 7%. Cele peste
                                                                                     19.000 de persoane care lucrează în sectorul public au fost puternic afectate de măsurile de reducere a salariilor cu 25%
                                                                                     începând cu anul 2010.




              I                                                                      126
Harta 39. Structura populaţiei ocupate în Polul de Creștere Ploiești




Sursa: xx



                                                                       127
                                                                                     Figura 39. Structura ocupațională a populației Polului de Creștere Ploiești pe principalele activități ale economiei naționale

                                                                                     % din populaţia ocupată
                                                                                      Alte servicii
                                                                                      Cultură și activităţi recreative 1%                                                                Agricultură, silvicultură și pescuit 8%
                                                                                      Educaţie 4%
                                                                                                                                                                                                       Industrie extractivă 2%
                                                                                      Sănătate și servicii sociale 5%


                                                                                      Administraţie publică și apărare 6%
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                                                                                                         Industrie
                                                                                                                                                                       prelucrătoare
                                                                                                                                                                            24%




                                                                                                                                                  Comerţ și
                                                                                                                                                                                                                    Energie 1%
                                                                                                                                                  reparaţii
                                                                                                                                                    17%                                                  Apă și salubritate 1%

                                                                                                                                                                                                               Construcţii 7%
                                                                                                                    Transport și depozitare 7%

                                                                                                                    Hoteluri și restaurante 2%

                                                                                                                    TIC 3%

                                                                                                                    Intermedieri financiare 2%

                                                                                                                    Activităţi tehnice, știinţifice, profesionale 4%
                                                                                                                    Servicii administrative și suport 4%




                                                                                     Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor, 2011



                                                                                     Figura 40. Structura populației ocupate în funcție de sectorul în care activează


                                                                                       % din populaţia ocupată
                                                                                        ONG-uri 1%                                               Gospodării 7%

1                                                                                       Administraţie publică 13%
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                          Companii financiare
                                                                                                                           și non-financiare
                                                                                                                                  79%




                                                                                     Sursa: INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor, 2011




              I                                                                      128
În ceea ce privește cuantumul salariilor medii nete de la nivelul județului Prahova (cel mai detaliat nivel teritorial pentru
care INS colectează date statistice cu privire la nivelul de salarizare), acesta era, la nivelul anului 2013, cu 5,4% mai mare
decât media regională, dar cu 3,3% sub media națională. În perioada 2008-2013, salariul mediu net a crescut cu 16,6%
în termeni nominali, ceea ce în termeni reali înseamnă o creștere de circa 5%. Acest ritm a fost inferior ratei de creștere
de la nivel național (+20,6%) și regional (+19,9%) pentru același interval.


Figura 41. Dinamica salariului mediu net lunar la nivel național, regional și judeţean în perioada 2008-2013

          1800

          1600

          1400
                                                                                                        2008
          1200

          1000                                                                                          2009

           800
                                                                                                        2010
           600

           400                                                                                          2011
           200

            0
                                 Romania           Regiunea Sud-          Județul Prahova
                                                      Muntenia
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



În comparație cu celelalte județe din România care găzduiesc poli de creștere, nivelul salariului mediu net lunar din
Prahova este superior celui înregistrat în Iași, Brașov, Constanța și Dolj, dar cu circa 10% sub cel din Timiș și Cluj,
respectiv cu 33% mai mic decât salariul mediu din capitală, ceea ce explică masiva migrație definitivă și temporară a
forței de muncă locale către municipiul București.




Figura 42. Salariul mediu net lunar de la nivelul județelor cu poli de creștere din România în anul 2013

                                                 Salariul mediu net lunar (RON)
           2500

           2000


            1500

            1000

             500

                 0

                            ti         iș     uj           a         și       ov            a      lj
                          eș          m     Cl           ov        Ia
                                                                            aș           nț     Do
                       cu
                         r          Ti                rah                 Br          sta
                     Bu                              P                               n
                                                                                   Co

Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




În comparație cu media națională, salariile medii nete lunare din județul Prahova sunt mai ridicate doar în domeniul
agriculturii și silviculturii, industriei extractive, industriei prelucrătoare și transporturilor. Cele mai mari disparități față
de media națională se înregistrează în cazul sectoarelor cu valoare adăugată ridicată - informații și comunicații (-35,9%),
intermedierilor financiare (-24,4%), dar și în sectorul public (administrație publică, învâțământ, sănătate).


                                                                                                                             129
                                                                                     Figura 43. Cuantumul și dinamica salariilor medii nete pe principalele activități ale economiei naționale, județul
                                                                                     Prahova, 2008-2013

                                                                                                           Hoteluri și restaurante
                                                                                           Servicii și suport de tip administrativ
                                                                                                         Alte activităţi de servicii
                                                                                                             Tranzactii imobiliare
                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                               Activităţi de spectacole, culturale
                                                                                                                       Construcţii                                                                  2008

                                                                                                               Comerţ și reparaţii
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                               Agricultură, silvicultură și pescuit

                                                                                                    Sănătate și asistentă socială
                                                                                                                Apă și salubritate
                                                                                                                       Învăţământ

                                                                                                           Industrie prelucrătoare
                                                                                                       Transporturi și depozitare

                                                                                                         Informații și comunicații

                                                                                                Administrație publică și apărare

                                                                                     Activităţi profesionale, știinţifice și tehnice
                                                                                                           Intermedieri financiare

                                                                                                                            Energie

                                                                                                              Industrie extractiva
                                                                                                                                   0

                                                                                                                                        0


                                                                                                                                                0


                                                                                                                                                        0


                                                                                                                                                                0


                                                                                                                                                                        0


                                                                                                                                                                                0


                                                                                                                                                                                        0


                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                       50


                                                                                                                                            00


                                                                                                                                                    50


                                                                                                                                                            00


                                                                                                                                                                    50


                                                                                                                                                                            00


                                                                                                                                                                                    50


                                                                                                                                                                                            00
                                                                                                                                                    1




                                                                                                                                                                    2




                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                            1




                                                                                                                                                            2




                                                                                                                                                                            3




                                                                                                                                                                                            4
                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                     Cele mai mari salarii medii nete se înregistrează în industria extractivă, energetică, în domeniul intermedierilor financiare,
                                                                                     al activităților profesionale, științifice și tehnice și al administrației publice și apărării, care ocupă, împreună, circa 15%
                                                                                     din totalul populației active. Cele mai mici salarii, apropiate de salariul minim pe economie, se înregistrează în domeniul
                                                                                     hoteluri și restaurante, tranzacții imobiliare, servicii și suport de tip administrativ, construcții, activități de spectacole,
                                                                                     culturale și recreative, comerț și reparații, agricultură și silvicultură, care asigură peste 40% dintre locurile de muncă.
                                                                                     Prin urmare, creșterea nivelului de salarizare de la nivel local se poate realiza, în primul rând, prin schimbarea structurii
                                                                                     economice și susținerea activităților cu valoare adăugată ridicată, cu precădere a celor din sfera serviciilor, și un nivel
                                                                                     corespunzător de remunerare a personalului.

                                                                                     Analiza principalilor indicatori economici de la nivelul activităților economiei Polului de Creștere indică faptul că industria
                                                                                     prelucrătoare, comerțul, construcțiile și transporturile contribuie cel mai mult la ocupare, la output-ul economic și
                                                                                     antreprenoriat.


1
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      130
Tabel 8. Principalii indicatori economici la nivel de activități ale economiei naționale, Polul de Creștere Ploiești, 2013

                                 Numărul de companii           Cifra de afaceri totală           Numărul total de              Populația ocupată
 Activitatea economică
                                    active (2013)                 (mil. RON, 2013)               salariați (2013)                totală (2011)
  Agricultură, silvicultură
                                           132                            431                           1744                        12520
         și pescuit
   Industria extractivă                     50                           1230                          2589                          2836
  Industria prelucrătoare                  920                          10051                          25267                        36171
           Energie                          83                           1164                           2717                         1996
     Apă și salubritate                    127                            334                           2449                         2191
        Construcții                        1147                          1560                           8287                        11092
    Comerț și reparații                   3603                           5246                          14849                        25806
 Transport și depozitare                   824                           1554                           8072                        10106
  Hoteluri și restaurante                  376                            132                          2006                          2767
             TIC                           354                            989                           1808                        3890
  Intermedieri financiare
                                           202                            44                            519                          2440
        și asigurări
  Activități profesionale,
                                           1231                           754                           4748                         5286
   științifice și tehnice
 Servicii și suport de tip
                                           395                            315                           4581                         6025
      administrativ
 Administrație publică și
                                             8                             19                           276                          9778
        apărare
        Învățământ                         114                             23                           347                          6613
  Sănătate și asistență
                                           212                            82                            1134                         6962
        socială
  Activități culturale, de
                                           110                            78                            448                          1626
  spectacole, recreative
        Alte servicii                      240                             72                           1313                         2528

Sursa: Baza de date Borg Design și INS, Rezultatele definitive ale Recensământului General al Populației și Locuințelor 2011




                                                                                                                                                   131
                                                                                     1.2.4. Motoare economice și perspective

                                                                                     Faptul că un sector economic are un număr mare de angajați nu înseamnă neapărat că este și un motor economic.
                                                                                     De exemplu, în mai toate orașele, o pondere mare a angajaților lucrează în comerț. Comerțul însă nu este un sector
                                                                                     de creștere economică și nu este nici un sector ce conferă unei localități un avantaj comparativ. Practic o firmă de
                                                                                     comerț se va localiza oriunde va găsi o piață de desfacere.

                                                                                     Sectoarele ce conferă un avantaj comparativ unei zone metropolitane sunt sectoarele cu un coeficient de localizare
                                                                                     mai mare decât 1. Coeficientul de localizare compară concentratea locală a unui sector economic (mai exact numărul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     de angajați în acel sector raportat la numărul total de angajați în zona metropolitană) cu concentrarea națională
                                                                                     a acelui sector. Sectoarele cu un coeficient de localizare supraunitar sunt sectoare cu potențial de motor economic.
                                                                                     Aceste sectoare reprezintă o atracție atât pentru firme din domeniu (care vor să aibe acces la o forță de muncă
                                                                                     calificată), cât și pentru experți (care doresc să fie într-o zonă cu multe oportunități pe domeniul lor de expertiză).

                                                                                     La nivelul Polului de Creștere Ploiești, se remarcă existența următoarelor aglomerări economice, care au un coeficient
                                                                                     de localizare supraunitar, concentrează un număr mare de firme, salariați și generează un volum important de afaceri
                                                                                     și exporturi:

                                                                                     1) Industria mașinilor și echipamentelor – cu produse finite precum: rulmenți grei, utilaje și echipamente pentru
                                                                                     extracția petrolului și gazelor naturale, chimică, petrochimică, metalurgică, energetică; utilaje agricole și pentru
                                                                                     irigații; sisteme de cântărire; motoare; pompe; echipamente hidraulice; echipamente sub presiune, electromecanice;
                                                                                     muniție și rachete militare etc. Această ramură industrială are o tradiție de peste 100 de ani, fiind dezvoltată în jurul
                                                                                     exploatărilor de petrol și rafinăriilor din zonă și puternic susținută în perioada comunistă, când doar Uzina 1 Mai genera
                                                                                     peste 18.000 de locuri de muncă, iar zona Ploiești ocupa primele poziții în domeniul armamentului, echipamentelor
                                                                                     hidraulice și al rulmenților grei. Municipiul Ploiești continuă să fie și astăzi principalul centru de proiectare, producție
                                                                                     și mentenanță a utilajelor și echipamentelor pentru industria de extracție și prelucrare a petrolului. Totuși, această
                                                                                     ramură s-a restructurat puternic după 1990, pierzând multe piețe de desfacere externe, declinul fiind întrerupt doar
                                                                                     de apariția, în ultimii ani, a unor investitori străini. Printre principalele companii din domeniu se numără: Upetrom 1
                                                                                     Mai, Timken, Cameron, Uzina Mecanică Plopeni, Camexip, Uzuc, Lufkin, Hidraulica Plopeni, Remero Fil, 24 Ianuarie,
                                                                                     Electromecanica, Dinafit, Toro, Roquet, Flintab etc. Acestea generează circa 6.500 de locuri de muncă, ceea ce
                                                                                     reprezintă 18% din totalul locurilor de muncă din industrie.

                                                                                     2) Industria alimentară și a băuturilor – morărit și panificație, paste făinoase, carne și preparate din carne, ouă,
                                                                                     produse lactate, bere, băuturi răcoritoare, pufuleți, vinuri, ulei vegetal, margarină, condimente, baze pentru mâncăruri,
                                                                                     muștar etc. Deși nu a fost un centru tradițional al industriei alimentare, municipiul Ploiești a atras după 1990 un
                                                                                     număr mare de investitori de talie internațională în domeniu: Coca-Cola HBC, Bergenbier, Unilever, British American
                                                                                     Tobacco, Halewood, Alexandrion Group etc. La acestea se adaugă o serie de companii de dimensiuni mai mici, multe
                                                                                     cu capital local: Phoenixy, Prodmar, Gopa, Farina Pan, Ecolact Prod, Lida Garbea, Poiana Prodcom, Pram, Panexion
                                                                                     etc. Acestea generează un număr de peste 5.000 de locuri de muncă (14% din totalul populației ocupate în industrie),
                                                                                     produsele fiind destinate cu precădere pieței bucureștene, dar și celei naționale, în ultimii ani începând să fie realizate

1
                                                                                     și exporturi către piața regională.

                                                                                     3) Industria textilă și a confecțiilor – articole de îmbrăcăminte, echipamente de protecție, perdele, covoare. Această
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     industrie are o oarecare tradiție în zonă, aici funcționând încă din jurul anului 1900 o fabrică de postav, însă marii
                                                                                     investitori din domeniu s-au instalat în zonă după 1990, când au apărut mai multe firme din domeniul confecțiilor
                                                                                     textile, respectiv al textilelor: Ottorose, Oztasar, Rexton, Unique Clothing, Tasar Design, Haco Design, Smart, Affinity
                                                                                     Impex, Pearl K&D, Fulya Tekstil, Platina Tailoring, Tessutica Romania etc. Acestea generează, în prezent, aproape
                                                                                     5.000 de locuri de muncă (13% din populația ocupată în industrie), preponderent pentru femei, dar multe companii
                                                                                     continuă să lucreze în sistem lohn produse cu valoare adăugată scăzută și care oferă salarii reduse.

                                                                                     4) Industria construcțiilor metalice – construcții metalice sudate, SKID-uri, rezervoare, tablouri și instalații electrice,
                                                                                     prefabricate metalice pentru industria petrochimică și chimică, țiglă metalică, tâmplărie din aluminiu, hale metalice,
                                                                                     burdufuri și articulații metalice, fitinguri, armături etc. După cum e poate observa, multe dintre aceste produse
                                                                                     metalice sunt adresate tot companiilor din domeniul petrolier. În acest domeniu funcționează atât firme cu capital

              I                                                                      străin și autohton, precum Amplo, Terqua, Industrial Montaj, Monticor Industries, Dekomte De Temple, Montubing,

                                                                                     132
Depaco, Tehnorex, Sudarc, Bupar Union, Femetalro, etc. În total, companiile din domeniu angajaează circa 3.500 de
persoane (10% din populația ocupată în industrie).

5) Industria componentelor auto (automotive) – sisteme de cablaje, plăcuțe de frână, huse auto, schimbătoare
de căldură, radiatoare, sisteme de aer condiționat etc. Această ramură industrială nu are o tradiție îndelungată la
nivel local, fiind dezvoltată cu precădere în ultimul deceniu, o dată cu instalarea unor investitori de profil în parcurile
industriale din jurul municipiului: Yazaki, Honeywell Friction Materials, Flexitech, Johnson Controls, Calsonic Kansei,
Delfingen, etc. Acestea generează, în prezent, peste 3.500 de locuri de muncă, ceea ce reprezintă 10% din populația
ocupată în industria prelucrătoare și 3% din totalul locurilor de muncă.

6) Industria petrochimică – combustibili, uleiuri, solvenți, bitum. În prezent, sunt funcționale 3 rafinării (Petrobrazi
– deținută de OMV Petrom, Teleajen – Lukoil și Vega – Rompetrol), la care se adaugă una nefuncțională (Astra
Română) – cu o capacitate totală de procesare de peste 8 mil. de tone țiței pe an, care depășește cu mult producția
internă (4 mil. tone/an). Acestea sunt operate de grupuri multinaționale și au beneficiat de investiții masive pentru
retehnologizare, doar la Petrobrazi fiind realizate investiții de peste 600 mil. de euro, finalizate în 2014, rafinăria
devenind una dintre cele mai moderne din Europa. În industria de rafinare mai lucrează în prezent circa 3.500 de
persoane, 10% din totalul forței de muncă ocupate în industrie.

Timp de aproape două secole, dezvoltarea municipiului Ploiești a fost strâns legată de avansului industriei de extracție
și procesare a hidrocarburilor, acesta fiind centrul sectorului petrolier al României, fiind amplasat în mijlocul unor
bazine petrolifere foarte productive. Începând cu 1857, când s-a dat în funcțiune prima instalație de rafinare din lume
(Fabrica de gaz a lui Marin Mehedințeanu), în zona Ploiești au fost construite 4 rafinării de petrol, cu o capacitate
de procesare de peste 10 mil. de tone/an, care prelucrau atât materie primă autohtonă, cât și din import. În jurul
industriei petroliere s-a dezvoltat un veritabil conglomerat de activități pe orizontală și verticală (producție de utilaje
și echipamente de extracție, inginerie și proiectare, construcții și mentenanță, transport prin conducte, educație
și formare profesională, comerț interior și exterior etc.), care antrenau peste jumătate din forța de muncă locală,
inclusiv în perioada comunistă.

După 1989, o dată cu scăderea rezervelor de hidrocarburi, cu dinamica negativă a economiei naționale și cu procesul
de restructurare și retehnologizare, importanța sectorului petrolier în economia Polului de Creștere s-a redus simțitor,
profilul acesteia devenind mai diversificat prin atragerea de investiții în domeniul industriei alimentare, a celei textile,
a componentelor auto, a serviciilor etc. În prezent, circa 6.000 de persoane mai lucrează direct în activitățile de
exploatare și prelucrare a hidrocarburilor, ceea ce reprezintă mai puțin de 5% din populația ocupată totală, în condițiile
în care, spre exemplu, una dintre rafinării (Astra Română) nu mai funcționează, iar celelalte trei funcționează sub
capacitatea maximă. Totuși, dacă include și industriile conexe sus-menționate, numărul salariaților direct sau indirect
dependenți de sectorul petrolier ajunge la circa 20% din forța de muncă locală.

Așadar, în pofida scăderii importanței sale, sectorul petrolier rămâne principalul domeniu de specializare economică
locală. Industriile conexe sectorului petrolier sunt volatile și puternic influențate de evoluția cotațiilor internaționale
ale petrolului, care poate avea un efect de domino asupra multor întreprinderi locale, ceea ce reprezintă una dintre
principalele vulnerabilități ale economiei Polului de Creștere. Totuși perspectivele sunt unele favorabile, în condițiile
în care în prezent se fac demersuri pentru exploatarea unor resurse noi de hidrocarburi în Marea Neagră și în zona
Caspică, pentru care municipiul Ploiești este cel mai adecvat centru de resurse. De asemenea, acestea ar putea
contribui la creșterea gradului de utilizare a capacităților de producție ale celor 3 rafinării în funcțiune (controlate de
grupurile OMV Petrom, Lukoil și Rompetrol), care pot procesa anual dublul producției interne.

Industria alimentară are, la rândul ei, perspective bune de dezvoltare în zona Ploiești, din perspectiva solidității
companiilor locale de profil, a proximității față de piața de desfacere a Capitalei și a împrejurimilor sale, dar și a
resurselor agricole importante din zonă (de ex. cele viticole, pomicole, zootehnice etc.).

De asemenea, industria de componente auto va continua să se dezvolte, parcurile industriale din zona Ploiești atrăgând
un număr tot mai mare de investitori în domeniu, atrași inclusiv de prezența producătorului Dacia Renault în regiune.

În vederea determinării ramurilor industriale pentru care zona Ploiești deține avantaje competitive semnificative la
export, am determinat indicatorul Balassa al avantajelor competitive relevate. Acesta indică faptul că industria de
mașini, aparate și echipamente electrice este sectorul cel mai competitiv pe piețele externe, fiind puternic influențat


                                                                                                                        133
                                                                                     de instalarea în zonă a producătorilor din sfera componentelor auto (de ex. cablaje), dar și a celor petroliere (Yazaki,
                                                                                     Cameron, Lufkin etc.).

                                                                                     De asemenea, industria textilă și cea a componentelor auto sunt relativ competitive pe piața externă, deși prima
                                                                                     se află în competiție cu produsele asiatice. În pofida bunei dezvoltări la nivel local, industria petrochimică este încă
                                                                                     deficitară din perspectiva avantajelor competitive, dat fiind importul semnificativ de produse petroliere care sunt
                                                                                     prelucrate în rafinăriile din Ploiești. De asemenea, importurile de produse alimentare sunt încă superioare exporturilor,
                                                                                     agricultura și industria de procesare autohtone nereușind să acopere integral consumul intern, în pofida resurselor
                                                                                     agricole de foarte bună calitate.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Figura 44. Indicatorul Balassa al avantajelor comparative relevate – Județul Prahova, 2011-2014


                                                                                                                                     -6   -5   -4     -3     -2     -1     0      1         2   3

                                                                                                        I. Animale vii și produse

                                                                                                            II. Produse vegetale

                                                                                                   III. Grăsimi și uleiuri animale

                                                                                                                IV. Produse alim
                                                                                                                                                                                                    2011
                                                                                                    V. Produse minerale entare

                                                                                                            VI. Produse chimice                                                                     2012

                                                                                                          VII. Materiale plastice
                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                   VIII. Piei crude, piei tăbăcite
                                                                                                                                                                                                    2014
                                                                                                           IX. Produse din lemn

                                                                                               X. Hârtie și articole din acestea

                                                                                                        XI. Incălţăminte, pălării

                                                                                                         XII. Articole din piatră

                                                                                                            XIII. Metale comune

                                                                                                         XIV. Mașini, aparate și

                                                                                                   XV. Mijloace și materiale de

                                                                                                   XVI. Instrumente și aparate

                                                                                                XVII. Mărfuri și produse diverse

                                                                                                       XVIII. Bunuri necuprinse



                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

1                                                                                    O analiză Shift-Share3 pentru perioada post-criză 2009-2013 relevă dinamica economiei Polului de Creștere Ploiești.
                                                                                     Pentru analiză, au fost selectate sectoarele economice cu baza de angajați cea mai mare și cu un coeficient de localizare
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     supraunitar.

                                                                                     În mare, sectoarele câștigătoare sunt cele care au crescut mai repede la nivelul polului de creștere decât la nivel
                                                                                     național pe perioada 2009-2013. Principalele sectoare câștigătoare au fost: fabricarea altor articole de îmbrăcăminte
                                                                                     (4.170 angajați); activități de servicii anexe extracției petrolului brut și gazelor naturale (2.125 angajați); întreținerea și
                                                                                     repararea autovehiculelor (1.075 angajați); activități de întreținere peisagistică (756 angajați); fabricarea produselor din
                                                                                     tutun (550 angajați); repararea aparatelor electronice, de uz casnic (524 angajați); alte lucrări speciale de construcții
                                                                                     (514 angajați); activități de difuzare a programelor de televiziune (470 angajați). În mare, sectoarele câștigătoare
                                                                                     reprezintă sectoare de servicii și industriale cu o valoarea adăugată relativ mică. Aceasta înseamnă că deși aceste
                                                                                     sectoare au cunoscut un dinamism local mai mare decât la nivel național, nu au adus neapărat un aport substanțial la
                                                                                     creșterea economică a zonei.

              I                                                                      3


                                                                                     134
                                                                                         Pentru o descriere detaliată a metodologiei, a se vedea: Banca Mondială. 2013. Orașe Competitive
  Figura 45. Analiza Shift-Share pentru Polul de Creștere Ploiești, în perioada 2009-2013


             Marii perdanți
       Transporturi rutiere de mărfuri                          0.5
                                                                                      CâșTIGăTORII          Fabricarea produselor din tutun
       Captarea, tratarea și distribuția apei
       Fabricarea de piese auto                                                                       Activități de servicii anexe extracției
                                                                                                          petrolului brut și gazelor naturale
       Activități de inginerie și consultanță
       Creșterea păsărilor
       Fabricarea lagărelor, angrenajelor, cutiilor de viteză   0.3
       și a elementelor mecanice de transmisie
       Fabricarea altor mașini și                                                                 Întreținerea și repararea autovehiculelor
       utilaje specifice
       Comerț cu ridicata nespecializat
                                                                                                 Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte
       Lucrări de instalații electrice                          0.1
       Comerț cu amănuntul în                                                                Repararea aparatelor electronice, de uz casnic
       magazine nespecializate

-0.4                 -0.3              -0.2              -0.1    -2 E -15       0.1    0.2      0.3              0.4              0.5
       Lucrări de construcție a
       proiectelor utilitare pentru fluide                      -0.1        0
                                                                                                            Lucrări de instalații sanitare, de
       Transporturi prin conducte                                                                             încălzire și de aer condiționat
       Transporturi urbane de călători
       Fabricarea produselor obținute
       din prelucrarea țițeiului
                                                                -0.3
       Fabricarea utilajelor pentru
       extracție și construcții                                                                                 Distribuția energiei electrice


                          Perdanții                             -0.5
                                                                                Câștigătorii discutabili
  Notă: Mărimea cercurilor este proporțională cu numărul absolut de angajați în sectorul respectiv
  Sursa: Baza de date BORG Design


 Sectoarele perdante sunt cele care au cunoscut o scădere a numărului de angajați la nivel local, pe fondul unei scăderi
 a acestor sectoare la nivel național. Printre sectoarele păgubașe avem: transporturi prin conducte (1.774 angajați);
 transporturi urbane de călători (1.078 angajați); fabricarea utilajelor pentru extracție și construcții (1.077 angajați);
 lucrări de construcție a proiectelor utilitare pentru fluide (733 angajați); fabricarea produselor obținute din prelucrarea
 țițeiului (545 angajați); comerț cu ridicata al zaharului, ciocolatei și produselor zaharoase (518 angajați); închirierea și
 subînchirierea bunurilor imobiliare (503 angajați). În mare, se pare că Ploieștiul a avut o performanță negativă într-o serie
 de sectoare din domeniul prelucrării și transportării țițeiului, pe fondul unei performanțe negative a acestor sectoare la
 nivel naţional.

 Câștigătorii discutabili reprezintă acele sectoare economice care înregistrează o creștere a numărului de angajați la nivel
 local pe fondul unei scăderi ale acestor sectoare la nivel național. Printre cei mai mari câștigători discutabili se numără:
 distribuția energiei electrice (2.073 angajați); fabricarea de construcții metalice (1.642 angajați); lucrări de instalații
 sanitare, de încălzire și de aer condiționat (1.267 angajați); repararea și întreținerea altor echipamente de transport
 (646 angajați). În mare, aceste sectoare reprezintă sectoare de servicii fără un avantaj competitiv clar la nivel naţional.
 Marii perdanți reprezintă sectoarele economice care au înregistrat o scădere a forței de muncă pe fondul unei
 performanțe pozitive ale acestor sectoare la nivel național. Printre cei mai mari perdanți întâlnim: fabricarea de piese
 auto (3.804 angajați); transporturi rutiere de mărfuri (3.701 angajați); activități de inginerie și consultanță (2.524
 angajați); captarea, tratarea și distribuția apei (1.440 angajați); comerț cu amănuntul în magazine nespecializate (1.419
 angajați); fabricarea lagărelor, angrenajelor, cutiilor de viteză și a elementelor mecanice de transmisie (854 angajați);
 Lucrări de instalații electrice (773 angajați); fabricarea altor mașini și utilaje specifice (684 angajați); transporturi cu
 taxiuri (507 angajați). Parte din aceste sectoare sunt sectoare fără valoare adaugată mare și fără un avantaj competitiv
 la nivel naţional (de exemplul, comerțul). o parte însă reprezintă sectoare cu un puternic avantaj competitiv național, și
 anume fabricare de sub-ansamble auto.

 Potențialul de specializare inteligentă a economiei locale poate fi evaluat și din perspectiva comparației cu ceilalți poli
 de creștere ai României, care, după cum a arătat și studiul Polii de Creștere elaborat de Banca Mondială, sunt motoarele
 de dezvoltare și de creștere a competitivității economice a României. Astfel, Polul de Creștere Ploiești deține avantaje
 competitive importante în sfera industriei extractive și a celei energetice, fiind cea mai atractivă locație dintre polii de
 creștere din România (exceptând din analiză municipiul București) pentru localizarea unor astfel de activități. Acesta
 este rezultatul tradiției municipiului Ploiești de centru de resurse și competențe în domeniul extracției și prelucrării
 petrolului, dar și a investițiilor realizate în ultimii ani în domeniul energetic, precum construcția celei mai mari și mai



                                                                                                                                                 135
                                                                                     moderne termocentrale din România, cea a companiei OMV Petrom de la Brazi, ca urmare a unei investiții de peste
                                                                                     500 mil. Euro, finalizate în 2011. Aceasta are potențialul de a genera 10% din necesarul de energie electrică al României.

                                                                                     De asemenea, Ploieștiul deține avantaje competitive medii în domeniul industriei prelucrătoare (mai exact în ramurile
                                                                                     petrochimie, mașini și echipamente, alimentară și a băuturilor), al transporturilor și logisticii, în condițiile în care
                                                                                     se profilează tot mai mult ca un centru logistic care deservește atât regiunea de sud, cât și piața bucureșteană
                                                                                     (platformele Aquila, Kaufland, Lidl, Billa, Profi, Ahead) dar și al TIC, aici fiind localizate unele companii importante
                                                                                     din domeniu, precum Teamnet Internaţional, Elettra Communications, Romcap Condensatori, 2K Telecom, Asesoft,
                                                                                     Sunsmart Integrare, Infratel Net etc.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     La polul opus, regăsim o serie de activități economice pentru care Polul de Creștere Ploiești este mult mai puțin
                                                                                     competitiv în comparație cu alte orașe din România: construcții, comerț, turism, servicii financiare, imobiliare, activități
                                                                                     profesionale, tehnice și științifice, servicii administrative și suport, educație, sănătate, cultură, activități recreative etc.,
                                                                                     în principal ca urmare a polarizării sectorului serviciilor de către municipiul București, aflat la doar 60 km distanță.


                                                                                     Figura 46. Avantajele competitive ale polilor de creștere din România, pe activități ale economiei naționale,
                                                                                     și pe baza metodei utilității globale, în 2013
                                                                                                                                                                  Alte servicii

                                                                                               Ploiești                                                           Activităţi culturale și recreative

                                                                                                                                                                  Sănătate și asistenţă socială

                                                                                                                                                                  Educaţie
                                                                                               Brașov
                                                                                                                                                                  Servicii și suport de tip administrativ

                                                                                                                                                                  Activităţi știinţifice, tehnice și profesionale
                                                                                               Craiova
                                                                                                                                                                  Imobiliare

                                                                                                                                                                  Intermedieri financiare

                                                                                            Constanța                                                             IT&C

                                                                                                                                                                  Hoteluri și restaurante

                                                                                                                                                                  Transporturi și logistică
                                                                                                   Iași
                                                                                                                                                                  Comerţ și reparaţii

                                                                                                                                                                  Construcţii

                                                                                            Timișoara
                                                                                                                                                                  Apă și salubritate

                                                                                                                                                                  Energie

                                                                                           Cluj-Napoca                                                            Industrie prelucrătoare

1                                                                                                                                                                 Industrie extractivă

                                                                                                          0        0.2         0.4      0.6   0.8        1        Agricultură, silvicultură și pescuit
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     Sursa: Baza de date BORG Design. Calcule proprii


                                                                                     Prin urmare, activititățile economice cu cele mai bune perspective de dezvoltare la nivelul Polului de Creștere Ploiești, care
                                                                                     au potențial de specializare inteligentă, de redefinire pe baze mai solide competitiv și de generare de noi locuri de muncă,
                                                                                     sunt industria de extracție și prelucrare a petrolului, cu toate serviciile conexe de-a lungul întregului lanț de furnizare,
                                                                                     industria componentelor auto, a mașinilor și echipamentelor, industria alimentară și a băuturilor, cea energetică, sectorul
                                                                                     TIC, precum și cel al transporturilor și logisticii. Trebuie avută în vedere însă și evoluția în timp a acestor sectoare, pentru
                                                                                     a înțelege dacă o performanță slabă pe 2009-2013 este o tendință trecătoare sau o dinamică pe termen lung.




              I                                                                      136
1.2.5. Cercetare-dezvoltare și infrastructură de suport pentru firme

Activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare (CDI) de la nivelul Polului de Creștere Ploiești este una slab dezvoltată în
context național, aceasta fiind dominată de sectorul public. Domeniile de specializare ale unităților de CDI de la nivel
local sunt strâns legate de profilul economic al zonei, activând în domeniul extracției și prelucrării petrolului, al utilajelor
petroliere, respectiv al viticulturii.

Astfel, Institutul de Cercetare și Proiectare Utilaj Petrolier (IPCUP) este unicul nucleu de cercetare din România pentru
domeniul utilajelor petroliere, instalațiilor de foraj, a sculelor și dispozitivelor din domeniu, asigurând, de-a lungul celor
60 de ani de activitate, rezultate științifice care au propulsat România pe locul III în lume, după Rusia și SUA în acest
sector. În ultimii ani, institutul, aflat în subordinea Ministerului Educației Naționale (MEN), s-a confruntat cu o scădere
dramatică a cererii de servicii, pe fondul privatizării companiilor din domeniu, care dețin propriile departamente de CDI,
acumulând datorii semnificative la bugetul de stat, ceea ce nu i-a permis achitarea la timp a salariilor către personalul
de specialitate. Prin urmare, în prezent, a ajuns la circa 50 de salariați, dintre care jumătate cu studii superioare, care
au fost detașați la ICPE-CA în 2013, moment de la care activitatea s-a revitalizat. Pe lângă activitatea propriu-zisă de
cercetare-proiectare și expertizare, institutul realizează și activități de transfer tehnologic, în cadrul propriului atelier de
mică producție. Clienții institutului sunt mai ales companiile locale din domeniul producției de utilaj petrolier și extracției
de hidrocarburi, dar și unele companii externe.

ICERP SA Ploiești este o societate comercială cu profil mixt, cercetare-producție, care are peste 45 de ani de experiență
în domeniul lubrifianților și aditivilor. Produsele firmei (aditivi, unsori, fluide de protecție, de prelucrare a metalelor, uleiuri
industriale și de motoare, detergenți, biocizi, inhibitori de coroziune) sunt comercializate sub mărcile Adirol, Lubricerp,
Proticerp. Toate aceste produse sunt rezultatul cercetărilor din laboratoarele proprii, peste 40 de produse noi fiind
înregistrate la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci (OSIM) doar în ultimii ani. Și această societate, aflată în proprietate
privată, se confruntă cu o scădere dramatică a cererii, fiind, în prezent, în procedură de reorganizare și având doar 30
de salariați, dintre care o treime cu studii superioare.

IPIP SA (Institutul de Proiectări pentru Instalații Petroliere), înființat în 1950, este cel mai important furnizor de
servicii de proiectare pentru rafinării și petrochimie din România. Compania, aflată în prezent în proprietate privată, are
aproape 300 de salariați și realizează anual o cifră de afaceri de 10-20 mil. euro. Alte companii locale care furnizează
servicii de proiectare, inginerie, carotaj și cercetare în domeniul petrolier sunt Petrostar, Weatherford Atlas Gip, Jcr
Christof Consulting, Comproiect 92, Tecon Engineering etc., cu un volum total de afaceri de peste 65 mil. euro și 1.100
de salariați în 2013.

IC-DVV (Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație) Valea Călugărească, din subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice Gh. Ionescu-Șișești, este unul dintre cele mai importante nuclee de cercetare în
domeniul viti-vinicol din România, aici fiind realizat material săditor din soiuri noi, cu valoare biologică ridicată, analize
chimice, precum și vinuri de calitate din soiurile Cabernet Sauvignon, Merlot, Pinot noir, Fetească neagră, Sauvignon,
Fetească regală, Riesling, Distilate. Institutul dispune de laboratoare moderne de cercetare, dotate cu aparatură de
ultimă generație, poligoane experimentale (16,8 ha), staţie pilot de microvinificare, colecţie ampelografică de soiuri
vinifere şi portaltoi cu peste 1100 soiuri și clone din sortimentul naţional şi mondial (5,2 ha), plantaţii de portaltoi (2,71
ha), pepiniera viticole (5,0 ha), ferme-pilot (cca.150 ha) şi un combinat de vinificare a strugurilor în care sunt verificate
în condiţii de producţie tehnologiile din domeniul viticulturii şi vinificaţiei elaborate în cadrul sectorului de cercetare. În
domeniul tehnologiei informaţiei, institutul dispune de mijloace moderne de comunicare (reţea de telefonie şi internet
pe fibră optică, internet de mare viteză, calculatoare performante şi soft-uri de ultimă generaţie specializate: ArcGIS,
Arc Editor 9,1. etc.) şi posibilitatea de realizare a unei reţele de INTRANET. Ca și celelalte unități de cercetare din
sfera publică, activitatea institutului a fost afectată de reducerea alocărilor de la bugetul de stat pentru activități de
cercetare și și-a redus personalul la circa 100 de persoane.

În cadrul Universității Petrol – Gaze din Ploieşti, funcţionează 13 centre de cercetare, grupate în general în jurul unor
departamente aparţinând celor cinci facultăţi din universitate:

• Ingineria zăcămintelor de hidrocarburi;
• Tehnologii moderne şi ecologice în foraj-extracţie;
• Materiale și tehnologii de fabricație a echipamentelor petroliere;
                                                                                                                               137
                                                                                     • Rezistența, stabilitatea, dinamica și durabilitatea structurilor din utilajul petrolier și petrochimic;
                                                                                     • Automatizarea evoluată a proceselor chimice;
                                                                                     • Prelucrarea petrolului şi petrochimie;
                                                                                     • Centrul de cercetare interdisciplinară pentru implementarea politicilor Uniunii Europene în țările din zona Mării Negre;
                                                                                     • Centrul de cercetare în studii literare, lingvistică, teoria criticii și culturii;
                                                                                     • Centrul de cercetare CerTIMF;
                                                                                     • Centrul de cercetări interdisciplinare pentru strategii economico-financiare;
                                                                                     • Centrul de cercetări interdisciplinare pentru strategii de implementare a politicilor Uniunii Europene în ţările din zona
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Mării Negre;

                                                                                     • Centrul de studii şi cercetări economice;
                                                                                     • Centrul de studii şi cercetări juridice şi socio-administrative.
                                                                                     Tot în cadrul Universității, funcționează Incubatorul Tehnologic și de Afaceri ITAF Ploiești, cu activități (incubare start-
                                                                                     up-uri ale studenților, consultanță, transfer tehnologic, cercetare, instruire etc.) acreditate de ANCSI, încă din anul 2008,
                                                                                     în domeniul produselor și tehnologiilor industriale, formare continuă, tehnologia informației, precum și Centrul de Transfer
                                                                                     Tehologic, Inovare și Afaceri, care furnizează servicii de cercetare fundamentală și aplicată, proiectare, elaborarea de
                                                                                     studii de fezabilitate, precum și diverse alte servicii în domeniul petrolier, al mediului, al tehnologiei informațiilor etc.

                                                                                     Universitatea derulează contracte importante de cercetare-dezvoltare cu companii importante din domeniul petrolier,
                                                                                     precum Romgaz, Lukoil, Petrostar, Omv Petrom, în acest sens esențiale fiind buna calificare a cadrelor didactice și de
                                                                                     cercetare, precum și dotările de profil (de ex. simulatoare, aparatură de testare a tubulaturii din domeniul petrolier),
                                                                                     achiziționate prin proiecte cu finanțare nerambursabilă.


                                                                                     Figura 47. Procentul din PIB alocat cheltuielilor de CDI în perioada                 Din perspectiva cheltuielilor cu activitatea
                                                                                     2007-2013                                                                            de CDI, județul Prahova se situează mult sub
                                                                                                                   % din PIB alocat către CDI                             media națională și regională, cu mai puțin
                                                                                     0.6                                                                                  de 0,2%, de peste 10 ori mai puțin decât
                                                                                                                                                                          ținta asumată de România prin Acordul de
                                                                                     0.5
                                                                                                                                                                          Parteneriat 2014-2020. Explicația constă în
                                                                                     0.4                                                                                  slaba dezvoltare a infrastructurii de profil
                                                                                                                                                                          și în subfinanțarea cronică a sectorului de
                                                                                     0.3
                                                                                                                                                                          cercetare de la bugetul de stat. De asemenea,
                                                                                     0.2                                                                                  slaba dezvoltare a transferului tehnologic
                                                                                                                                                                          face ca puține proiecte de cercetare să fie
                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                          finanțate de către companiile private și ca
                                                                                     0                                                                                    puține dintre rezultatele acestora să ajungă
                                                                                             2007        2008       2009       2010       2011        2012         2013   în procesele de producție. Cea mai mare
                                                                                                                                                                          parte a cercetării din domeniul academic
1                                                                                                România         Regiunea Sud Muntenia

                                                                                     Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
                                                                                                                                                 Județul Prahova
                                                                                                                                                                          rămâne, prin urmare, la nivel fundamental.
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      138
Conform statisticilor Ad Astra, municipiul Ploiești ocupă ultimul loc între polii de creștere la output-ul științific,
concretizat în articole științifice publicate.

Figura 48. Numărul de articole științifice publicate în anul 2011                                    În ceea ce privește protejarea drepturilor
                                                                                                     de proprietate intelectuală, statisticile
2 000
                                                                                                     Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci
1 800
                                                                                                     (OSIM) indică următoarea poziționare a
1 600                                                                                                județului Prahova, în context național, în
1 400                                                                                                perioada 2001-2013:
1 200

1 000
                                                                                                     • locul 9 la numărul de cereri de brevete
                                                                                                     de invenție la 100.000 de locuitori (28),
    800                                                                                              depășind, dintre polii de creștere doar
    600                                                                                              Constanța;
    400
                                                                                                     •    locul 9 la numărul de cereri de
    200                                                                                              înregistrare desene/modele la 100.000
     0                                                                                               de locuitori (15), depășind județele Dolj,
                   i              ca     și           a       ov         a          ța          ti   Timiș și Iași;
                șt              po     Ia           ar      aș         ov         an          eș
              re                                 ișo                 ai                     oi
                                                                                                     •
             u                a                           Br        r            t         l
            c               -N                  m                  C           ns        P               locul 10 la numărul de cereri de
          Bu             uj                   Ti                             Co
                       Cl
                                                                                                     înregistrare mărci la 100.000 de locuitori
                                                     Articole                                        (240), depășind doar Dolj.
Sursa: Ad Astra, Cartea Albă a Cercetării în România



Din perspectiva infrastructurii de sprijinire a afacerilor și inovării, Polul de Creștere Ploiești ocupă prima poziție între polii
de creștere din România din perspectiva suprafeței ocupate de parcuri industriale. Astfel, există un număr de 8 parcuri
industriale autorizate, dintre care 4 publice și 4 private.

Parcurile industriale aflate în proprietatea și administrarea autorităților publice locale sunt:

•  Parcul Industrial Ploiești – cu o suprafață de 163 ha și un grad de ocupare de 100%, este un parc de tip greenfield
situat în partea de vest a orașului și are acces la DN 72, la cale ferată, precum și la întreg setul de utilități (energie
electrică, apă, canalizare, gaze, telecomunicații) și drumuri de acces interioare. În prezent, parcul găzduiește circa 40
de companii, care au realizat investiții de circa 300 mil. Euro și au generat 7.000 de locuri de muncă, unele dintre
ele rezultând din investiții străine importante atrase în ultimii ani (Yazaki, Cameron, Alka, Calsonic Kansei, Kaufland,
Johnson Controls, Bericap etc.). Parcul este administrat de o companie din subordinea Consiliului Județean Prahova, ca
și celelalte 3 parcuri industriale din Polul de Creștere aflate în proprietate publică;

• Parcul Industrial Plopeni – cu o suprafață de 76 ha și un grad de ocupare de 100%, parcul este unul de tip brownfield,
fiind dezvoltat pe spațiile de producție abandonate ale fostei Uzine Mecanice Plopeni și dispunând de acces la întreaga
gamă de utilități. În prezent, aici funcționează peste 25 de firme, cu circa 600 de salariați. Acestea au activități
diverse: mase plastice, prelucrarea lemnului și mobilă, metalurgie și prelucrări mecanice, mașini și echipamente, comerț,
construcții;

•  Parcul Industrial Brazi – cu o suprafață de 46 ha, găzduiește circa 20 de firme cu 245 de salariați, gradul său
de ocupare fiind de 75% pentru terenuri și 12% pentru clădiri. Și acest parc necesită investiții suplimentare pentru
demolarea sau reconversia unor clădiri abandonate de pe teritoriul său;

•  Parcul Industrial Bărcănești – cu o suprafață de 91 ha (și posibilități de extindere cu încă 80 ha), este cel mai
recent parc industrial din zonă (2013), fiind amplasat pe terenul fostelor Sere Tătărani, având prin urmare un grad de
ocupare de doar 2%. Infrastructura parcului este una deficitară, mare parte din terenuri având nevoie de debarasarea
construcțiilor și instalațiilor existente, în acest sens fiind elaborat un Master plan de investiții în valoare de circa 8,4 mil.
de euro și un PUZ. Profilul propus al acestui parc este unul agroalimentar.

Parcurile industriale private din zonă sunt:

• Parcul Industrial Ploiești West Park – are o suprafață de 290 ha, fiind cel mai mare parc industrial privat din România,
dezvoltat fiind de compania belgiană Alinso Group în partea de vest a orașului, în apropierea parcului industrial aflat
în proprietatea Consiliului Județean Prahova. Acesta dispune de zone pentru logistică și IMM-uri, depozite frigorifice,

                                                                                                                                           139
                                                                                     precum și de un terminal intermodal de mărfuri. Investiția totală în acest parc, estimată la 750 mil. euro, a fost realizată
                                                                                     doar parțial, până în 2016 fiind estimată crearea a până la 20.000 de locuri de muncă. Dintre clienții de renume ai
                                                                                     parcului se numără companii internaționale precum Toro, Lufkin, Unilever, Honeywell, Schlumberg, Bat. Halliburton. Până
                                                                                     în prezent, gradul de ocupare al parcului a ajuns la 30%, fiind realizate investiții de circa 200 mil. euro.

                                                                                     • Parcurile Industriale PRIMUS I și II – cu o suprafață de circa 110 ha, sunt amplasate în comuna Ariceștii Rahtivani;
                                                                                     • Parcul Industrial WDP Development – cu o suprafață de circa 25 ha, situat tot în partea de vest a municipiului,
                                                                                     urmează să găzduiască o primă unitate de producție a companiei belgiene ROQUET;

                                                                                     •  Parcul Industrial DIBO – are o suprafață de circa 22 ha și este amplasat în comuna Brazi. Acesta pune la dispoziția
                                                                                     investitorilor 16 hale industriale deja construite, urmând să fie extins pe viitor.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     Prin urmare, putem afirma că Polul de Creștere Ploiești beneficiază de circa 800 ha de parcuri industriale publice și
                                                                                     private, ocupate în proporție de aproape 50% și aflate într-o permanentă extindere, care au atras investiții de peste 500
                                                                                     mil. euro și au creat circa 10.000 de noi locuri de muncă. Acestea au jucat un rol esențial în atragerea de noi investitori
                                                                                     în zonă, ponderea covârșitoare a acestora stabilindu-se în aceste structuri de sprijinire a afacerilor. Efectele dezvoltării
                                                                                     parcurilor industriale au fost unele pozitive asupra investițiilor străine, numărul de companii cu capital străin crescând
                                                                                     cu 42,8%, iar capitalul subscris cu 165%, în perioada 2007-2013. Prin urmare, județul Prahova a ajuns să dețină locul 11
                                                                                     la nivel național din perspectiva numărului de companii deschise de investitori străini și locul 8 la valoarea capitalului
                                                                                     subscris.



                                                                                     Figura 49. Volumul investițiilor străine atrase de județul Prahova în perioada 2007-2013

                                                                                                 4000


                                                                                                 3500

                                                                                                                                                                                                           2007
                                                                                                 3000

                                                                                                                                                                                                           2008
                                                                                                 2500

                                                                                                                                                                                                           2009
                                                                                                 2000

                                                                                                                                                                                                           2010
                                                                                                 1500

                                                                                                                                                                                                           2011
                                                                                                 1000

                                                                                                                                                                                                           2012
                                                                                                  500

                                                                                                                                                                                                           2013
                                                                                                     0
                                                                                                           Număr de firme cu           Capital străin         Capital străin          Capital străin
                                                                                                             capital străin          subscris (mil. RON)   subscris (mil. dolari)   subscris (mil. euro)

                                                                                     Sursa: Oficiul Național al Registrului Comerțului


1
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      140
Harta 40. Zone funcţionale în Polul de Creștere Ploiești




Sursa: xx



                                                           141
                                                                                     Cu toate acestea, trebuie indicat faptul că serviciile furnizate de companiile administrate de investitorii găzduiți sunt
                                                                                     puțin diversificate, reducându-se la vânzarea și închirierea de terenuri, respectiv la furnizarea de utilități. În acest
                                                                                     context, se resimte lipsa unor structuri de sprijinire a afacerilor orientate către întreprinzătorii locali, care să le ofere
                                                                                     o gamă mai largă de servicii (informare, consultanță, formare, transfer tehnologic, internaționalizare și marketing,
                                                                                     organizare de evenimente, incubare etc.).

                                                                                     Deși există mai multe studii realizate anterior la nivel regional sau național, care au identificat existența unor aglomerări
                                                                                     industriale cu potențialul de a se transforma în clustere, nicio astfel de structură nu a fost stabilită la nivel local. Dintre
                                                                                     acestea, pot fi menționate cele din domeniul automotive, dezvoltate în jurul Dacia Renault, echipamente electrice,
                                                                                     turism, agro-food, construcții, petrochimie. Spre comparație, în alți poli de creștere, astfel de structuri au fost deja
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     formalizate, funcționalizate și au atras chiar și finanțări nerambursabile (Cluj-Napoca: mobilă, TIC), Iași (medicină, TIC),
                                                                                     Timișoara (TIC, automotive, energie regenerabilă), Constanța (transport) etc.




                                                                                     1.2.6. Proiecte realizate / în implementare

                                                                                     Un prim pas în dezvoltarea serviciilor de afaceri pentru întreprinzătorii locali îl reprezintă dezvoltarea Centrului
                                                                                     Multifuncțional de Afaceri Lumina Verde, amplasat în Parcul Industrial Ploiești, o investiție de circa 9 mil. euro, co-
                                                                                     finanțată prin POR 2007-2013. Acesta va cuprinde o clădire de birouri, cu sală de conferințe și centru expozițional,
                                                                                     funcțiuni care lipseau la nivel local, de care vor beneficia cu precădere IMM-uri și microîntreprinderi din Polul de Creștere.
                                                                                     De asemenea, tot prin fonduri POR 2007-2013 se construiește un centru de excelență în afaceri pentru tinerii
                                                                                     întreprinzători, care va cuprinde spații de birouri și săli multifuncționale pentru tinerii care doresc să demareze afaceri
                                                                                     în domeniul serviciilor de consulanță, de ecologizare, de eco-turism, de evaluare de mediu și de proiectare.

                                                                                     De asemenea, Consiliul Județean Prahova a alocat fonduri importante pentru dezvoltarea infrastructurii parcurilor
                                                                                     industriale din județ, care se află în administrarea companiilor din subordinea sa: Ploiești, Plopeni, Brazi, Bărcănești,
                                                                                     dar și cele din proximitatea Polului de Creștere: Mizil, Urlați, Ciorani. Aceeași instituție a contribuit activ la dezvoltarea
                                                                                     turismului în județul Prahova prin ulilizarea fondurilor POR 2007-2013 pentru conceperea și promovarea unor trasee
                                                                                     turistice integrate și tematice.

                                                                                     Trebuie menționate și investițiile substanțiale realizate de companiile private fie din sfera producției (precum OMV
                                                                                     Petrom, care a investit peste 1 md. euro în modernizarea Rafinăriei Petrobrazi și în construcția Termocentralei Brazi),
                                                                                     fie din domeniul dezvoltării de infrastructuri de afaceri (Alinso Group, WDP Development). Doar companiile cu capital
                                                                                     străin au investit, în perioada 2007-2013, 470 de mil. de euro, sub forma aporturilor de capital, la care se mai adaugă
                                                                                     alte sume reinvestite din profitul realizat de acestea, dar și investiții ale unor companii cu capital autohton.




1
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      142
1.2.7. Concluzii. Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție

                                Competitivitatea la nivelul polilor de creștere
Polul de Creștere Ploiești înregistrează o tendință de convergență pe termen lung la performanțele economice ale
altor orașe și regiuni din Uniunea Europeană, care a fost însă temporar întreruptă de efectele crizei globale, astfel
încât PIB/locuitor în prețuri curente se menține sub 40% din media UE 28 și sub nivelul înregistrat în alți poli de
creștere mai dinamici în ultimul deceniu (Cluj-Napoca, Timișoara).

Structura economică actuală a PC este defavorabilă specializării economice inteligente și creșterii nivelului de trai al
populației, sectorul serviciilor cu valoare adăugată ridicată (TIC, servicii financiare, activități profesionale, științifice
și tehnice etc.) fiind subdezvoltat în comparație cu alți poli de creștere din România. Astfel, Cluj-Napoca și Constanța
au o economie dominată de sectorul terțiar, la polul opus situându-se Craiova și Ploiești, cu performanțe economice
mai scăzute, în care sectorul industrial continuă să genereze peste jumătate din output-ul economiei locale. Excepția
de la regulă este Timișoara, cu o pondere ridicată a industriei, dar cu o reorientare către ramuri mai tehnologizate.



Harta 41. Competitivitatea la nivelul polilor de creștere din România




                                                                                                                         143
                                                                                     Rata antreprenoriatului la nivel local, exprimată în număr de întreprinderi active la 1.000 de locuitori, este redusă în
                                                                                     comparație cu ceilalți poli de creștere, mediul de afaceri local fiind dominat de companii cu capital străin, în lipsa unei
                                                                                     clase solide de oameni de afaceri locali. Șomajul are printre cele mai ridicate valori (fiind depășit doar de Craiova), la
                                                                                     fel și ponderea pensionarilor și casnicilor în populația totală. Nivelul de salarizare de la nivel local este inferior mediei
                                                                                     naționale, pe fondul structurii defavorabile a economiei locale (ponderea ridicată a ocupării în sectoare cu valoare
                                                                                     adăugată scăzută).

                                                                                     Polul de Creștere Ploiești deține avantaje competitive importante în sfera industriei extractive și a celei energetice,
                                                                                     fiind cea mai atractivă locație dintre polii de creștere din România pentru localizarea unor astfel de activități. De
                                                                                     asemenea, deține avantaje competitive medii în domeniul industriei prelucrătoare (mai exact, în ramurile petrochimie,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     mașini și echipamente, alimentară și a băuturilor), al transporturilor și logisticii, în condițiile în care se profilează tot
                                                                                     mai mult ca un centru logistic care deservește atât Regiunea Sud, cât și piața bucureșteană.

                                                                                     La polul opus, activitățile economice pentru care Polul de Creștere Ploiești este mai puțin competitiv includ: construcții,
                                                                                     comerț, turism, servicii financiare, imobiliare, activități profesionale, tehnice și științifice, servicii administrative și
                                                                                     suport, educație, sănătate, cultură, activități recreative etc. Acest fapt se datorează în principal polarizării sectorului
                                                                                     serviciilor de către municipiul București, aflat la doar 60 km distanță.


                                                                                                                             Structura activităților economice

                                                                                     În perioada 2007-2013, numărul de firme active din Polul de Creștere Ploiești a scăzut cu 13,9%, pe fondul crizei
                                                                                     economice, care a condus la reducerea cererii interne și externe și, implicit, la restrângerea activității întreprinderilor
                                                                                     din zonă sau chiar la falimentul unora dintre acestea. Cele mai afectate sectoare de activitate au fost construcțiile,
                                                                                     comerțul și industria prelucrătoare, domenii cu o pondere însemnată în economia locală, în care numărul de firme a
                                                                                     scăzut între 18 și 26% doar în ultimii 7 ani. La polul opus, regăsim sectoare în care numărul de firme a crescut, precum
                                                                                     agricultura, energia, informațiile și comunicațiile, unele servicii pentru populație.

                                                                                     În pofida acestei dinamici negative, Polul de Creștere Ploiești continuă să concentreze 64,6% din firmele active din
                                                                                     județul Prahova, 19,3% din cele din regiunea Sud-Muntenia și 2,1% din cele de la nivelul României. La nivel local există
                                                                                     mai multe aglomerări industriale, care concentrează un număr mare de firme, de angajați și care generează un
                                                                                     volum însemnat de afaceri și de exporturi: mașini și echipamente, produse alimentare și băuturi, textile și confecții,
                                                                                     construcții metalice, componente auto, extracția și prelucrarea petrolului, energie. În pofida existenței acestor
                                                                                     conglomerări, rețele de afaceri, lanțurile de furnizare și clusterele inovative nu au fost formalizate și funcționalizate
                                                                                     la nivel local, deși există legături pe orizontală și pe verticală între unele companii.

                                                                                     Municipiul Ploiești este un centru de resuse și de competențe de importanță internațională pentru industria petrolieră,
                                                                                     acesta având capacitatea de a procesa o cantitate însemnată de hidrocarburi din zona Mării Caspice și a Mării Negre.
                                                                                     Dependența unei bune părți din economia locală de piața petrolieră, care este una dintre cele mai volatile, reprezintă
                                                                                     o vulnerabilitate. Sectoarele cu potențial de specializare economică inteligentă de la nivel local sunt industria de
                                                                                     extracție și de prelucrare a petrolului și gazelor naturale (inclusiv întreaga gamă de lucrări și servicii conexe, de pe
                                                                                     întregul lanț de furnizare), industria de componente auto, cea de mașini și echipamente (cu precădere echipamente

1                                                                                    pentru industria petrochimică și extractivă, echipamente hidraulice), cea alimentară, energetică, sectorul TIC, și, nu
                                                                                     în ultimul rând, cel al transporturilor și logisticii, dată fiind poziționarea geografică favorabilă, aproape de piața de
                                                                                     desfacere de circa 3 mil. de consumatori a capitalei și la intersecția mai multor coridoare de transport.
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                     Localitățile din jurul municipiului au atras în ultimii ani numeroși investitori, fie noi, fie relocați din nucleul urban,
                                                                                     sub presiunea reglementărilor urbanistice, de mediu și mai ales a celor legate de piața imobiliară. Cu toate acestea,
                                                                                     în comunele din PC există o pondere ridicată a populației ocupate în agricultura de subzistență, pe fondul resurselor
                                                                                     agricole extensive (viticultură, pomicultură, zootehnie), care sunt doar parțial valorificate în industria de procesare de
                                                                                     la nivel local, în lipsa unor lanțuri de furnizare funcționale.

                                                                                     Sectorul CDI de la nivel local este în declin, ca urmare a subfinanțării cronice a acestui domeniu, dar și a lipsei
                                                                                     unor structuri funcționale de transfer tehnologic. Zona Ploiești deține în mod tradițional competențe și expertiză
                                                                                     în domeniul cercetării fundamentale, aplicative, a proiectării și ingineriei în domeniul petrochimiei, utilajelor pentru
                                                                                     industria petrolieră și a viticulturii, care pot sta la baza relansării activității de cercetare, în contextul preocupărilor

              I                                                                      pentru specializare inteligentă.

                                                                                     144
Harta 42. Structura activităților economice din PC Ploiești




                                                              145
                                                                                     Infrastructura de sprijinire a afacerilor de la nivel local este foarte bine dezvoltată (locul I la nivel național din
                                                                                     perspectiva suprafeței parcurilor industriale și a locurilor de muncă create la nivelul acestora) și joacă un rol esențial
                                                                                     în atragerea de investiții. Mediul public a jucat un rol esențial în acest domeniu prin dezvoltarea a 4 parcuri industriale
                                                                                     doar la nivelul zonei metropolitane. Cu toate acestea, parcurile existente oferă doar servicii de bază (găzduire și
                                                                                     utilități), orientate către investitorii străini, în timp ce întreprinzătorii locali au acces limitat la servicii de afaceri.

                                                                                     Turismul are o contribuție marginală la economia locală, în pofida investițiilor private în infrastructura de cazare,
                                                                                     alimentație publică și de agrement și a conceperii și promovării unor trasee tematice regionale cu potențial de
                                                                                     atragere a vizitatorilor în domeniul turismului oenologic, gastronomic, cultural-religios etc. Municipiul Ploiești rămâne,
                                                                                     prin urmare, doar un centru pentru turismul de tranzit și de afaceri, fiind amplasat între doi poli turistici de importanță
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.2. Economie




                                                                                     internațională (Valea Prahovei și București).


                                                                                                                                         Forța de muncă

                                                                                     Dinamica numărului de salariați a variat semnificativ de la o localitate la alta în perioada 2007-2013. în timp ce
                                                                                     acesta a scăzut în municipiul Ploiești, Plopeni sau Dumbrăvești, alte localități (Ariceștii Rahtivani, Brazi, Păulești,
                                                                                     Târgșoru Vechi, Bărcănești) au atras o serie de investitori importanți în ultimii ani, inclusiv prin relocarea de unități
                                                                                     din municipiul Ploiești, fiind clară tendința de redistribuire a activităților economice în teritoriu, dinspre nucleul urban
                                                                                     către periferie. Rata șomajului se menține la un nivel scăzut, în pofida restructurării masive a economiei locale de
                                                                                     după 1990, pe fondul apariției de noi investitori, a practicării navetismului către București-Ilfov și a migrației externe
                                                                                     a forței de muncă.

                                                                                     Tendința de îmbătrânire a forței de muncă (vârsta medie a persoanelor ocupate de peste 40 de ani) se manifestă
                                                                                     mai ales ca urmare a intensificării fenomenului de emigrație a populației tinere către municipiul București și către
                                                                                     alte țări și este însoțită și de o calificare obținută în trecut, care nu mai este la fel de solicitată pe piața de muncă
                                                                                     în prezent.

                                                                                     În ceea ce privește structura ocupării, sectorul serviciilor a ajuns să asigure 57% din totalul locurilor de muncă din Polul
                                                                                     de Creștere Ploiești, urmat de industrie, cu 28%, agricultură și silvicultură, cu 8%, respectiv de sectorul construcțiilor,
                                                                                     cu 7%. Față de perioada comunistă, se constată o dublare a ponderii populației ocupate în servicii, în detrimentul
                                                                                     celei active în industrie, existând o tendință de reorientare a forței de muncă către sectorul serviciilor, specifică
                                                                                     marilor aglomerări urbane. În comunele din jurul municipiului Ploiești există o pondere ridicată a populației ocupate în
                                                                                     agricultura de subzistență, pe fondul resurselor agricole extensive (viticultură, pomicultură, zootehnie), care sunt doar
                                                                                     parțial valorificate în industria de procesare de la nivel local, în lipsa unor lanțuri de furnizare funcționale.

                                                                                     Volumul important de investiții străine atras în ultimii ani pune în evidență deficitul de forță de muncă cu studii
                                                                                     medii, context în care se impune relansarea învățământului tehnic și profesional, precum și stimularea mobilității
                                                                                     forței de muncă din afara zonei metropolitane, inclusiv prin antrenarea pe piața muncii a unor persoane neocupate
                                                                                     sau ocupate informal.




1
 Profilul Polului de Creștere




              I                                                                      146
Harta 43. Forța de muncă din PC Ploiești




                                           147
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.3.
                      Mediu




                                                             149
                                                                                  1.3. Mediu
                                                                                  1.3.1. Calitatea mediului și controlul poluării (aer, apă, sol)

                                                                                                                                                             Aer

                                                                                  Conform Raportului de mediu din 2013 al Agenției de Protecție a Mediului (APM) Prahova,, calitatea aerului în municipiul
                                                                                  Ploieşti a fost monitorizată prin măsurători orare sau zilnice în 12 stații (6 staţii automate şi 6 staţii manuale). Poluanţii
                                                                                  SO2, NO2/NOx, CO, benzen, pulberi în suspensie, plumb şi ozon sunt monitorizaţi şi evaluaţi în conformitate cu Legea
                                                                                  nr.104/2011, care transpune cerinţele prevăzute de reglementările europene, iar amoniacul, formaldehida, hidrogenul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  sulfurat la cele ale STAS-ului nr. 12574/87 - Aer din zonele protejate.

                                                                                  Valorile măsurate ale poluanţilor reprezintă valori ale emisiilor la care contribuie activitatea economică din zona în
                                                                                  care sunt amplasate echipamentele de măsurare. Temperatura, umiditatea, presiunea, mişcarea aerului şi precipitaţiile
                                                                                  determină modificări substanţiale ale nivelului de poluare a atmosferei. În afara activităţii economice, circulaţia rutieră
                                                                                  este, de asemenea, un factor determinant al nivelului de poluare.


                                                                                  Figura 50. Variația emisiilor de oxizi de sulf pe ani (2005-2013) și                   Concentraţiile de dioxid de azot și de dioxid
                                                                                  pe grupe de activități pentru anul 2013                                                de sulf nu au depăşit, în general, la staţiile de
                                                                                                                                                                         monitorizare automate, pragurile de calitate
                                                                                                                                                                         pentru protecţia sănătăţii umane, prevăzute în
                                                                                                                  Emisii - SOx [tone/an]
                                                                                                                                                                         Legea 104/2011, cu excepția a 4 depășiri ale
                                                                                   30000
                                                                                                                                                                         valorilor limită de emisie orară pentru dioxid
                                                                                   25000                                                                                 de sulf la Stația Mihai Bravu. De asemenea,
                                                                                   20000                                                                                 valorile concentraţiilor medii anuale ale
                                                                                                                                                                         pulberilor în suspensie sub 10 microni (PM10) și
                                                                                   15000
                                                                                                                                                                         ale metalelor grele nu depăşesc valoarea limită
                                                                                   10000                                                                                 (40 μg/mc). Totuși, la stațiile manuale s-au
                                                                                    5000                                                                                 înregistat depășiri ale concentrațiilor máxime
                                                                                                                                                                         admise de STAS 12574/87 la pulberi totale
                                                                                        0
                                                                                              2005 2006 2007 2008 2009 2010                   2011 2012 2013             în suspensie (TSP) la sediul APM, la ICERP
                                                                                                                                                                         și la Spitalul de Obstretică și Ginecologie. De
                                                                                                                                                                         asemenea, la pulberile PM 10 s-au înregistrat
                                                                                                                Emisii SOx - Anul 2013 [Gg/an]                           depășiri ale mediilor zilnice la sediul APM,
                                                                                   7 000                                                                                 în comuna Blejoi, pe Bd. București și pe Str.
                                                                                   6 000                                                                                 Mihai Bravu. Pe metode scurte de mediere s-au
                                                                                   5 000                                                                                 înregistrat depășiri ale concentrațiilor máxime
                                                                                   4 000                                                                                 la hidrogen sulfurat (cartierul Mihai Bravu) și la
                                                                                   3 000                                                                                 pulberi în suspensie (Bd. București, intersecție
                                                                                   2 000                                                                                 Bd. Republicii - Șos. Vestului). Concentrațiile
1                                                                                   1000
                                                                                        0
                                                                                                                                                                         de dioxid de azot se apropie și ele de valorile
                                                                                                                                                                         maxim admise la sediul APM și pe Bd. București.
                                                                                            1.A.1 arderi în   1.A.2 arderi     1.A.4 arderi   1.B.2 a. iv.    1.A.3. -   Toate acestea sugerează o poluare generată, în
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                               industrii       în industrii      în surse       Petrol       Transport
                                                                                              energetice      de fabricare    staţionare de   Rafinare/        rutier    primul rând, de traficul auto tot mai intens, dar
                                                                                                                               mică putere     stocare                   și de unele activități industriale. Toate acestea
                                                                                                                                                                         au contribuit potențial la creșterea incidenței
                                                                                  Sursa: APM Prahova. Starea mediului în județul Prahova în anul 2013                    mortalității și a morbidității prin boli respiratorii,
                                                                                                                                                                         prin tumori maligne și prin boli cardio-vasculare,
                                                                                                                                                                         în comparație cu anul 2012.
                                                                                  Nu au fost înregistrate depăşiri ale valorii limită pentru sănătatea umană la monoxidul de carbon, benzen, ozon. În
                                                                                  schimb, au fost înregistrate depăşiri ale concentraţiei maxime admise zilnice la amoniac.

                                                                                  Din punctul de vedere al presiunii asupra stării de calitate a aerului din județul Prahova, activităţile responsabile pentru


             I
                                                                                  poluarea aerului în anul 2013 au fost următoarele:

                                                                                  150
Figura 51. Variația emisiilor de oxizi de azot pe ani
(2005-2013) și pe grupe de activități pentru anul 2013                                 • Activităţile de arderi în industrii energetice:
                                                                                       producerea de energie electrică şi termică;
                                                                                       rafinarea ţiţeiului și a petrolului (rafinare /
                                 Emisii - NOx [tone/an]
                                                                                       stocare), reprezintă principala sursă a emisiilor
25000                                                                                  de SOx și NOx;
20000                                                                                  • Creșterea animalelor și managementul deșeurilor
 15000                                                                                 reprezintă principala sursă a emisiilor de NH3;

10000                                                                                  • Petrolul (rafinare+stocare) și gazele naturale,
                                                                                       respectiv arderile în surse staționare de
  5000
                                                                                       mică putere (instituționale / comerciale și
      0                                                                                rezidențiale) reprezintă principala sursă a
           2005 2006 2007 2008 2009 2010                    2011 2012 2013
                                                                                       emisiilor de compuși organici volatili.
                             Emisii NOx - Anul 2013 [Gg/an]
 7 000
                                                                                       Emisiile provenite din producerea energiei
 6 000
                                                                                       electrice și termice au scăzut semnificativ prin
 5 000
                                                                                       îmbunătăţirea echipamentelor de reţinere a
 4 000
                                                                                       poluanţilor, trecerea la combustibili mai curaţi
                                                                                       şi îmbunătăţirea eficienţei energetice. Cu
 3 000
                                                                                       toate acestea, producţia de energie şi sectorul
 2 000
                                                                                       distribuţiei rămâne o sursă importantă de
 1 000
                                                                                       poluare a aerului, responsabile pentru emisiile
      0
          1.A.1 arderi în   1.A.2 arderi     1.A.4 arderi   1.B.2 a. iv.     1.A.3.    de NOx și Sox. Sectorul transportului rutier
             industrii       în industrii      în surse       Petrol       Transport   este o sursă majoră de poluare a aerului.
            energetice      de fabricare    staţionare de   Rafinare/        rutier
                                             mică putere     stocare                   Vehiculele grele sunt cea mai importantă sursă
                                                                                       de NOx, PM10/PM2.5 și metale grele, în timp ce
Sursa: APM Prahova. Starea mediului în județul Prahova în anul 2013                    autoturismele sunt surse importante pentru CO,
                                                                                       NH3 şi NMVOC.




                                                                                                                                    151
                                                                                                                                              Apă

                                                                                  În anul 2013, în județul Prahova, corpurile de ape subterane au fost monitorizate în 8 izvoare, 32 foraje și 6 fântâni. Numai
                                                                                  3 dintre acestea au înregistrat depăşiri la indicatorul azotați, reprezentând un procent de 6,52%. Urmărirea calității
                                                                                  apei de suprafaţă destinate potabilizării s-a realizat printr-un număr de 17 secțiuni în sub-bazinul hidrografic Prahova.
                                                                                  Secţiunile de potabilizare sunt amplasate imediat în amonte de priza de apă pentru prizele situate pe apele curgătoare
                                                                                  de suprafață şi în secţiunea de priză (baraj, mal), în cazul acumulărilor. Conform Legii Apelor nr. 107/1996, cu modificările
                                                                                  și completările ulterioare, au fost stabilite ca puncte de monitoring acele corpuri de apă desemnate pentru captarea apei
                                                                                  destinate consumului uman care asigură în medie mai mult de 100 mc apă/zi. Secțiunile de potabilizare s-au încadrat
                                                                                  în categoriile de calitate după valoarea medie anuală a indicatorilor fizico-chimici și microbiologici, îndeplinind condițiile
                                                                                  de potabilizare impuse de NTPA 013/2002, conform HG 100/2002 cu modificările şi completările ulterioare.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  În anul 2013, dintre cele 25 de corpuri de apă monitorizate, 71% au avut o stare ecologică bună, iar 29% o stare
                                                                                  ecologică moderată. De asemenea, acumulările de la Paltinu și Măneciu, care asigură o bună parte din necesarul de
                                                                                  apă potabilă al aglomerării urbane Ploiești, au un potențial ecologic bun.

                                                                                  De remarcat este faptul că doar 31,4% din apele uzate care necesită epurare au fost epurate corespunzător în anul
                                                                                  2013, procent care ajunge la 12,2% în cazul apelor menajere, la 40,5% pentru cele din industria alimentară, la 42% pentru
                                                                                  învățământ și sănătate, la 52,7% în sectorul de comerț și servicii. Cauzele constau din echiparea insuficientă a stațiilor
                                                                                  de epurare cu treaptă terțiară, în cazul stațiilor orășenești, și chiar biológică, în cazul celor industriale. În anul 2013, în
                                                                                  zona Ploiești au fost evacuate substanțe organice, nutrienți (de la aglomerările urbane, fermele zootehnice, indústria
                                                                                  alimentară și a băuturilor, indústria chimică), metale grele, micropoluanți organici periculoși (indústria chimică) etc.

                                                                                  În anul 2013, s-a înregistrat o poluare accidentală în sub-bazinul Prahova, pe pârâul Dâmbu, produsă de OMV PETROM
                                                                                  SA ASSET VII Muntenia Est, Sector 23, Ploiești Vest. Au fost prezente irizații de tiței pe cursul de apă, precum și tiței
                                                                                  cantonat în vegetația de pe malurile pârâului. A fost monitorizată evoluţia fenomenului de poluare şi s-a ecologizat zona
                                                                                  afectată.




                                                                                                                                               Sol

                                                                                  În urma monitorizării calităţii solului din punct de vedere al conţinutului de metale grele, în cele 7 puncte din municipiul
                                                                                  Ploieşti, valorile medii anuale măsurate pentru indicatorii nichel şi cupru, în anumite puncte de monitorizare, depăşesc
                                                                                  foarte puţin valorile normale în sol. Pentru indicatorii cadmiu, plumb şi zinc valorile medii anuale măsurate se
                                                                                  încadrează în valorile admise în sol (conform Ordinului Ministerului Mediului 756/1997) .

                                                                                  Zonele critice sub aspectul deteriorării solurilor însumează la nivelul județului o suprafață de 132,13 ha, din care
                                                                                  aproximativ 100 ha sunt situri contaminate de activități ale industriei extractive a petrolului și depozitări de reziduuri
                                                                                  petroliere. La acestea se adaugă suprafețe mult mai extinse de situri industriale total sau parțial abandonate, ca
                                                                                  urmare a sistării sau restrângerii activității unor întreprinderi industriale, ridicate mai ales în perioada comunistă sau

1                                                                                 chiar în perioada interbelică (rafinăria Astra Română, fabrica de postav Dorobanțul, uzina de utilaj petrolier 1 Mai
                                                                                  etc.), care prezintă la rândul lor riscuri de mediu, chiar dacă nu critice, și ar trebui monitorizate atent. Astfel de situri
                                                                                  se găsesc în zona PC la Brazi, Boldești-Scăeni și în municipiul Ploiești. în Boldești-Scăeni există și o zonă de 350 mp
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                  afectată de alunecări de teren.




             I                                                                    Sursa: http://decontaminarecampina.ro
                                                                                  152
Harta 44. Sol deteriorat (zone poluate, brownfields)




                                                       153
                                                                                  Tabel 9. Zone critice sub aspectul deteriorării solurilor
                                                                                  Sursa: http://decontaminarecampina.ro                                                                Supr. sitului
                                                                                         Denumirea sitului contaminat                         Denumirea societății                                         Activitatea poluatoare
                                                                                                                                                                                          (mp)
                                                                                                                                        SC Rompetrol Rafinaria Vega SA                                       depozitare reziduuri
                                                                                               Batal de gudron Vega                                                                      100000
                                                                                                                                                   Ploiești                                                      petroliere
                                                                                                                                          SC Romfosfochim Active SRL                                         depozitare reziduuri
                                                                                                Batal de fosfogips                                                                       559000
                                                                                                                                              Valea Călugărească                                                 petroliere
                                                                                                                                                                                                             depozitare reziduuri
                                                                                           Depozit de cenușă de pirită                 SC Mega Company SRL București                     65000
                                                                                                                                                                                                                 petroliere
                                                                                                                                         SC Rafinaria Astra Romana SA                                        depozitare reziduuri
                                                                                           Batal de reziduuri petroliere                                                                 26000
                                                                                                                                                    Ploiești                                                     petroliere
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                                                                                                                                             depozitare reziduuri
                                                                                                     Batal 196                           SC Petrotel - Lukoil SA Ploiești                44440
                                                                                                                                                                                                                 petroliere
                                                                                                 Centru col. 701                                                                            35
                                                                                                 Centru col. 702                                                                            30
                                                                                                  Centru col. 27                                                                            35
                                                                                                Centru col. 1043                                                                           129
                                                                                                  Centru col. 97                                                                           700
                                                                                             Centru col. 302 Gropi                                                                         820
                                                                                                Parc 4 VD Ţintea                                                                          2000
                                                                                              Centru colectare 16                                                                          250
                                                                                               Batal slam Băicoi                                                                          6000
                                                                                                                                                                                                            industria extractivă a
                                                                                          Batal depozitare slam Urlați                        SC Petrom SA Ploiești                        250
                                                                                                                                                                                                                  petrolului
                                                                                      Batal depozitare slam Cărbunești 1                                                                    60
                                                                                      Batal depozitare slam Carbunești 2                                                                   150
                                                                                        Batal depozitare slam Parc 710                                                                     700
                                                                                    Batal depozitare slam Central I Boldești                                                               750
                                                                                          Batal slam(ecologic) Boldești                                                                   2500
                                                                                    Batal depozitare slam Central II Boldești                                                              390
                                                                                    Batal depozitare slam 3 Tritter Boldești                                                               800
                                                                                    Batal slam Sonda 6002 Sinaia de Mizil                                                                 9034
                                                                                                  Parc 1 Surani                                                                            980
                                                                                      Batal reziduuri petroliere - zona Vega                                                                                 depozitare reziduuri
                                                                                                                                                                                         19000
                                                                                                     Ploiești                                                                                                    petroliere
                                                                                  Sursa: APM Prahova. Starea mediului în județul Prahova în anul 2013



                                                                                  Tabel 10. Zone critice afectate de alunecări de teren

                                                                                                    Localitatea                                      Tip eroziune                                        Suprafața
                                                                                                 Boldești-Scăeni                                        Alunecare                                           350

                                                                                  Sursa: APM Prahova. Starea mediului în județul Prahova în anul 2013


                                                                                  Tabel 11. Poluări accidentale în anul 2013, cu afectarea solului



1
                                                                                                 Data                              Localitate                             Poluator                             Substanță
                                                                                                                          Băicoi (100 m de malul stâng
                                                                                              04.01.2013                                                            SC Conpet SA Ploiești                         țiței
                                                                                                                                 pe râul Doftana)
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                Comuna Berceni
                                                                                              02.04.2013                         – zona Matisol                        SC Conpet SA                               țiței
                                                                                                                           (conducta Urlați - Ploiești)
                                                                                              16.09.2013                           Bărcănești                           autocisternă                            benzină
                                                                                              19.09.2013                       Băicoi – Str. Horia                      OMV Petrom                     amestec țiței și apă sărată

                                                                                  Sursa: APM Prahova. Starea mediului în județul Prahova în anul 2013


                                                                                  Circa 18% din terenurile din județul Prahova sunt afectate de procese intense de degradare, mai ales sub forma eroziunii
                                                                                  de suprafață și de adâncime, a alunecărilor de teren, a poluării cu petrol și sare, a excesului de umiditate etc. Factorii
                                                                                  naturali au fost amplificați de modul necorespunzător de exploatare a terenurilor, precum defrișări, pășunat nerațional,
                                                                                  utilizarea în exces a îngrășămintelor chimice etc.

             I                                                                    154
Harta 45. Sol deteriorat (alunecări de teren, poluări accidentale)




                                                                     155
                                                                                  O altă deficiență majoră la nivel local o reprezintă deficitul de suprafețe împădurite, mai ales în partea de sud a
                                                                                  teritoriului (zona de câmpie). În plus, asupra pădurilor existente se manifestă presiuni antropice majore, mai ales sub
                                                                                  forma tăierilor ilegale, zonele cele mai problematice fiind Dâmbu și Plopeni-Sat.


                                                                                  Harta 46. Suprafețe împădurite
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




1
 Profilul Polului de Creștere




             I                                                                    156
                                                    Poluare fonică

Pe parcursul anului 2011, în 68,71% din numărul determinărilor, valorile înregistrate sunt mai mari decât limitele impuse
de STAS 10009/88. Măsurătorile de zgomot au vizat zonele care pot prezenta riscuri de afecțiuni pentru populația
expusă. Predominant, nivelul de zgomot este rezultatul traficului rutier, care afectează populația municipiului Ploiești, al
traficului feroviar pe tronsoane reduse în lungul axei căilor ferate și al activităților industriale.


Harta 47. Aglomerarea Ploiești – poluarea fonică ziua




Sursa: RASP Ploiești


Figura de mai sus indică faptul că în Ploiești se înregistrează valori care depășesc 75 sau chiar 80 de decibeli pe axa
Nord-Sud, în apropierea gărilor, în zonele industriale și pe străzile circulate de tramvaie sau deschise traficului greu.

Conform unui audit realizat de o companie privată din domeniul măsurătorilor acustice – Enviro Consult, polul de
creștere cel mai poluat fonic este București (85% din populație fiind afectată), urmat de Constanța (76%), Cluj-Napoca
(64%), Brașov și Ploiești (61%).




                                                                                                                        157
                                                                                  1.3.2. Zone naturale protejate

                                                                                  Datorită diversităţii deosebite de biotopuri și habitate, judeţul Prahova se bucură de un bogat inventar de specii de floră
                                                                                  și faună sălbatică, din care nu lipsesc endemismele, speciile rare, relictele glaciare, speciile de importanţă comunitară.
                                                                                  În zona PC, există un habitat de interes naţional întâlnit în Pădurea Plopeni (arie protejată de interes comunitar – SCI,
                                                                                  cu o suprafață de 91 ha), care adăposteşte o asociaţie vegetală endemică în România, Peucedano rocheliani-Molinietum
                                                                                  coeruleae, descrisă și în Banat şi ţara Haţegului. Habitatul se caracterizează prin dumbrăvi înmlăştinate, cu substrat
                                                                                  argilos şi nivelul apei freatice ridicat. Situl Pădurea Plopeni se află în custodia Muzeului Județean de Științele Naturii
                                                                                  Prahova, care a accesat fonduri prin POS MEDIU 2007-2013 pentru elaborarea planului de management.

                                                                                  Dintre cele 134 de zone de interes local (4.607 ha) cu statut de protecţie stabilit prin PUG-ul comunelor şi prin hotărâri
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  ale consiliilor locale (fiind incluse şi în PATJ Prahova), în zona PC se află: Broasca (39,2 ha) în comuna Bucov; rezervație
                                                                                  naturală (40 ha) în comuna Păulești; pădurea Plopeni (10 ha) în orașul Plopeni.

                                                                                  În ceea ce privește ariile naturale protejate de interes comunitar (SCI), pe lângă pădurea Plopeni, regăsim și Coridorul
                                                                                  Ialomiței, care se extinde parțial pe teritoriul comunelor Brazi, Valea Călugărească și Berceni.

                                                                                  Asupra biodiversității locale se manifestă presiuni antropice majore, precum creșterea acoperirii terenurilor, ca urmare
                                                                                  a extinderii perimetrelor construite ale localităților, a extinderii infrastructurii de transport (de ex. înființarea de parcuri
                                                                                  industriale, de noi zone rezidențiale și construcția de autostrăzi), care se manifestă mai ales la nivelul zonei periurbane
                                                                                  a municipiului Ploiești, cu efecte negative asupra schimbărilor climatice și asupra habitatelor din acele areale, care s-au
                                                                                  restrâns dramatic. De asemenea, exploatarea irațională a albiilor minore ale râurilor pentru exploatarea de nisip, pietriș
                                                                                  și balast afectează negativ ecosistemele respective, dacă nu sunt luate măsuri de reconstrucție ecologică.




                                                                                  1.3.3. Schimbări climatice

                                                                                  Prin documentele sale programatice UE și-a asumat responsabilitatea abordării schimbărilor climatice și stabilește
                                                                                  ca obiectiv alocarea a 20% din fondurile europene aferente perioadei 2014-2020 pentru acțiuni legate de schimbările
                                                                                  climatice, precum cele de reducere a emisiilor GES și de adaptare la schimbările climatice. Astfel de acțiuni care
                                                                                  abordează schimbările climatice trebuie incluse și integrate în proiectele din cadrul SIDU PC Ploiești. Abordarea unor
                                                                                  activități precum reducerea emisiilor de carbon și rezistența la schimbările climatice este în interesul comunităților
                                                                                  locale din polul de creștere.

                                                                                  În martie 2007, Consiliul European și-a exprimat angajamentul ferm de a reduce până în 2020 emisiile totale de gaze
                                                                                  cu efect de seră cu cel puţin 20% în raport cu nivelurile din 1990 și cu 30% în cazul în care și alte ţări dezvoltate se
                                                                                  angajează să obţină reduceri comparabile ale emisiilor, iar ţările în curs de dezvoltare mai avansate din punct de vedere
                                                                                  economic aduc o contribuţie adecvată, în funcţie de responsabilităţile și capacităţile lor. Emisiile globale de gaze cu efect

1                                                                                 de seră ar trebui reduse până în 2050 cu cel puţin 50% faţă de nivelurile din 1990.

                                                                                  Pentru a contribui la atingerea acestor obiective pe termen lung, este necesară definirea unui plan de reducere a emisiilor
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                  instalaţiilor aflate sub incidenţa sistemului comunitar. Pentru îndeplinirea în condiţii de rentabilitate a angajamentului
                                                                                  Comunităţii de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră cu cel puţin 20% în comparaţie cu nivelurile din 1990, cotele
                                                                                  de emisie alocate instalaţiilor respective ar trebui să fie, până în 2020, cu 21 % mai mici faţă de nivelurile emisiilor din
                                                                                  2005. Cantitatea cotelor alocate la nivel comunitar, calculată de la mijlocul perioadei 2008-2012, ar trebui să scadă în
                                                                                  mod linear, garantând că sistemul de comercializare a cotelor asigură în timp reduceri treptate și previzibile ale emisiilor.

                                                                                  Scăderea anuală a cantităţii cotelor ar trebui să fie egală cu 1,74% din volumul cotelor emise de statele membre, în
                                                                                  temeiul deciziilor Comisiei privind planurile naţionale de alocare ale statelor membre pentru perioada 2008-2012, astfel
                                                                                  încât sistemul comunitar să contribuie în mod rentabil la atingerea obiectivului Comunităţii de a-și reduce emisiile totale
                                                                                  cu cel puţin 20% până în 2020.


             I                                                                    158
Schimbările climatice sunt un subiect multi-sectorial și majoritatea măsurilor de adaptare și ameliorare vor fi specifice
fiecărui sector în parte. De exemplu, măsurile de reducere a emisiilor GES aparțin sectoarelor industrial, de transport și
energetic, precum eforturile de a promova eficiența energetică așa cum este specificată în recomandările locale privind
eficiența energetică (RLEE), folosirea energiei regenerabile în sectoarele private și publice, investițiile în dezvoltarea
sistemului de transport cu emisii scăzute de dioxid de carbon și îmbunătățirea eficienței la entitățile industriale și
utilitățile publice. Reîmpădurirea, la rândul ei, este propusă în sectorul biodiversității. Măsurile de adaptare la schimbări
climatice sunt, de asemenea, sectoriale și trebuie să fie integrate în activitățile sectoriale, precum protejarea de inundații
în zonele rurale și practici de agricultură rezistente la schimbările climatice.

Pe raza județului Prahova există un număr de 14 operatori care dețin autorizații privind emisiile de gaze cu efect de
seră pentru activități ale instalațiilor aflate sub incidența prevederilor Legii nr. 278/2013 privind emisiile industriale.
Procedura de emitere a autorizațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru perioada 2013-2020 se regăsește
în Ordinul nr. 1897/2007, modificat și completat cu Ordinul nr. 2069/2010 și Ordinul nr. 3420/2012.




Harta 48. Abaterea temperaturii aerului în punctele măsurate pe profilele AA’ și BB’, față de cea înregistrată în
centrul orașului (PFC)




                                                                                                                         159
I
                                     1
      Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




160
                                                                                                                           Harta 49. Poluarea aerului
Harta 50. Harta temperaturii suprafețelor în municipiul Ploiești, prelucrată după imaginea satelitară preluată de
Landsat 8 în data de 06.08.2014, intervalul orar 10.00-12.00 OVR




                  Insulele de căldură urbană (ICU) de pe teritoriul municipiului Ploiești

Urbanizarea continuă a marilor orașe pretutindeni în lume, precum și efectele climatice induse de acest proces este,
în prezent, o problemă majoră abordată în studiile de dezvoltare urbană. Consecința principală a creșterii suprafețelor
urbane este intensificarea insulei de căldură urbană (ICU) deasupra orașelor de mărime medie și mare.

Studiul de detectare a insulei de căldură urbană în municipiul Ploiești se bazează pe două abordări diferite: detectarea
ICU prin măsurători directe, efectuate la nivelul de 1,5 m înălțime de la nivelul solului, cu determinarea variațiilor de
temperatură a aerului în stratul respirabil (insula de căldură urbană atmosferică - ICUA), precum și detectarea insulei
de căldură urbană identificată pe baza temperaturii la nivelul suprafețelor (ICUS), prin teledetecție pe baza imaginilor
satelitare. În continuare, sunt prezentate detaliat și structurat în două părți, rezultatele celor două abordări.

Astfel, se remarcă suprafețele verzi, care în ambele situații duc la scăderea temperaturii, în timp ce creșterea densității
și înălțimii clădirilor, atât a celor rezidențiale, cât și a celor industriale, determină creșterea temperaturii, mai ales în
situația în care culoarea și materialul din care sunt construite acoperișurile permit retenția de căldură la nivelul acestora.
De asemenea, pe ambele profile este foarte bine evidențiată cupola insulei de căldură urbană, comparativ cu zona
periferică, rurală. În anumite situații, valorile ridicate ale temperaturii suprafețelor sunt perturbate în partea centrală
a orașului de existența spațiilor verzi, acestea având temperaturi cu până la 5°C mai scăzute comparativ cu cele ale
suprafețelor artificiale (asfalt, beton etc.).

                                                                                                                          161
                                                                                  În profil vest-est, centrul municipiului Ploiești, în condiții de nebulozitate medie și vânt slab (1-2 m/s) este considerabil
                                                                                  mai cald decât extremitatea estică a orașului, în timp ce extremitatea vestică, respectiv cartierul de blocuri înalte de 10
                                                                                  etaje, este mai caldă. Faptul s-a datorat, în principal, pierderii de căldură din clădiri, majoritatea dintre ele fiind probabil
                                                                                  neizolate termic. De asemenea, zona industrială vestică se menține la temperaturi similare ariei centrale a orașului.

                                                                                  Analiza temperaturii suprafețelor scoate în evidență faptul că partea central-nordică și nord-vestică a orașului este mai
                                                                                  caldă (30,0-32,0°C), în timp ce suprafețele de la extremitățile orașului, caracterizate, în general, de spații neacoperite
                                                                                  cu construcții, rămân considerabil mai reci (22,0-24,0°C).

                                                                                  Cele mai ridicate temperaturi ale suprafețelor, de peste 36,0°C, sunt specifice arealelor industriale, localizate în vestul
                                                                                  orașului, respectiv în sudul orașului, între Bd. București și Str. Lupeni. Temperaturi, de asemenea, ridicate (34,0-36.0°C)
                                                                                  s-au înregistrat între Bd. Petrolului, Str. Mimiului și Str. Mărfurilor, precum și în zona industrială estică, localizată la sud
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  de Bd. Mihai Bravu.

                                                                                  Se remarcă faptul că, pe ambele profile este foarte bine evidențiată cupola insulei de căldură urbană, comparativ cu
                                                                                  zona periferică, rurală. În anumite situații, valorile ridicate ale temperaturii suprafețelor sunt perturbate în partea
                                                                                  centrală a orașului de existența spațiilor verzi, acestea având temperaturi cu până la 5°C mai scăzute comparativ cu
                                                                                  cele ale suprafețelor artificiale (asfalt, beton etc.).




1
 Profilul Polului de Creștere




             I                                                                    162
Figura 51. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului AA’: 1 - Zona centrală a orașului; 2 - Zone verzi pe
Str. Mihai Bravu, la est de intersecția cu Str. Al. Vlahuță și Str. Udriște Năsturel; 3 - Teren agricol la est de Cimitirul
Mihai Bravu; 4 - Zona industrială estică



              C                                 Temperatura suprafetelor - Profil AA’
            33
                                                                                                 4
           32.5
            32
           31.5
             31                                                            2
           30.5
            30
           29.5
            29                                               1                           3
           28.5
            28
           27.5
             27

                  0     1,000   2,000       3,000    4,000       5,000   6,000   7,000   8,000       9,000   10,000   11,000 m



Figura 52. Variația temperaturii suprafețelor în lungul profilului BB’: 1 - Spațiu verde la sud de garajul de autobuze
de pe Str. Găgeni; 2 - Spațiu construit și intersecție importantă; 3 - Piața Toma Socolescu și esplanada Centrului
Civic; 4 - Zona verde de pe Bd. Independenței; 5 - Zona industrială sudică


                                                Temperatura suprafetelor - Profil BB’
              C
            33                          2                                                        5
           32.5
            32
           31.5
             31
           30.5
            30
           29.5
            29                  1
           28.5                                              3
            28                                                                    4
           27.5
             27

                  0   500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 3,500 4,000 4,500 5,000 5,500 6,000 6,500 7,000 7,500 m



În cazul construcțiilor de tip blocuri de locuințe, pierderile de căldură dinspre interiorul acestora spre exterior, în perioada
rece a anului, conduc la creșterea temperaturii aerului. Este de anticipat ca, în perioada caldă a anului, intensitatea ICUA
să crească, conducând astfel la creștrea temperaturii aerului respirabil și putând genera disconfort termic la nivelul
organismului uman.




                                                                                                                                 163
                                                                                  1.3.4. Proiecte realizate / în implementare

                                                                                  Dintre inițiativele implementate sau în curs de implementare la nivelul Polului de Creștere Ploiești și cu impact asupra
                                                                                  protecției mediului, putem menționa proiectele de elaborare a planurilor de management și de protecție a habitatelor din
                                                                                  Parcul Natural Bucegi și din situl pădurea Plopeni, co-finanțate prin POS MEDIU 2007-2013. De asemenea, proiectele de
                                                                                  reabilitare, extindere și modernizare a rețelei de apă și canalizare din județul Prahova, co-finanțate prin același program,
                                                                                  și care au vizat aglomerările Băicoi, Plopeni, precum și cele realizate din fondurile proprii ale Apa Nova în Ploiești. La
                                                                                  acestea se adaugă lucrările de reabilitare a infrastructurii de transport cu tramvaiul, respectiv de amenajare a Parcului
                                                                                  Municipal Ploiești Vest, co-finanțate prin POR 2007-2013, care vor avea ca impact reducerea nivelului de poluare fonică,
                                                                                  respectiv creșterea calității factorilor de mediu. La acestea se adaugă alte proiecte cu impact direct sau indirect asupra
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  protecției mediului, precum modernizarea rețelei stradale, reabilitarea termică a blocurilor de locuințe și a clădirilor
                                                                                  publice, instalarea unor unități de producere a energiei din resurse regenerabile și de co-generare de mari dimensiuni etc.




1
 Profilul Polului de Creștere




             I                                                                    164
3.5. Concluzii. Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție


Harta 53. Calitatea mediului și controlul poluării




                                                                          165
                                                                                                                        Calitatea mediului și controlul poluării
                                                                                  Calitatea aerului s-a îmbunătățit semnificativ la nivelul zonei PC în ultimele decenii, ca urmare a efectelor cumulate
                                                                                  ale sistării sau restructurării unor activități industriale poluante, dar și a investițiilor de mediu ale companiilor din
                                                                                  respectivele domenii. Totuși, o serie de agenți economici, cu precădere din domeniul industriei petroliere și chimice (de ex.
                                                                                  detergenți), generează emisii de compuși organici volatili, cu impact negativ asupra calității aerului.

                                                                                  Emisiile provenite din producerea energiei electrice și termice au scăzut semnificativ prin îmbunătăţirea echipamentelor
                                                                                  de reţinere a poluanţilor, trecerea la combustibili mai curaţi şi îmbunătăţirea eficienţei energetice. Cu toate acestea,
                                                                                  producţia de energie şi sectorul distribuţiei rămâ surse importante de poluare a aerului, responsabile pentru emisiile de NOx
                                                                                  și SOx. Sectorul transportului rutier este o sursă majoră de poluare a aerului și de poluare fonică, în special de-a lungul axei
                                                                                  nord-sud, în apropierea gărilor, în zonele industriale și pe străzile circulate de tramvaie sau deschise traficului greu.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.3. Mediu




                                                                                  Nivelul de poluare al apelor de suprafață, ca și al celor subterane, a scăzut în ultimii ani până la valori situate sub cele
                                                                                  maxim admise. Cu toate acestea, lipsa rețelei de canalizare în unele cartiere din centrele urbane și în zone rurale continuă
                                                                                  să constituite un factor de risc de mediu major. De asemenea, râurile Prahova și Teleajen, care drenează aproape în
                                                                                  întregime cursurile de apă din zona Polului de Creștere sunt expuse riscului de poluare, ca urmare a deversării apelor
                                                                                  insuficent epurate, adesea din stații care dispun doar de treaptă mecanică. De asemenea, stațiile de epuare a apelor uzate
                                                                                  menajere nu dispun de treaptă terțiară de epurare. Nu în ultimul rând, apele freatice și subterane continuă să fie expuse
                                                                                  riscului major de poluare, ca urmare a activităților extractive, în pofida îmbunătățirii tehnologiilor din domeniul petrolier.

                                                                                  Chiar dacă rapoartele de mediu nu indică existența unor concentrații periculoase de poluanți la nivelul probelor de
                                                                                  sol colectate, presiunea antropică asupra calității solului de la nivelul Polului de Creștere Ploiești este majoră. Pe
                                                                                  lângă cele peste 100 ha de situri contaminate ca urmare a activităților economice, cu precădere din sfera industriei
                                                                                  de extracție și prelucrare a petrolului, există presiuni legate de deficiențele sistemului de management al deșeurilor,
                                                                                  precum depozitarea ilegală și colectarea incompletă a acestora și poluarea generată de materialele greu reciclabile,
                                                                                  necolectate selectiv în vederea reciclării.

                                                                                  La nivelul agenților economici, există o serie de tendințe care trebuie avute în vedere de instituțiile din sfera protecției
                                                                                  mediului: extinderea parcurilor industriale, în condițiile în care unii agenți economici derulează activități potențial
                                                                                  poluatoare, precum și falimentul unor agenți economici, care a condus la apariția unor zone industriale total sau parțial
                                                                                  abandonate de mari dimensiuni (de ex. rafinăria Astra Română, Romfosforchim, Dorobanțul etc.), care trebuie atent
                                                                                  monitorizate din perspectivă de mediu. De asemenea, activele din domeniul industriei petroliere (sonde, conducte,
                                                                                  depozite, cu precădere cele neconforme) trebuie monitorizare și după sistarea activității lor.




1                                                                                                                                 Zone naturale protejate
 Profilul Polului de Creștere




                                                                                  Zonele naturale protejate ocupă suprafețe restrânse la nivelul polului de creștere, acestea incluzând o serie arii cu statut
                                                                                  de protecţie, stabilit prin PUG-ul comunelor şi prin hotărâri ale consiliilor locale (fiind incluse şi în PATJ Prahova): Broasca
                                                                                  (39,2 ha) în comuna Bucov; rezervație naturală (40 ha) în comuna Păulești; pădurea Plopeni (10 ha) în orașul Plopeni.

                                                                                  În zonă există un habitat de interes naţional în pădurea Plopeni (arie protejată de interes comunitar – SCI, cu o suprafață
                                                                                  de 91 ha), care adăposteşte o asociaţie vegetală endemică în România, Peucedano rocheliani-Molinietum coeruleae,
                                                                                  caracterizată prin dumbrăvi înmlăştinate, cu substrat argilos şi nivelul apei freatice ridicat. Situl Pădurea Plopeni se află
                                                                                  în custodia Muzeului Județean de Științele Naturii Prahova, care a accesat fonduri prin POS MEDIU 2007-2013 pentru
                                                                                  elaborarea planului de management.

                                                                                  Asupra biodiversității locale se manifestă presiuni antropice majore, precum extinderea intravilanelor localităților, a
                                                                                  infrastructurii de transport (de ex. înființarea de parcuri industriale, de noi zone rezidențiale și construcția de autostrăzi),

             I                                                                    cu efecte negative asupra schimbărilor climatice și asupra habitatelor din acele areale, care s-au restrâns dramatic.
                                                                                  166
Harta 54. Zone naturale protejate




                                    167
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.4.
              Conectivitate




                                                             169
                                                                                          1.4. Conectivitate
                                                                                          1.4.1. Accesibilitate și mobilitate
                                                                                          (infrastructură de transport și transport public)

                                                                                                                                         Conectivitate rutieră
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          Municipiul Ploiești are acces direct la două drumuri din rețeaua TEN-T rutieră centrală, DN 1 / E 60 și DN 1B / E 577,
                                                                                          care îi asigură accesibilitatea către cele mai importante zone din România: capitala și zona Munteniei, Moldova și
                                                                                          Transilvania.

                                                                                          La acestea se adaugă alte porți de intrare secundare:

                                                                                          • DN 1A: București – Buftea – Ploiești – Boldești-Scăeni – Vălenii de Munte – Săcele – Brașov;
                                                                                          • DN 72: Ploiești – Târgoviște – Găești;
                                                                                          • DN 1D: Albești – Paleologu – Urziceni.
                                                                                          DN 1 are două benzi pe sens între București și Comarnic, iar DN 1B între Ploiești și Albești-Paleologu, în timp ce restul
                                                                                          drumurilor naționale de acces în municipiu au singură bandă pe sens.

                                                                                          Recent, a fost inaugurată Autostrada A3 București (Șoseaua de Centură) - Ploiești (nod Bărcănești), paralelă cu DN 1,
                                                                                          care încă înregistrează valori reduse ale traficului deoarece nu dispune de o arteră directă de penetrație în municipiul
                                                                                          București, tronsonul respectiv, lung de circa 9,5 km, fiind în curs de execuție.


                                                                                          Harta 55. Rețeaua rutieră TEN-T centrală și globală din România


                                                                                                                                                                                           Rețeaua TEN-T

                                                                                                                                                                                                    Rețea de bază

                                                                                                                                                                                                    Rețea extinsă




1
  Profilul Polului de Creștere




                I                                                                         Sursa: Ministerul Transporturilor
                                                                                          170
Drumurile naționale care asigură accesul la municipiul Ploiești se află, în general, într-o stare bună și foarte bună, cele
mai bune condiții de trafic fiind oferite de DN 1 (tronsonul Ploiești – Câmpina – Comarnic, inclusiv Centura Ploiești Vest)
și de Autostrada A3. La polul opus, regăsim DN 1A, segmentul București – Cocorăști – Colț, care are o stare mediocră.

În ultimii ani, administratorul rețelei de autostrăzi și drumuri naționale (CNADNR) a derulat următoarele investiții
majore în zonă:

• sporirea capacității de circulație pe Centura Ploiești Vest – investiție de circa 40 mil. euro, de la bugetul de stat;
• modernizarea infrastructurii privind siguranța circulației pe DN1 în sate liniare și puncte negre – investiție de circa
20 mil. Euro, finanțată din POS TRANS 2007-2013.

Tabelul de mai jos indică drumurile județene care asigura accesul în Polul de Creștere și legăturile dintre localitățile
acestuia. Anexa 1.4.1. include o serie de hărți ce sintetizează aceste informații.

Tabel 12. Caracteristicile drumurilor județene care asigură accesul în Polul de Creștere Ploiești

                                                           Traficul mediu zilnic     Starea de viabilitate
   Indicativul drumului          Localități din PC                                                             Tipul de îmbrăcăminte
                                                              (min. / max. la       pe teritoriul Polului de
         județean                Ploiești conectate                                                                    rutieră
                                                          posturile de recenzare)          Creștere
         DJ 100D                  Plopeni -Bănești             2007 - 2397                   Bună                 Asfaltică ușoară
                                Băicoi – Câmpina –
         DJ 100E                                               824 - 2434                    Bună                 Asfaltică ușoară
                                     Afumați
         DJ 100F                  Băicoi – Găgeni             3640 – 6007                Bună/medie            Asfaltică modernizată
                                                                                                               Asfaltică modernizată /
         DJ 100L                   DN 1A – Urlați              588 – 2835                   Medie
                                                                                                                  Asfaltică ușoară
         DJ 101D              Ploiești – Râfov – Olari         1380 – 6735                  Medie                 Asfaltică ușoară
                               Valea Călugărească –
          DJ 101F                                                  1784                     Medie                 Asfaltică ușoară
                                    Drăgănești
                             Tătărani – Tinosu -Șirna
         DJ 101G                                               815 – 2261                    Bună                 Asfaltică ușoară
                             – Limita Jud. Dâmbovița
                               Ploiești – Filipeștii de
                                                                                                               Asfaltică modernizată /
          DJ 101I               Târg – Filipeștii de            719 – 1677                   Bună
                                                                                                                  Asfaltică ușoară
                                       Pădure
                                 Ploiești – Păulești
          DJ 102                – Plopeni – Slănic –           915 – 14183                   Bună              Asfaltică modernizată
                                    Homorâciau
                              Ploiești – Bucov – Plopu
         DJ 102E                                                  2035                       Bună                 Asfaltică ușoară
                                       – Urlați
         DJ 104P                Ploiești – Negoiești              3322                       Bună                 Asfaltică ușoară
                                Ploiești – Strejnicu –
                                                                                                                 Asflatică ușoară /
          DJ 129                Târgșoru Vechi – DJ            2050-4703                  Bună/rea
                                                                                                                 Pământ / Pietruit
                                         101A
                                Ploiești – Berceni –
          DJ 139                                                894-1636                    Medie                 Asfaltică ușoară
                                   Râfov – DN 1
          DJ 140              Ploiești – Brazi – DN 72         948 – 1944                 Medie/rea               Asfaltică ușoară
                                 DN 72 – Ariceștii
          DJ 144                                               1679 – 6007                  Medie                 Asfaltică ușoară
                                Rahtivani – Florești
          DJ 155                  DN 1 – Păulești                 2530                       Bună                 Asfaltică ușoară
          DJ 156                 DN 72 – Strejnicu             1389 – 9604                   Bună              Asfaltică modernizată
          DJ 215                  Băicoi – Scorțeni            1495 - 1864                   Bună                 Asfaltică ușoară
          DJ 217                  DJ 102 – DN 1A                  1883                      Medie                 Asfaltică ușoară
                                   Dumbrăvești –
          DJ 218                                                   1189                     Medie                 Asfaltică ușoarâ
                                     Cosminele
                                Boldești-Scăeni – DJ
          DJ 232                                                   626                       Bună                 Asfaltică ușoară
                                    102E (Plopu)
          DJ 236                   Bucov – DN 1A                   N.A.                     Medie              Asfaltică modernizată
                                 Bucov – Boldești-
          DJ 250                                                  5446                       Bună                 Asfaltică ușoară
                                     Scăeni

Sursa: CESTRIN, Consiliul Județean Prahova
                                                                                                                                      171
                                                                                          Conform unui studiu recent al Băncii Mondiale, care propune un set de criterii privind prioritizarea proiectelor de investiții
                                                                                          din fonduri publice, care iau în considerare accesul la rețeaua majoră de comunicații și corelarea cu proiectele din Master
                                                                                          Planul General de Transport al României, accesul la oportunități, volumul traficului mediu zilnic, precum și populația
                                                                                          deservită, drumurile județene care asigură conectivitatea Polului de Creștere Ploiești și asupra cărora trebuie intervenit
                                                                                          cu prioritate sunt, în ordine: DJ 217, DJ 100L, DJ 218, DJ 236 (cu finanțare propusă din PNDL – Programul Național de
                                                                                          Dezvoltare Locală), respectiv DJ 100F, DJ 156, DJ 129, DJ 102, DJ 144, DJ 100D, DJ 104P, DJ 102E, DJ 101I, DJ 100E, DJ
                                                                                          101F, DJ 139, DJ 140 (cu potențială finanțare prin intermediul Programului Operațional Regional).
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          Harta 56. Prioritizarea investițiilor în reabilitarea și modernizarea drumurilor județene din județul Prahova




1
  Profilul Polului de Creștere




                I
                                                                                          Sursa: Banca Mondială


                                                                                          172
Harta 57. Porțiunile de drum județean ce necesită reabilitare / modernizare




Sursa: Banca Mondială

După cum se poate observa, peste 95% dintre drumurile județene din Polul de Creștere Ploiești sunt modernizate, însă
multe dintre acestea nu au fost complet reabilitate, ci au beneficiat doar de lucrări de întreținere și reparații.

În ceea ce privește volumul traficului, cele mai înalte valori medii zilnice ale acestuia se înregistrează pe DN 1, între
București și Ploiești (între 30.000 și 40.000 vehicule/zi, funcție de tronson), respectiv între Ploiești și Comarnic (25.000
– 30.000 vehicule pe zi), acesta fiind, de altfel, și cel mai circulat drum național din România. În pofida faptului că DN
1 dispune de 4 benzi, de faptul că drumul ocolește principalele așezări urbane din zonă (Ploiești, Băicoi, Câmpina) și de
faptul că recent a fost inaugurată Autostrada A3, care leagă Ploieștiul de Centura București, pe acest drum continuă
să se producă ambuteiaje, mai ales în weekend-uri și în perioadele de sezon turistic de pe Valea Prahovei.
                                                                                                                         173
                                                                                          De altfel, un trafic de peste 15.000 vehicule/zi este considerat a fi trafic de autostradă. În momentul de față aceste
                                                                                          date sunt mai mult decât duble, indicând necesitatea extinderii Autostrăzii A3 de la Ploiești la Brașov.

                                                                                          Al doilea drum național ca volum al traficului este DN 1B, cu peste 22.000 de vehicule pe zi în anul 2010, pe tronsonul
                                                                                          Ploiești – Albești Paleologu, inclusiv pe centura de nord-est a municipiului, conform recensământului de trafic efectuat
                                                                                          de CESTRIN. Acesta este urmat de DN 1A, care este utilizat și ca alternativă de deplasare între București – Ploiești –
                                                                                          Brașov în perioadele în care se produc ambuteiaje pe DN 1, cu 10.000 – 15.000 vehicule pe zi între Ploiești și Vălenii de
                                                                                          Munte și semnificativ mai puține între Ploiești și București (6.000 – 8.000), tronson pe care traficul pe DN 1 și A3 e
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          mai fluid, făcănd DN 1A mai puțin atractiv ca alternativă de deplasare către Capitală, mai ales că are și o lungime mai
                                                                                          mare. DN 72, care face legătura între Ploiești și Târgoviște, înregistrează peste 12.000 de vehicule/zi între Ploiești și
                                                                                          limita județului Dâmbovița.

                                                                                          O analiză mai atentă a fluxurilor de trafic de pe drumurile naționale din zona Ploiești indică faptul că traficul de la
                                                                                          nivelul zonei Polului de Creștere deține o pondere ridicată în traficul total, situație reflectată de scăderea volumelor pe
                                                                                          măsura depărtării de oraș, O contribuție semnificativă în acest sens o au cele aproape 40.000 de persoane care fac
                                                                                          naveta către municipiul Ploiești, de la o distanță de pânâ la 40 km, la care se adaugă persoanele care se deplasează
                                                                                          pentru studii (elevi, studenți), diferite servicii (administrative, medicale etc.) din tot județul Prahova.

                                                                                          Sintetizând, cele mai mari fluxuri de trafic pătrund în municipiu prin penetrațiile nord-sud (Bulevardul Republicii,
                                                                                          Bulevardul Independenței, Bulevardul București), vest (Str. Ștrandului, Gheorghe Doja) și est (Str. Gh. Gr. Cantacuzino).

                                                                                          Conform Studiului Orașe Competitive, elaborat de Banca Mondială, la o distanță de municipiul Ploiești ce poate fi parcursă
                                                                                          în 20 de minute cu autovehiculul, există 305.000 de locuitori, iar la 40 de minute se ajunge la 556.000. De asemenea,
                                                                                          masa economică deservită crește de la firme care realizează 2,9% din PIB-ul României în aria de acces de 20 de minute,
                                                                                          la 3,4%, în aria de acces de 40 de minute. Aceste valori sunt comparabile cu cele înregistrate de ceilalți 6 poli de creștere
                                                                                          din România, în pofida faptului că municipiul Ploiești are populația cea mai redusă dintre toți aceștia.


                                                                                          Harta 58. Zona de influență a municipiul Ploiești, la o distanță față de oraș ce poate fi parcursă în 20, 40 și 60 de
                                                                                          minute




                                                                                                                                                                                          Timpul necesar pentru
1                                                                                                                                                                                         a ajunge în centrul
                                                                                                                                                                                          municipiului Ploiești
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                                                                 20 min


                                                                                                                                                                                                 40 min


                                                                                                                                                                                                 60 min

                                                                                                                                                                                                 60 minute până la
                                                                                                                                                                                                 marginea orașului




                I
                                                                                          Sursa: Banca Mondială 2013, Orașe competitive


                                                                                          174
Harta 59. Traficul mediu zilnic pe drumurile naționale din Polul de Creștere Ploiești




Sursa: CESTRIN


În conformitate cu Master Planul General de Transport al României, zona Ploiești este vizată, în perioada 2015-2030,
de următoarele proiecte majore de transport:

• Construcția Autostrăzii Ploiești – Comarnic – Brașov;
• Construcția Drumului Expres Ploiești – Buzău – Focșani – Bacău – Suceava – granița cu Ucraina;
• Construcția Drumului Expres Ploiești – Târgoviște – Găești.
                                                                                                                175
                                                                                          Harta 60. Propunerile de investiții pentru orizontul 2015-2030, conform MPGT (Varianta de lucru Noiembrie 2014)


                                                                                                                                                                                                                                                             Autostradă (cf. MPGT)

                                                                                                                                                                                                                             Botoșani
                                                                                                                                                                                                                                                             Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                                                                      Satu Mare
                                                                                                                                                             Baia-Mare                                   Suceava



                                                                                                                                           Zalău
                                                                                                                                                                   Bistrița-Năsăud
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                                                                                                                                   Piatra Neamț            Iași
                                                                                                                     Oradea
                                                                                                                                                    Cluj-Napoca

                                                                                                                                                                          Târgu Mureș
                                                                                                                                                                                                                                              Vaslui
                                                                                                                                                                                                  Miercurea Ciuc              Bacău
                                                                                                           Arad

                                                                                                                                                     Alba-Iulia

                                                                                                                                        Deva                                                     Sfântu Gheorghe
                                                                                                                                                                  Sibiu


                                                                                                      Timișoara                                                                                                               Focșani
                                                                                                                                                                                                                                                    Galați
                                                                                                                                                                                                  Brașov


                                                                                                                                                                                                                          Buzău                    Brăila                Tulcea
                                                                                                                   Reșița                                         Râmnicu Vâlcea
                                                                                                                                               Târgu Jiu
                                                                                                                                                                                              Târgoviște    Ploiești
                                                                                                                                                                                  Pitești
                                                                                                                               Drobeta-Turnu
                                                                                                                                  Severin
                                                                                                                                                                                                                                        Slobozia
                                                                                                                                                                                                            București


                                                                                                                                                                      Slatina                                                                                Constanța
                                                                                                                                                   Craiova
                                                                                                                                                                                                                                              Călărași


                                                                                                                                                                                                           Giurgiu

                                                                                                                                                                                            Alexandria


                                                                                          Sursa: Ministerul Transporturilor




                                                                                                                                                             Siguranța traficului rutier

                                                                                          Pe parcursul acestui subcapitol s-a analizat distribuția generală a accidentelor de trafic și caracteristicile acestora din
                                                                                          municipiul Ploiești în context județean și național, s-au calculat hot-spoturile, black-spoturile și segmentele periculoase
                                                                                          din rețeaua de străzi și, de asemenea, au fost construite piramidele negre, piramidele vulnerabilității sociale și indicele
                                                                                          de vulnerabilitate socială la producerea de accidente.

                                                                                          Statistica arată că situația municipiului Ploiești în ceea ce privește numărul de accidente și de victime este mai favorabilă
                                                                                          față de multe alte reședințe de județ, însă tendința e în creștere. Astfel, de-a lungul perioadei studiate (2010-2015) la
                                                                                          nivelul municipiului Ploiești au fost înregistrate nu mai puțin de 1.611 accidente (30% din totalul celor raportate în județul
                                                                                          Prahova), soldate cu 1.903 victime, dintre care 1.472 de persoane au fost rănite ușor, 405 răniți grav și 26 de morți.
1                                                                                         Majoritatea accidentelor de trafic s-au produs în intersecții (aproximativ 500 de cazuri) și pe trecerile de pietoni (300
                                                                                          de cazuri), principala cauză fiind neacordarea de prioritate. Deși. la nivel național, accidentele sunt în scădere, municipiul
                                                                                          Ploiești are o creștere de 8.3% a numărului acestora în anul 2014 față de anul 2010.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          Tabel 13. Evoluția accidentelor rutiere în municipiul Ploiești (2010-2015)

                                                                                                   Anul                Accidente                    Vehicule                    Răniți ușor                    Răniți grav                     Morți               Total victime
                                                                                                  2010                      290                            410                          261                            70                          7                     338
                                                                                                   2011                     332                        509                              306                            91                          5                      402
                                                                                                  2012                      308                            437                          281                            82                          2                      365
                                                                                                  2013                      320                         489                             302                            71                          6                      379
                                                                                                  2014                      316                         459                             279                            79                          5                      363
                                                                                                  *2015                        45                          70                           43                             12                          1                      56


                I                                                                         *doar lunile ianuarie și februarie
                                                                                          Sursa: IGPR
                                                                                          176
Rata victimelor accidentelor (numărul de victime raportate la numărul de accidente) din municipiul Ploiești este de
1,18 victime/accident, sensibil mai scăzută decat media națională care atinge valoarea de 1,34 de victime/accident. În
România, s-au înregistrat în medie 0,077 decese/accident, în Ploiești valoarea ratei fatalității fiind mult mai scăzută și
anume 0,016 decese/accident. În ceea ce privește rata vehiculelor implicate în accidente de trafic (numărul de vehicule
raportate la numărul de accidente) putem spune că situația din Ploiești (1,47 vehicule/accident) este echivalentă cu
media națională, respectiv 1,49 vehicule/accident.

Dacă e să facem o comparație la nivel național, luând în calcul principalele orașe și municipii putem afirma că, de
departe, cea mai delicată situație se întâlnește în București, unde în ultimii 5 ani s-au înregistrat 18.691 de accidente
soldate cu 21.926 de victime, dintre care 16.860 de răniți ușor, 4.079 de răniți grav și 407 morți. Așa cum se poate
observa și în Harta 51 (hot-spoturi ale victimelor realizate cu ajutorul PKDE) situații dramatice se regăsesc și în
municipiile Constanța (3.635 accidente, 4.355 răniți, 128 morți), Cluj-Napoca (2.350 accidente, 2.763 răniți, 64 morți),
Brașov (1.983 accidente, 2.385 răniți, 79 morți), Craiova, Iași, Galați, Oradea, Timișoara sau Sibiu. După cum se poate
observa, din figura de mai jos, DN 1 București – Ploiești – Brașov, care tranzitează Polul de Creștere Ploiești este cel mai
vizibil hot-spot de accidente rutiere din România. De altfel, județul Prahova se situează pe locul II la nivel național din
perspectiva numărului de accidente rutiere înregistrate, atipic pentru acesta fiind și faptul că majoritatea accidentelor
s-au produs în afara municipiului reședință de județ.

Harta 61. Numărul de accidente rutiere la nivelul județelor României și densitatea acestora în funcție de numărul
de victime, 2010-2015




          Judeţul Prahova                      Judeţele în funcţie de numărul de accidente

   Densitatea victimelor din accidente                948 - 1604                3369 - 4868
          Ridicată
                                                      1605 - 2331               4869 - 6644
          Scăzută                                     2332 - 3368               6645 - 18691



Sursa: Ministerul Transporturilor

                                                                                                                        177
                                                                                          Harta 62. Distribuția spațială a accidentelor rutiere și a numărului de victime din județul Prahova și din municipiul Ploiești



                                                                                            Densitatea accidentelor din municipiul Ploiești
                                                                                            Vizualizare tridimensională
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                                                                                     Orașe
                                                                                                                                                                 Numărul victimelor din accidente
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                    2-3
                                                                                                  Municipiul Ploiești                                               4-7
                                                                                           Densitatea accidentelor                                                  8-12
                                                                                                  Ridicată                                                           Drum
                                                                                                                                                                     Judeţul Prahova
                                                                                                  Scăzută


                                                                                          Sursa: Ministerul Transporturilor

                                                                                          O parte din rezultate au evidențiat mai multe areale periculoase, majoritatea fiind în intersecții importante ale
                                                                                          municipiului sau pe treceri de pietoni. Dintre acestea ținem să le amintim pe cele din zona centrală, respectiv Piața
                                                                                          Eroilor (intersecția Bulevardului Repubicii cu Străzile Carpați și Vasile Lupu), Intersecția dintre Bulevardul Republicii,
                                                                                          Strada Constantin Dobrogeanu Gherea, Strada Tache Ionescu și Piața Victoriei sau zona periculoasă din partea de
                                                                                          nord-vest a orașului, respectiv intersecția dintre Șoseaua Nordului, Bulevardul Independenței și Șoseaua Vestului. Astfel,
                                                                                          acestea fiind știute, o primă recomandare pentru încercarea de stăvilire a numărului de accidente ar fi amenajarea
                                                                                          intersecțiilor periculoase.

                                                                                          Planșa de mai sus ne permite să afirmăm că în partea de nord, nord-vest a municipiului se regăsește un areal cu o
                                                                                          densitate mare de victime. Este vorba despre zona intersecțiilor dintre Bulevardul Republicii cu Strada Zidari, Strada

1
                                                                                          Pichetului, Șoseaua Nordului și Șoseaua Vestului. O altă zonă presărată de accidente cu multe victime este intersecția
                                                                                          dintre Strada Gheorghe Grigore Cantacuzino și Șoseaua Vestului. Tot la această secțiune merită menționat faptul că
                                                                                          de-a lungul Centurii de Vest a Ploieștiului se regăsesc 2 black-spoturi, unul la intersecția acesteia cu Strada Mărășești
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          și unul în partea de nord la intersecția cu Strada Buda.

                                                                                          Din perspectiva numărului de vehicule implicate, cea mai mare densitate de accidente se înregistrează în binecunoscuta
                                                                                          intersecție dintre Șoseaua Vestului, Bulevardul Republicii și Șoseaua Nordului, dar și în intersecții mai mici, precum
                                                                                          cele dintre Strada Cameliei și Șoseaua Nordului, intersecția dintre Strada Constantin Brezeanu și Șoseaua Nordului
                                                                                          sau intersecția dintre Strada Pichetului și Bulevardul Republicii. Așa cum era de așteptat zona centrală este un focar
                                                                                          de accidente cu multe vehicule implicate, cu precădere în zona intersecției formată de Strada Tache Ionescu, Strada
                                                                                          Constantin Dobrogeabu-Gherea, Bulevardul Republicii și Piața Victoriei. Un al treilea hot-spot este plasat în zona celor 4
                                                                                          intersecții pe care le formează Strada Lupeni cu Străzile Constantin Stere, Cavalului, Spătari și Vioarei. în Harta 54 se
                                                                                          poate observa că există și alte hot-spoturi mai mici ca densitate și suprafață, însă nici acestea nu ar trebui neglijate.
                                                                                          Dintre ele ținem să amintim pe cele aflate în intersecțiile: Strada Apelor – Strada Ștrandului – Strada Gheorghe Doja –

                I                                                                         Strada Lopătari, Șoseaua Vestului – Strada Gheorghe Grigore Cantacuzino și Bulevardul Petrolului – Bulevardul București.

                                                                                          178
Harta 63. Black-spot-urile accidentelor rutiere în funcție de numărul de victime din municipiul Ploiești în perioada
2010-2015

Numărul victimelor accdentelor rutiere
din municipiul Ploiești

Densitatea accidentelor
       Ridicată

       Scăzută




                                                                                                        Cale ferată
                                                                                                        Stradă
                                                                                                        Municipiul Ploiești


Sursa: Ministerul Transporturilor

Harta 64. Hot-spot-urile accidentelor rutiere în funcție de numărul de vehicule implicate de-a lungul rețelei de străzi
din municipiul Ploiești în perioada 2010-2015
                                                                               Străzile municipiului Ploiești în funcţie
                                                                               de incidenţa accidentelor rutiere
                                                                                      Fără pericol
                                                                                      Pericol moderat
                                                                                      Pericol ridicat
                                                                                      Stradă
                                                                                      Municipiul Ploiești




Sursa: Ministerul Transporturilor
                                                                                                                              179
                                                                                          Partea centrală a orașului este zona cea mai presărată cu segmente periculoase, acestea fiind în general plasate în
                                                                                          intersecții sau în apropierea acestora. Amintim hot-spotul aflat în intersecția dintre Bulevardul Independeței și Strada
                                                                                          Constantin Dobrogeanu Gherea, cel aflat pe starda Gheorghe Grigore Cantacuzino (în apropierea intersecției cu strada
                                                                                          Tache Ionescu), cel aflat la mijlocul străzii Ioan Luca Caragiale (în apropiere intersecției cu Strada Vlad Țepeș), cel din
                                                                                          intersecția Bulevardului Republicii cu Strada Carpați și cele din intersecția străzilor Bogdan Petriceicu Hașdeu, Milcov,
                                                                                          Anul 1848, Miciurin, Ana Ipătescu, Mihai Eminescu și Bulevardul Independenței. Segmente din categoria highly dangerous
                                                                                          (foarte periculoase) se mai regăsesc și în: intersecția dintre Strada Mihai Bravu și Strada Avram Iancu, intersecția dintre
                                                                                          Strada Stadionului și Strada Alexandru Vlahuță sau intersecția dintre Strada Malu Roșu și Strada Zimbrului. O situație
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          interesantă o reprezintă Șoseaua Vestului și Centura de Vest, care sunt intens presărate cu hot-spoturi, însă de cele mai
                                                                                          multe ori acestea fac parte din categoria medium dangerous (moderat periculoase).

                                                                                          Aproximativ 20% dintre accidente s-au produs pe trecerile de pietoni, provocând nu mai puțin de 16 morți (60% din
                                                                                          totalul de decese). Această situație dramatică ne duce cu gandul la faptul că amenajarea (cu semafoare sau rampe
                                                                                          pentru reducerea vitezei) trecerilor de pietoni este o necesitate primordială. Însă există și situații unde cea mai bună
                                                                                          decizie ar fi transmutarea sau chiar desființarea acestora.

                                                                                          O altă remarcă ar fi că acidentele de trafic în care sunt implicați bicicliști sunt într-o continuă creștere în ultimii 5
                                                                                          ani, de aceea s-ar impune creearea de benzi speciale pentru aceștia de-a lungul rețelei de străzi sau reamenajarea și
                                                                                          extinderea pistelor existente.

                                                                                          În ceea ce privește vulnerabilitatea socială, s-a remarcat faptul că cei mai predispuși la producerea de accidente rutiere
                                                                                          sunt tinerii de sex masculin cu vârste cuprinse între 18 și 26 de ani, dar și copiii cu vârste între 0 și 17 ani, atât băieți cât
                                                                                          și fete. Având pe masă aceste rezultate, se poate afirma că cea mai bună măsură pentru a reduce impactul accidentelor
                                                                                          asupra tinerilor ar fi intensificarea educației rutiere în structurile de învățământ.

                                                                                          Fiecare acident rutier soldat cu victime este o pată asupra sănătății publice, astfel că analiza acestora este vitală
                                                                                          pentru îmbunătăţirea politicilor de siguranţă în trafic. Este foarte important să se stabilească unde, când, cum, care
                                                                                          sunt cararteristicile spațiale și care sunt grupurile sociale vulnerabile la producerea de accidente pentru a se putea lua
                                                                                          decizii eficiente în vederea înăbușirii treptate a acestor evenimente dramatice.


                                                                                                                                          Conectivitate feroviară

                                                                                          În ceea ce privește rețeaua de cale ferată, aceasta este una densă, municipiul Ploiești fiind unul dintre cele mai
                                                                                          importante noduri de cale ferată din România, aflat la întretăierea magistralelor care leagă Transilvania de Muntenia,
                                                                                          București și Moldova. De altfel, relațiile București – Ploiești – Brașov și București – Ploiești – Buzău sunt cele mai
                                                                                          circulate din România, cu peste 8.000 de pasageri pe zi (Louis Berger SAS, 2009). Astfel, municipiul Ploiești și Polul
                                                                                          de Creștere sunt străbătute de magistralele CFR 300 București – Ploiești – Brașov – Teiuș – Cluj – Oradea, respectiv
                                                                                          500 București – Ploiești – Buzău – Focșani – Bacău – Pașcani – Suceava – Vicșani, precum și de liniile secundare 302
                                                                                          (Ploiești – Târgoviște), 306 (Ploiești – Slănic), 304 (Ploiești – Măneciu) și 701 (Ploiești – Urziceni – Slobozia – Țăndărei).
                                                                                          Dintre acestea, cele două magistrale dispun de linii duble electrificate, iar liniile secundare sunt simple și neelectrificate.

1
                                                                                          Infrastructura feroviară este una uzată fizic și moral, permițând viteze comerciale ale trenurilor de persoane și mărfă
                                                                                          cel mai adesea între 40 și 50 km/h, ceea ce le face necompetitive în raport cu transportul rutier. În acest context,
                                                                                          transportul pe calea ferată a înregistrat un recul în volum de peste 50% față de începutul anilor ‘90.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          Cu toate acestea, linia București – Ploiești – Predeal a fost complet reabilitată și modernizată cu fonduri europene, o
                                                                                          investiție de peste 300 mil. de euro. Aceasta permite deplasarea trenurilor cu pânâ la 150-160 km/h.

                                                                                          Municipiul dispune de 4 gări și 2 halte funcționale, amplasate în toate punctele cardinale ale orașului, după cum urmează:

                                                                                          • Gara Ploiești Sud;
                                                                                          • Gara Ploiești Vest;
                                                                                          • Gara Ploiești Est;
                                                                                          • Gara Ploiești Nord;
                                                                                          • Halta Ploiești Triaj;
                I                                                                         • Halta Ploiești Est Post 1.
                                                                                          180
De asemenea, există stații și halte de cale ferată și în alte localități din Polul de Creștere: Târgșoru Nou, Crângul lui Bot,
Buda, Florești (deservește și orașul Băicoi), Găgeni, Plopeni, Plopeni Sat, Găvănel (Dumbrăvești), Blejoi, Boldești-Scăeni,
Valea Călugărească, Brazi.

Zilnic, gările din Ploiești sunt traversate de un număr important de trenuri, după cum urmează:

• Gara de Nord (8 perechi de trenuri Regio, către Măneciu);
• Gara de Sud (23 perechi de trenuri, dintre care 5 Interregio, către destinațiile finale București, Brașov, Buzău, Slănic,
Suceava);

• Gara de Vest (33 de perechi de trenuri, dintre care 13 Interregio, către destinațiile finale Brașov, Slănic, București,
Satu Mare, Beclean, Craiova, Iași, Constanța, Timișoara, Curtici, Târgu Mureș, Dej, Cluj-Napoca);

• Gara de Est (10 perechi de trenuri Regio către Mărășești, București, Buzău, Brazi);
• Halta EP 1 (8 perechi de trenuri Regio către Mâneciu);
• Halta Triaj (10 perechi de trenuri Regio către București, Brazi, Brașov, Buzău).
Aceste trenuri sunt operate fie de compania de stat – CFR Călători SA, fie de companii private, precum Transferoviar
Călători sau Regiotrans.


Harta 65. Rețeaua TEN-F din România




Sursa: CNCF CFR SA




                                                                                                                          181
                                                                                          În prezent, distanțele către localitățile din Polul de Creștere și cei mai importanți poli urbani din regiune sunt parcurse
                                                                                          în următorii timpi:

                                                                                          Tabel 14. Comparație între distanța parcursă cu trenul și cu autobuzul între municipiul Ploiești și principalele orașe
                                                                                          din regiune și din Polul de Creștere
                                                                                                                                         Durata călătoriei cu cel mai rapid tren      Durata călătoriei cu cel mai rapid
                                                                                                               Destinația
                                                                                                                                                    disponibil (min.)                    autobuz / microbus (min.)
                                                                                                               București                                    42                                         52
                                                                                                                Brașov                                     108                                         80
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                                 Buzău                                     68                                          40
                                                                                                               Târgoviște                                  98                                          55
                                                                                                                 Băicoi                                13 (Florești)                                   41
                                                                                                                Plopeni                                    29                                          20
                                                                                                          Boldești-Scăeni                                  28                                          25

                                                                                          Sursa: www.autogari.ro și www.infofer.ro

                                                                                                                                              Conectivitate aeriană

                                                                                          În ceea ce privește transportul aerian, municipiul Ploiești nu dispune de un aeroport propriu, dar se află la doar 45
                                                                                          km de Aeroportul Internațional Henri Coandă București-Otopeni, cel mai important din România, cu un număr mediu
                                                                                          anual de peste 7 milioane de pasageri și cu curse interne și internaționale către cele mai importante orașe din Europa
                                                                                          și din Orientul Apropiat și Mijlociu.


                                                                                                                                                   Rețea stradală

                                                                                          Rețeaua stradală din orașele care alcătuiesc Polul de Creștere Ploiești măsoară, în total, 549 km, în creștere cu 35 km
                                                                                          față de 2007, pe fondul includerii în rețeaua stradală a unor drumuri cu altă destinație anterioară la nivelul orașului
                                                                                          Băicoi. În Plopeni, tot prin reclasificare, rețeaua stradală s-a redus cu 4 km, iar în Ploiești și Boldești-Scăeni, rețeaua
                                                                                          a rămas nemodificată în ultimii 7 ani.

                                                                                          Figura 54. Lungimea rețelei de străzi orășenești din Polul de Creștere Ploiești, pe orașe, în perioada 2007-2013
                                                                                                                                     Retea stradală (Km)
                                                                                                        350


                                                                                                        300


                                                                                                        250


                                                                                                                                                                                            Ploiești
                                                                                                        200
                                                                                                                                                                                            Băicoi


1                                                                                                       150                                                                                 Boldești-Scăeni

                                                                                                                                                                                            Plopeni
                                                                                                        100
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                         50


                                                                                                           0
                                                                                                                  2007        2008   2009       2010       2011        2012    2013
                                                                                          Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                          În ceea ce privește gradul de modernizare, 83,2% dintre aceste străzi erau, în anul 2013, asflatate, în creștere cu 11,5
                                                                                          puncte procentuale (+88 km) față de anul 2007. Această creștere poate fi pusă pe seama modernizării unor străzi
                                                                                          sau reclasificării unor drumuri deja modernizate din municipiul Ploiești (36 km), orașele Băicoi (45 km) și Boldești-


                I
                                                                                          Scăeni (2 km). În pofida acestor lucrări ample de investiții, realizate fie cu fonduri de la bugetul local, fie cu fonduri

                                                                                          182
europene sau de la bugetul de stat, orașul Plopeni rămâne singurul care are întreaga rețea stradală modernizată, prin
prisma caracteristicilor specifice acestuia (suprafață și rețea stradală foarte restrânsă, țesut urban nou, de tip locuire
colectivă). În toate celelalte orașe, există încă străzi nemodernizate, pietruite sau chiar de pământ, cele mai multe în
Băicoi (39 km), Ploiești (27 km) și Boldești-Scăeni (26 km).


Harta 66. Distanța de parcurs (metri) până în centrul municipiului Ploiești




Sursa: Planșe proprii


Harta 67. Distanța de parcurs (metri) până la cea mai apropiată platformă industrială majoră în municipiul Ploiești




Sursa: Planșe proprii


                                                                                                                      183
                                                                                          Cea mai problematică situație se înregistrează în cartierele periferice, cu țesut de locuire individuală, ale celor 5 orașe, de
                                                                                          ex. cartierul Țintea (Băicoi) sau cartierul Mitică Popescu (Ploiești). În ultimii ani, municipalitatea ploieșteană a realizat
                                                                                          unele investiții pentru modernizarea infrastructurii de transport din cartierele mărginașe Râfov sau Găgeni.

                                                                                          Figura 55. Ponderea străzilor orașenești modernizate din rețeaua stradală totală, pe orașe, în perioada 2007-2013

                                                                                                                                     % strazilor modernizate din total strazi
                                                                                                       120
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                       100

                                                                                                                                                                                                    2007
                                                                                                        80
                                                                                                                                                                                                    2008

                                                                                                                                                                                                    2009
                                                                                                        60
                                                                                                                                                                                                    2012

                                                                                                                                                                                                    2011
                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                                    2012

                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                        20



                                                                                                         0
                                                                                                                     Ploiești          Băicoi              Boldești-Scăeni      Plopeni

                                                                                          Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                          Conform estimărilor Primăriei Ploiești, în municipiu există un număr de 50.000 de autoturisme, aparținând fie persoanelor
                                                                                          fizice, fie celor juridice, număr care se află în creștere. În schimb, numărul total de locuri de parcare din oraș este de doar
                                                                                          25.000, cu și fără plată. Cele cu plată, în număr de circa 1.100, amplasate mai ales în centrul orașului, sunt administrate
                                                                                          de o companie din subordinea municipalității – SC Servicii de Gospodărire Urbană Ploiești SRL, iar cele fără plată sunt
                                                                                          ocupate de riverani. Prețul pentru o oră de parcare este de 2 RON, acesta putând fi plătit fie la parcometre, fie prin SMS.
                                                                                          Deși a existat o inițiativă pentru eliberarea de abonamente contra-cost pentru parcările condominale încă din anul 2013,
                                                                                          aceasta nu a fost adoptată până în prezent.

                                                                                          În ceea ce privește spațiile exclusiv pietonale,          Automobile blocând pistele de biciclete
                                                                                          acestea sunt restrânse și se rezumă la
                                                                                          Esplanada Centrului Civic și la o serie de străzi
                                                                                          și alei din aceeași zonă centrală: Str. Unirii, Str.
                                                                                          Toma Caragiu, Str. Griviței etc., care sunt însă
                                                                                          discontinue. Trotuarele de pe unele străzi sunt
                                                                                          degradate și nu asigură deplasarea în siguranță
                                                                                          a cetățenilor. În plus, unele străzi nemodernizate

1                                                                                         din cartierele mărginașe nu dispun de trotuare.

                                                                                          Municipiul Ploiești dispune de o pistă de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          biciclete, în lungime de 3 km, pe axa nord-sud
                                                                                          (Bd. Independenței – Bd. București), realizată
                                                                                          cu fonduri europene. Această pistă este adesea
                                                                                          neutilizabilă din cauza autovehiculelor parcate
                                                                                          neregulamentar pe suprafața ei. De asemenea,
                                                                                          piste pentru biciclete și role există și în Parcul de
                                                                                          la Sala Sporturilor Olimpia.




                I                                                                         184
                                                         Transport în comun

Serviciile de transport în comun se prestează exclusiv în municipiul Ploiești, de către o societate comercială aflată
în subordinea Consiliului Local – SC Transport Călători Express SA (TCE), cu o tradiție de peste 80 de ani. Aceasta
operează 2 trasee de troleibuze, cu o lungime de 25,3 km, 2 trasee de tramvaie, cu o lungime de 24 km și 41 de autobuze.
Circa 75% din veniturile realizate de companie în semestrul I al anului 2014 au fost reprezentate de subvenții, numărul
de salariați fiind de peste 1.000. Societatea se confruntă cu probleme financiare cronice, fiind necesare măsuri urgente
de eficientizare a activității.

În prezent, compania operează cu un număr de 33 de tramvaie, 42 de troleibuze și 183 de autobuze și microbuze, parcul
de vehicule fiind în scădere față de anul 2007 pentru autobuze și tramvaie, ca urmare a casării unor vehicule uzate, dar
în creștere pentru troleibuze, prin achiziția de noi vehicule.

Parcul de vehicule al TCE este unul extrem de învechit, ceea ce generează costuri ridicate cu mentenanță, timpi lungi
de așteptare în stații și pune în pericol siguranța pasagerilor. Cele mai noi autobuze din flota companiei sunt 50 de
unități BMC, cu o vechime de 9 ani, iar cele mai vechi au circa 40 de ani vechime. În ceea ce privește troleibuzele, cele
mai noi 24 de unități marca Neoplan au fost cumpărate în 2009. Flota de tramvaie second-hand a fost achiziționată
în urmă cu 13 ani din orașul german Potsdam, vagoanele fiind fabricate între 1977 și 1985. De asemenea, vehiculele nu
dispun, în general, de instalații de climatizare, ceea ce afectează negativ confortul pasagerilor. Prețul unui bilet pentru
o călătorie este de 2 RON, comparabil cu alți poli de creștere din România. Începând din toamna anului 2014 și până la
sfârșitul lui 2015, călătoria cu mijloacele de transport în comun vor fi gratuite pentru cetățenii cu venituri mai reduse
de 3.000 de RON, pentru a compensa neplăcerile legate de lucrările la infrastructura de transport cu tramvaiul, dar
și la alte obiective, precum pasajul din zona Gării de Vest. În anul 2012, a fost implementat un proiect-pilot de sistem
de ticketing electronic pe troleibuzele din municipiu, care nu acoperă însă întreaga rețea, iar din 2014, a fost pusă în
practică și plata prin SMS a biletelor.

Figura 56. Parcul de mijloace de transport în comun                Figura 57. Numărul de pasageri care au utilizat sistemul
din municipiul Ploiești, pe tipuri de vehicule, în perioada        de transport în comun din municipiul Ploiești,
2007-2013                                                          pe tipuri de vehicule, în perioada 2007-2013
Parcul de mijloace de transport în comun din municipiul Ploiești             Numarul de pasageri (mil.) ai sistemului de transport
                                                                                      in comun din municipiul Ploiești
  300
                                                                    60 000

  250
                                                                    50 000

  200                                                               40 000

  150                                                               30 000


  100                                                               20 000


   50                                                               10 000


                                                                         0
     0
         2007   2008     2009 2010      2011    2012    2013                 2007    2008    2009 2010       2011    2012   2013

         Tramvaie       Autobuze și microbuze       Troleibuze                Tramvaie       Autobuze și microbuze      Troleibuze

Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




O analiză a Băncii Mondiale pe eficiență energetică în polii de creștere din România a relevat că doar aproximativ 30%
dintre deplasările zilnice ale ploieștenilor sunt făcute cu un mijloc de transport public – una din cele mai scăzute ponderi
dintre toți polii de creștere și dintre orașe similare din Europa de Est. Cu toate acestea, numărul pasagerilor care au
utilizat transportul în comun din municipiul Ploiești a crescut, în perioada 2007-2013, cu 12,1%, până la 82,2 mil. în
2014. Dintre aceștia, 55,7% au optat pentru autobuze și microbuze, 23,6% pentru tramvaie, iar 20,7% pentru transportul
cu troleibuzul. Față de anul 2007, se constată creșterea numărului de pasageri care au folosit troleibuze (+126,5%) și cu
tramvaie (+11,9%), în defavoarea celor care au optat pentru autobuze (-5,5%).


                                                                                                                                     185
                                                                                          În ceea ce privește transportul interurban de persoane, acesta se realizează de către operatori privați, în lipsa unui
                                                                                          operator metropolitan, pe baza unui program județean de transport aprobat de Consiliul Județean Prahova. Pentru anul
                                                                                          2015 acesta prevede următoarele curse pe principalele trasee relevante pentru Polul de Creștere Ploiești:


                                                                                          Tabel 15. Traseele de transport public județean care asigură legătura cu Polul de Creștere Ploiești

                                                                                                              Traseu                     Numărul de curse planificate zilnic   Durata parcurgerii traseului (min.)
                                                                                                    Ploiești - Boldești-Scăeni                           45                                    25
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                         Ploiești - Plopeni                              27                                    20
                                                                                                    Ploiești - Păulești - Băicoi                         47                                    41
                                                                                              Câmpina - Cocorăștii Mislii – Plopeni                      40                                    40
                                                                                                    Florești – Băicoi – Plopeni                          15                                    25
                                                                                             Vălenii de Munte – Lipănești – Plopeni                      1                                     35
                                                                                                         Plopeni – Slănic                                15                                    45
                                                                                                   Ploiești – Băicoi – Scorțeni                          12                                    30
                                                                                                     Ploiești – Târgșoru Vechi                           16                                    25
                                                                                                        Strejnicu – Ploiești                             36                                    10
                                                                                            Ploiești – Ariceștii Rahtivani – Călinești                   11                                    60
                                                                                             Ploiești – Ariceștii Rahtivani – Nedelea                    18                                    45
                                                                                                     Ploiești – Târgșoru Nou                             5                                     30
                                                                                                Ploiești-Brătășanca – Mărgineni                          8                                     45
                                                                                                   Ploiești – Blejoi – Cocoșești                         14                                    22
                                                                                                  Ploiești – Plopeni – Cosminele                         9                                     60
                                                                                                          Ploiești – Blejoi                              32                                    12
                                                                                                     Ploiești – Plopu – Vărbila                          15                                    40
                                                                                                     Ploiești – Plopu – Hârsa                            14                                    30
                                                                                                         Ploiești – Pleașa                               16                                    20
                                                                                                  Ploiești – Valea Călugărească                          14                                    20
                                                                                                     Ploiești – Bucov – Radila                           6                                     25
                                                                                                         Ploiești – Berceni                              11                                    15
                                                                                                   Ploiești – Bărcănești – Odăi                          16                                    25
                                                                                                Ploiești – Bărcănești – Pietroșani                       58                                    20
                                                                                                     Ploiești – Brazi – Bătești                          29                                    30
                                                                                                     Ploiești – Brazi – Stejaru                          12                                    35
                                                                                                   Țintea – Mislea – Câmpina                             14                                    35
                                                                                                    Câmpina – DN 1 – Băicoi                              11                                    20
                                                                                                    Băicoi – Scorțeni – Telega                           14                                    30
                                                                                                  Ploiești – Plopeni – Țipărești                         9                                     28

1                                                                                                   Ploiești – Plopeni – Bertea
                                                                                                    Ploiești – Plopeni – Aluniș
                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                                               60
                                                                                                    Ploiești – Plopeni – Slănic                          16                                    70
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                             Ploiești – Lipănești – Mălăiești de Jos                     11                                    38
                                                                                             Ploiești – Parc Bucov – Colonie Pleașa                      12                                    20
                                                                                                   Ploiești – Păulești – Găgeni                          38                                    15
                                                                                              Băicoi – Călinești – Filipeștii de Târg                    14                                    45
                                                                                                  Ploiești – Plopeni – Scurtești                         8                                     65
                                                                                                     Băicoi – Plopeni – Slănic                           7                                     60
                                                                                          Sursa: Consiliul Județean Prahova

                                                                                          Municipiul Ploiești beneficiază de o autogară în zona Gării de Sud, precum și de mai multe stații de îmbarcare/debarcare
                                                                                          a pasagerilor în diferite puncte din oraș (Gara Est, Gara Vest, Gara Nord, Str. Găgeni, Bariera Bucov etc.). Cu toate
                                                                                          acestea, nu există terminale intermodale cu o infrastructură corespunzătoare, care să permită transbordarea rapidă și

                I                                                                         în siguranță a pasagerilor de pe un tip de transport pe altul (de ex. cale ferată – transport în comun).
                                                                                          186
Harta 68. Traseele de transport public județean




                                                  187
                                                                                          1.4.2. Energie (gaz, electricitate)

                                                                                          Rețeaua de distribuție a gazelor naturale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești acoperă toate localitățile componente,
                                                                                          mai puțin comuna Dumbrăveni. În perioada 2007-2013, rețeaua de distribuție s-a extins cu 134 km (+14,5%), până
                                                                                          la un total de 1.034 km, ca urmare a investițiilor realizate de operatorul de distribuție (GDF Suez) în toate unitățile
                                                                                          administrativ-teritoriale componente, inclusiv în municipiul Ploiești. Cea mai mare extindere a rețelei s-a înregistrat, în
                                                                                          acest interval, în comunele Valea Călugărească (+36 km), Berceni (+26), Târgșoru Vechi (+20), precum și în municipiul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          Ploiești (+15 km), în primul rând în vederea branșării de noi consumatori.


                                                                                          Figura 58. Lungimea rețelei simple de distribuție a gazelor naturale din Polul de Creștere Ploiești,
                                                                                          pe localități, în perioada 2007-2013
                                                                                                                                        Rețea distribuție gaze naturale (Km)

                                                                                                 Valea Călugărească

                                                                                                     Târgșoru Vechi

                                                                                                            Păulești

                                                                                                              Bucov                                                                            2013

                                                                                                               Brazi                                                                           2012

                                                                                                               Blejoi                                                                          2011
                                                                                                             Berceni
                                                                                                                                                                                               2010
                                                                                                         Bărcănești
                                                                                                                                                                                               2009
                                                                                                  Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                                                                                               2008
                                                                                                             Plopeni

                                                                                                     Boldești-Scăeni                                                                           2007

                                                                                                              Băicoi

                                                                                                             Ploiești

                                                                                                                        0         100            200           300             400    500

                                                                                          Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



                                                                                          În pofida creșterii continue a rețelei de distribuție a gazelor naturale, volumul distribuit consumatorilor a scăzut cu 53,5%
                                                                                          în perioada 2007-2013, în primul rând ca urmare a scăderii consumului din industrie (-67,9%), la nivelul platformelor
                                                                                          Ploiești și Brazi.

                                                                                          În schimb, volumul gazelor naturale distribuite populației a crescut cu 6% față de 2007, ca urmare a creșterii numărului
                                                                                          de consumatori casnici și a instalării de centrale termice individuale.


1
                                                                                          În pofida investițiilor semnificative realizate în ultimii ani de distribuitorul de gaze naturale, o parte a rețelei este uzată
                                                                                          fizic și moral, fiind necesară înlocuirea conductelor și a branșamentelor cu unele moderne, pentru îmbunătăţirea continuă
                                                                                          a siguranţei în alimentare pentru clienţi. Pentru atingerea acestui obiectiv, în perioada 2013-2014, în municipiul Ploieşti,
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          s-a iniţiat un amplu program de înlocuire a reţelei de gaze cu o vechime de exploatare de peste 50 ani. Proiectul prevede
                                                                                          reabilitarea a 94 km de reţea, reprezentând cca. 40% din reţeaua de oţel existentă în Ploieşti, iar efortul presupus de
                                                                                          această investiţie se cifrează la 29 milioane de RON. Lucrările au fost concentrate în următoarele zone: Cartierul Mihai
                                                                                          Bravu, Centrul Civic I, Centrul Civic II, Lupeni – Haşdeu, Buna Vestire, Nicolae Titulescu şi Andrei Mureşanu.

                                                                                          Județul Prahova și chiar și Polul de Creștere Ploiești concentrează un volum foarte însemnat de resurse energetice
                                                                                          convenționale, fiind centru al industriei de extracție și prelucrare a petrolului și gazelor naturale din România, dar și
                                                                                          al resurselor regenerabile. Astfel, conform datelor ICPE, ANM și ICEMENERG (2006), zona Ploiești are o intensitate a
                                                                                          radiației solare de circa 1250-1300 kWh/mp/an, valoare medie în context național, iar viteza medie anuală a vântului
                                                                                          atinge 4 m/s la 50 m deasupra solului, ceea ce face rentabile investițiile în turbine aeriene. De asemenea, potențialul
                                                                                          energetic anual al biomasei agricole și lemnoase din județ este de peste 430 TJ (IINL, 2006), iar râurile din amonte de

                I                                                                         Ploiești (Prahova, Teleajen, Doftana) au potențial de amenajare pentru microhidrocentrale (Hidroelectrica și UPB, 2005).

                                                                                          188
Harta 69. Lungimea rețelei de distribuție a gazelor naturale




                                                               189
                                                                                          Figura 59. Volumul de gaze naturale distribuite consumatorilor din Polul de Creștere Ploiești,
                                                                                          pe localități, în perioada 2007-2013
                                                                                                                             Volumul de gaze naturale distribuite consumatorilor (mii mc)
                                                                                                    200 000                                                                                               2007
                                                                                                    180 000
                                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                    160 000
                                                                                                    140 000                                                                                               2009
                                                                                                    120 000                                                                                               2010
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                                    100 000
                                                                                                     80 000                                                                                               2011
                                                                                                     60 000
                                                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                     40 000
                                                                                                                                                                                                          2013
                                                                                                     20 000
                                                                                                          0
                                                                                                                  ti

                                                                                                                                            oi


                                                                                                                                            ni


                                                                                                                                              i


                                                                                                                                              i


                                                                                                                                             ti


                                                                                                                                              i

                                                                                                                                                                 oi


                                                                                                                                                                           i

                                                                                                                                                                          v


                                                                                                                                                                                                     ti


                                                                                                                                                                                                      i

                                                                                                                                                                                                    că
                                                                                                                                           en

                                                                                                                                           an




                                                                                                                                           en




                                                                                                                                                                         az




                                                                                                                                                                                                    ch
                                                                                                                                                                        co
                                                                                                                eș




                                                                                                                                         eș




                                                                                                                                                                                                   eș
                                                                                                                                          ic




                                                                                                                                                               ej
                                                                                                                                         ăe




                                                                                                                                                                                                  as
                                                                                                                                                                       Br




                                                                                                                                                                                                 Ve
                                                                                                                                       op




                                                                                                                                       rc
                                                                                                                                        iv
                                                                                                                                      Bă




                                                                                                                                                                      Bu
                                                                                                                                                             Bl
                                                                                                                                      ăn




                                                                                                                                                                                                 ul
                                                                                                              oi




                                                                                                                                      Sc




                                                                                                                                     ht




                                                                                                                                                                                               re
                                                                                                                                    Be
                                                                                                                                    Pl
                                                                                                            Pl




                                                                                                                                                                                              Pă


                                                                                                                                                                                               u
                                                                                                                                   rc




                                                                                                                                                                                            gă
                                                                                                                                  ti-




                                                                                                                                  Ra




                                                                                                                                                                                             r
                                                                                                                                                                                           șo
                                                                                                                                Bă




                                                                                                                                                                                          lu
                                                                                                                               eș




                                                                                                                              tii




                                                                                                                                                                                        rg

                                                                                                                                                                                       Că
                                                                                                                             ld




                                                                                                                                                                                      Tâ
                                                                                                                           eș
                                                                                                                          Bo




                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                         ic




                                                                                                                                                                                   le
                                                                                                                       Ar




                                                                                                                                                                                Va
                                                                                          Sursa: Planșă proprie




                                                                                          Figura 60. Structura consumului de gaze naturale din                        Facilitățile de producție a energiei electrice de la nivelul
                                                                                          Polul de Creștere Ploiești, pe tipuri de consumatori, în                    Polului de Creștere Ploiești sunt reprezentate, în primul
                                                                                          perioada 2007-2013                                                          rând, de Termocentrala Brazi, aflată în proprietatea OMV
                                                                                             100%
                                                                                                                                                                      Petrom. Aceasta funcționează pe bază de gaze naturale
                                                                                                                                                                      și a fost inaugurată în 2011, în urma unei investiții de
                                                                                              90%
                                                                                                                                                                      peste 530 mil. de euro, având o putere instalată de 860
                                                                                              80%                                                                     MW, capabilă să asigure 10% din producția de energie
                                                                                              70%                                                                     a României. Întrucât este extrem de flexibilă și poate
                                                                                                                                                                      fi pornită și oprită rapid, centrala Petrom va fi folosită
                                                                                              60%
                                                                                                                                                                      și pentru a echilibra producția de energie eoliană a țării
                                                                                              50%                                                                     atunci când vântul nu bate. Centrala a produs 1,86
                                                                                              40%                                                                     TWh de energie electrică în 2012, respectiv 2,86 TWh
                                                                                                                                                                      în 2013. De asemenea, compania Coca-Cola deține o
                                                                                              30%
                                                                                                                                                                      unitate de cogenerare, inaugurată în anul 2009, la fabrica
                                                                                              20%                                                                     sa de la Ploiești, iar Dalkia Termo Prahova, operatorul
                                                                                              10%                                                                     de termoficare, deține o centrală de cogenerare cu o
                                                                                                                                                                      capacitate de 107 MW, Lukoil Romania una de 45 MW. Din
                                                                                               0%
                                                                                                       2007       2008   2009 2010    2011    2012    2013            perspectiva puterii instalate a centralelor de cogenerare,
                                                                                                                                                                      județul Prahova se situează pe primul loc la nivel național.
                                                                                                        Consum non-casnic        Consum casnic

1                                                                                         Sursa: Planșă proprie

                                                                                          În prezent, la nivelul Polului de Creștere, au fost puse în funcțiune sau sunt în faza de execuție mai multe proiecte de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          valorificare a potențialului de producere a energiei regenerabile, cu precădere a celei solare (Băicoi, Valea Călugărească,
                                                                                          Bucov, Ploiești, Ariceștii Rahtivani, Berceni, Dumbrăvești) și chiar eoliene (Băicoi). Totuși acestea au o putere instalată
                                                                                          totală de mai puțin de circa 100 MW, mult sub potențialul zonei. Din perspectiva puterii instalate a acestor centrale
                                                                                          solare și eoliene, județul Prahova deține o pondere nesemnificativă la nivel național, una dintre cauze fiind disponibilitatea
                                                                                          mai redusă a terenurilor și prețul ridicat al acestora în comparație cu județele de câmpie învecinate (Ialomița, Călărași,
                                                                                          Giurgiu, Buzău, Brăila etc.).

                                                                                          Transportul energiei electrice în zona Ploiești se asigură de către CNTEE Transelectrica, prin LEA 400 kV Domnești-Brazi
                                                                                          Vest-Dârste, care asigură și conexiunea noii centrale electrice în cogenerare a PETROM, cea mai mare de acest tip din
                                                                                          România, LEA 220 kV Brazi Vest-Teleajen-Stâlpu, LEA 220 kV Fundeni-Brazi Vest, LEA 220 kV Brazi Vest-Târgoviște-


                I
                                                                                          Bradu. De asemenea, există stații de transformare 400/220/110 kV la Brazi Vest și PETROM, respectiv de 220/110 kV
                                                                                          la Teleajen. Zona Ploiești este inclusă și în inelul de 400 kV al Municipiului București.
                                                                                          190
În ceea ce privește rețeaua de distribuție a energiei electrice, aceasta este operată, în prezent, de SC Electrica –
Filiala de Distribuție a Energiei Electrice Distribuție Muntenia Nord SA Sucursala de Distribuţie Ploieşti are ca obiect
principal de activitate distribuţia energiei electrice precum şi exploatarea, dezvoltarea sistemelor de distribuţie, PRAM,
telecomunicaţii şi tehnologia informaţiei. Deţine instalaţii electrice de distribuţie în zona de S-E a României, pe raza
judeţul Prahova, după cum urmează:

• 834,84 km linii 110 kV (circuit);
• 3.397,152 km linii medie tensiune (circuit);
• 10.583,82 km linii joasă tensiune (circuit);
• 46 de statții de transformare (dintre care 30 de 110 kV și 16 de medie tensiune);
• 2088 de posturi trafo.
Din totalul liniilor, doar 16,6% erau subterane (LES), restul fiind aeriene (LEA). Lipsa unui sistem de canalizație subterană
pentru liniile aeriene de toate tipurile este una dintre cele mai stringente probleme cu care se confruntă municipiul
Ploiești, care afectează și fațadele blocurilor de locuințe și a unor clădiri cu certă valoare arhitecturală, imprimând un
aspect urban inestetic.

În plus, unele stații și posturi de transformare din municipiu sunt subdimensionate și învechite, fiind necesară înlocuirea
acestora pentru e evita problemele în asigurarea continuității furnizării către consumatori.




1.4.3. Tehnologia de informare şi comunicare (TIC)

Conform datelor Autoritatea Naţională pentru Administrare şi Reglementare în Comunicaţii (ANCOM), la nivelul
municipiului Ploiești existau, în anul 2011, 62.053 de linii fixe, dintre care 52.055 erau pentru persoane fizice și 9.998
pentru persoane juridice. În anul 2008, la nivelul municipiului existau 47.543 de conexiuni de acces la Internet furnizate
la viteze best-effort (peste 128 kbps). În pofida faptului că municipiul Ploiești raportează cel mai mare număr de linii
de telefonie fixă și de conexiuni de mare viteză din regiunea Sud Muntenia, rata de conectare a populației se menține
sub nivelul înregistrate în alte orașe precum Pitești. Totuși, față de ultimii ani pentru care există date statistice, este
foarte probabil ca numărul de posturi fixe de telefonie să fi scăzut în defavoarea telefoniei mobile, care a atins o rată
de penetrare de peste 90% din populație. În mod similar, numărul de conexiuni de internet de mare vitează a crescut
continuu față de anul 2008 și se apropie de o rată de conectare de 50%.
Figura 61. Numărul conexiunilor la telefonie fixă și           La nivel local sunt active toate companiile de telefornie
internet la 1000 de locuitori în principalele orașe din        mobilă, fixă, internet și CATV din România, care au derulat
regiunea Sud Muntenia                                          un volum important de investiții pentru a furniza servicii
    400
                                                               de înaltă calitate în context european, la prețuri relativ
                                                               accesibile. Sunt disponibile la nivel local, încă din anul
    350
                                                               2013, servicii 4G, Ploieștiul fiind unul dintre primele orașe
    300
                                                               din România care au beneficiat de astfel de rețele.
    250

    200

     150
     100
     50

       0
             i


                           și


                          te


                           iu


                           ia


                           ti


                           ia
           șt




                        eș
                        ra




                       rg


                       oz




                       dr
                        iș
         te




                     ov
                     lă




                     oi
                     iu




                    an
                    ob
       Pi




                   Pl
                  Că




                   G
                  rg




                 ex
                  Sl
               Tâ




               Al




      Conexiuni de telefonie      Conexiuni de internet la
      fixă la 1000 de locuitori   1000 de locuitori (2008)
      (2011)
Sursa: ANCOM
                                                                                                                         191
                                                                                          1.4.4. Proiecte realizate / în implementare

                                                                                          În ceea ce privește proiectele relevante pentru domeniul mobilității care au fost implementate la nivelul Polului de
                                                                                          Creștere Ploiești în perioada 2007-2013, le putem menționa pe următoarele:

                                                                                          •  Creşterea capacităţii de trafic prin realizarea legăturii rutiere între DN 1 şi DN 1B, prin realizarea drumului judeţean
                                                                                          de centură DJ 236, în zona de nord a municipiului Ploieşti în valoare de 43,9 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013,
                                                                                          AP 1;
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          •  Creşterea accesibilităţii către partea de nord a Polului de Creştere, în special către Spitalul judeţean Prahova, prin
                                                                                          realizarea pasajului rutier în continuarea DJ 102 peste DN 1B în valoare de 78,6 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-
                                                                                          2013, AP 1;

                                                                                          •   Creşterea mobilităţii transportului public prin reabilitarea traseului tramvaiului 102 cu lucrări vizând calea de rulare,
                                                                                          staţii cu peroane adaptate persoanelor cu dizabilităţi, material rulant, elemente de semnalizare şi automatizare – etapa
                                                                                          I: Bucla Nord ÷ Intersecţie Republicii în valoare de 62,8 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013, AP 1;

                                                                                          •   Creșterea mobilitatii transportului public prin reabilitarea traseului tramvaiului 101 cu lucrări vizând calea de rulare,
                                                                                          stații cu peroane adaptate persoanelor cu dizabilității, material rulant, elemente de semnalizare și automatizare – etapa
                                                                                          I în valoare de 35,6 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013, AP 1;

                                                                                          •    Creşterea mobilităţii transportului public prin reabilitarea traseului tramvaiului 102 cu lucrări vizând calea de rulare,
                                                                                          staţii cu peroane adaptate persoanelor cu dizabilităţi, material rulant, elemente de semnalizare şi automatizare – etapa
                                                                                          II: intersecţie Republicii – Bucla Vest în valoare de 83,7 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013, AP 1;

                                                                                          •   Creșterea mobilităţii transportului public prin reabilitarea traseului tramvaiului 101 cu lucrări vizand calea de rulare,
                                                                                          statii cu peroane adaptate persoanelor cu dizabilității, material rulant, elemente de semnalizare și automatizare – etapa
                                                                                          II în valoare de 73,7 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013, AP 1;

                                                                                          •  Reabilitarea DJ 101G Tătărani – Brazi – Tinosu - Șirna – Hăbud – Crivățu în valoare de 45,8 mil. RON, co-finanțat
                                                                                          prin POR 2007-2013, AP 2;

                                                                                          • Realizarea pasajului suprateran de la Gara de Vest în valoare de 91 mil. RON, co-finanțat prin POR 2007-2013, AP 1.
                                                                                          La acestea s-au adăugat lucrări de mai mică amploare, realizate cu fonduri de la bugetul local, precum reabilitarea Str.
                                                                                          Mihai Bravu, a Bd. Republicii, a Str. Ghighiului, a pasajului de la Gara de Sud, pachete de străzi (inclusiv trotuare) din
                                                                                          cartierele Bereasca, 9 Mai, Enăchiță Văcărescu, Malu Roșu, Moțoi, Râfov, Găgeni, Gheorghe Doja, Vega, Mitică Apostol,
                                                                                          Peneș Curcanul etc., amenajarea de parcări pe Bd. Republicii, str. Gh. Doja, amenajarea de parcări cu dale ecologice
                                                                                          în zonele nord, vest, central-sud-est, refacerea pavajului de la Palatul Administrativ, a esplanadei Casei de Cultură a
                                                                                          Sindicatelor, a pietonalelor de la Complex Nord și de pe str. Toma Caragiu, amanajarea parcării supraterane de pe Str.
                                                                                          Cuza Vodă Pentru anul 2015, în bugetul local al municipiului sunt prevăzute circa 19 mil. de RON pentru reparații curente
                                                                                          la străzi. Pentru perioada 2014-2020, investiții din sfera accesibilității și a mobilității rămân principala preocupare a
                                                                                          municipalității. Sunt vizate cu prioritate lucrări de modernizare a strâzilor din zonele Pictor Rosenthal și Râfov, finalizarea
                                                                                          legăturii Gara de Vest-Gara de Sud, achiziționarea de material rulant (tramvaie) și autobuze, implementarea sensurilor
                                                                                          unice, extinderea zonei pietonale din jurul Palatului Administrativ, construcția unui nou pasaj peste calea ferată în

1
                                                                                          zona de sud-est a municipiului (Podul de Lemn), modernizarea intersecțiilor și implementarea unui sistem inteligent de
                                                                                          management al traficului, modernizarea trotuarelor aferente tramei de tramvai etc.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          În domeniul infrastructurii de distribuție a gazelor naturale, a energiei electrice și a celei TIC, investițiile s-au realizat
                                                                                          preponderent din fondurile private ale operatorilor de profil și au vizat înlocuirea rețelelor existente cu unele moderne,
                                                                                          care să conducă la îmbunătățirea calității serviciilor furnizate consumatorilor finali. Cele mai importante dintre acestea
                                                                                          au fost cele care au vizat înlocuirea a circa 94 km de rețea de distribuție a gazelor naturale în municipiul Ploiești,
                                                                                          concomitent cu extinderea acesteia în localitățile urbane și rurale din Polul de Creștere.

                                                                                          În prezent se află în curs de elaborare Planul de Mobilitate Urbană Durabilă pentru Polul de Creștere Ploiești, cu
                                                                                          finanțare din fonduri europene. Planul, care urmează să fie finalizat în anul 2015, are ca obiectiv crearea unui sistem de
                                                                                          transport urban durabil şi modern, care să susțină dezvoltarea economică prin creșterea accesibilității pentru populație
                                                                                          și mărfuri, urmând să devină cadrul de suport al proiectelor de transport urban ce urmează a fi finanţate prin Programul
                                                                                          Operaţional Regional 2014-2020, cu sprijinul Fondului European pentru Dezvoltare Regională.

                I                                                                         192
1.4.5. Concluzii. Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție

                                              Accesibilitate regională
Polul de Creștere Ploiești are o poziție geografică favorabilă din perspectiva accesibilității în context național și
european, fiind amplasat la întretăierea celor mai importante coridoare de transport rutier și feroviar din România,
parte integrantă a rețelei TEN-T centrale. Cel mai mare aeroport din România (Henri Coandă, București-Otopeni), cu
peste 7 mil. de pasageri și circa 100.000 de aterizări/decolări, este foarte ușor accesibil, aflându-se la 40 de minute
distanță și oferind legături satisfăcătoare către majoritatea destinațiilor interne și externe.

Pe relația cu zona Transilvaniei și a Moldovei, accesibilitatea este limitată de lipsa unor legături de transport rapide
cu municipiile Brașov, municipiul Buzău, respectiv cu zona Târgoviște, drumurile naționale de legătură cu acești poli
urbani înregistrând valori de trafic ridicate și risc de congestie și de accidente. Un exemplu în acest sens este axa de
transport București-Ploiești-Brașov, care înregistrează cele mai ridicate valori de trafic din țară, mai ales în weekend-uri
și în perioadele de vârf de sezon turistic pe Valea Prahovei și care nu beneficiază încă de o autostradă. De asemenea,
modernizarea DN 1, precum și construcția segmentului din A3 care leagă Bucureștiul de Ploiești nu a asigurat decât
decongestionarea parțială a DN 1, deoarece accesul direct în capitală nu este asigurat pe o distanță de circa 10 km.

Harta 70. Accesibilitate regională




                                                                                                                        193
                                                                                          Drumurile naționale care asigură accesul municipiului la rețeaua majoră de transport și la alți poli urbani din România,
                                                                                          se află într-o stare bună, beneficiind de investiții pentru modernizare și întreținere. Intensitatea ridicată a traficului din
                                                                                          zona Ploiești, generată atât de fluxurile de navetism, cât și de cele de tranzit, generează însă un risc major de congestie
                                                                                          a traficului la nivelul arterelor de penetrație în municipiu.

                                                                                          Cu toate că municipiul Ploiești este unul dintre cele mai importante noduri feroviare din România, uzura avansată a
                                                                                          infrastructurii de cale ferată a făcut ca valorile de trafic să scadă substanțial față de 1990, pe fondul concurenței
                                                                                          transportului rutier. De asemenea, gările din municipiu nu au trecut prin procese ample de reabilitare și modernizare,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          care să le facă atractive pentru pasageri.

                                                                                          Deși la nivel local există mai multe gări și autogări utilizate zilnic de un număr mare de pasageri, mai ales de cei care
                                                                                          se deplasează către Ploiești din diferite localități ale județului Prahova (navetiști, elevi etc.), se remarcă lipsa unor
                                                                                          terminale intermodale, care să asigure transferul rapid de pe un tip de transport pe altul (transport feroviar, transport
                                                                                          urban și interurban, transport velo și pietonal etc.).


                                                                                                                                     Mobilitate în polul de creștere

                                                                                          Traficul la nivelul polului de creștere este influențat negativ de existența unor bariere antropice în calea mobilității,
                                                                                          reprezentate în principal de rețeaua densă de căi ferate care înconjoară municipiul Ploiești și de lipsa unor pasaje
                                                                                          supraterane sau subterane la punctele de trecere la nivel cu aceasta.

                                                                                          Gradul de modernizare a rețelei rutiere a crescut continuu în ultimul deceniu, pe fondul investițiilor substanțiale din
                                                                                          diferite surse de finanțare, inclusiv din fonduri europene, însă peste 15% din străzi sunt încă nemodernizate, cele mai
                                                                                          dezavantajate zone fiind cartierele periferice, unele extinse cu noi construcții în ultimii ani. Străzile nemodernizate
                                                                                          îngreunează fluiditatea traficului și conduc la riscul de accidente, la care se adaugă subdimensionarea unor artere din
                                                                                          municipiu, mai ales în zona centrală.

                                                                                          În pofida investițiilor realizate de administrația județeană din fonduri proprii, guvernamentale sau europene, cele mai
                                                                                          multe drumuri județene care leagă municipiul Ploiești de zona sa de influență imediată se află într-o stare mediocră,
                                                                                          fiind dotate cu îmbrăcăminți asfaltice ușoare. Unele dintre acestea înregistrează valori de trafic comparabile cu multe
                                                                                          drumuri naționale din România, fiind necesară prin urmare continuarea accelerată a investițiilor în reabilitarea acestora,
                                                                                          cu utilizarea tuturor surselor de finanțare disponibile (POR 2014-2020, PNDL, bugetul CJ Prahova).

                                                                                          Mobilitatea în interiorul municipiului Ploiești și al unora dintre localitățile învecinate este redusă, printre cauze putându-
                                                                                          se enumera lipsa unui sistem extins de management al traficului, mai ales la nivelul arterelor de penetrație (nord-
                                                                                          sud, est-vest) și a celor cu capacitate de transport redusă, dar și ca urmare a existenței unor intersecții cu elemente
                                                                                          geometrice și amenajări necorespunzătoare, toate acestea sporind concomitent inclusiv riscul producerii de accidente.

                                                                                          Creșterea continuă a parcului auto de la nivelul Polului de Creștere a condus la un deficit cronic de locuri de parcare,
                                                                                          estimat la 25.000 de locuri, atât în zonele centrale, cât și la nivelul marilor ansambluri de locuințe. În plus, administrarea
                                                                                          locurilor de parcare este încă deficitară, în condițiile în care multe vehicule sunt parcate ilegal pe spațiile publice, chiar
                                                                                          și pe cele verzi, iar numărul de locuri de parcare cu plată și veniturile generate de către acestea pentru municipalitate
1                                                                                         sunt reduse.

                                                                                          Rețeaua de transport în comun este relativ extinsă și acoperă cele mai multe zone cu o densitate ridicată a locuirii,
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          operând atât cu autobuze, cât și cu tramvaie și troleibuze. În plus, ultimii ani au adus o diversificare a serviciilor oferite
                                                                                          călătorilor, precum plata biletelor prin SMS, precum și o creștere a numărului de pasageri care utilizează troleibuzele și
                                                                                          tramvaiele. Totuși, uzura avansată a parcului de mijloace de transport în comun generează costuri ridicate cu mentenanța
                                                                                          vehiculelor, nerespectarea graficelor de circulație, un volum mare de emisii de CO2 și pun în pericol siguranța pasagerilor
                                                                                          și a celorlalți participanți la trafic. În aceste condiții, doar 30% din deplasările zilnice se realizează cu mijloace de
                                                                                          transport în comun, în favoarea autoturismelor personale și a taximetrelor. Pe de altă parte, lipsa unui sistem de
                                                                                          ticketing electronic, de monitorizare prin GPS la nivelul sistemului de transport în comun, precum și facilitățile reduse
                                                                                          pentru persoanele cu dizabilități se numără printre problemele specifice sistemului local de transport în comun. Serviciile
                                                                                          de transport interurban de călători sunt, în general, satisfăcătoare din perspectiva mijloacelor de transport utilizate și a
                                                                                          graficelor de transport ale multiplilor operator privați care le operează. Totuși, se remarcă lipsa unui sistem de transport


                I
                                                                                          integrat la nivel metropolitan (urban și inter-urban) în ceea ce privește stațiile, orarele de transport și tarifarea.

                                                                                          194
Harta 71. Mobilitate în polul de creștere




                                            195
                                                                                          În pofida unor inițiative locale de tip pilot, alternativele pentru transportul nemotorizat rămân foarte scăzute: lipsa unor
                                                                                          zone pietonale exclusive, interconectate, a unor pasaje pietonale în zonele cu trafic intens și extensia redusă a pistelor
                                                                                          de biciclete, care sunt neintegrate și care nu asigură deplasarea în siguranță a bicicliștilor, multe fiind chiar ocupate de
                                                                                          autovehicule parcate neregulamentar.


                                                                                                                               Conectivitate energetică și informatică

                                                                                          Toate localitățile componente ale Polului de Creștere Ploiești beneficiază de rețele de distribuție a gazelor naturale, ceea
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.4. Conectivitate




                                                                                          ce creează un plus de confort al locuiri și un avantaj în atragerea de investiții. O bună parte din rețea, mai ales cea din
                                                                                          orașe, este învechită și necesită lucrări de modernizare și chiar extindere, un astfel de program fiind în derulare la nivelul
                                                                                          Ploieștiului din fondurile operatorului privat din sfera distribuției.

                                                                                          Rețeaua de distribuție a energiei electrice,
                                                                                          aflată în administrarea unei companii de stat, se
                                                                                          caracterizează printr-un grad avansat de uzură,
                                                                                          inclusiv la nivelul branșamentelor, al posturilor
                                                                                          de transformare etc, ceea ce accentuează riscul
                                                                                          întreruperii furnizării și chiar a unor incidente. De
                                                                                          asemenea, 80% din liniile de energie electrică sunt
                                                                                          aeriene, în lipsa unui sistem de canalizație subterană,
                                                                                          ceea ce afectează negativ aspectul urban.




                                                                                          Municipiul Ploiești este unul dintre cele mai importante centre energetice ale României, concentrând un volum de resurse
                                                                                          convenționale și regenerabile (energie solară, biomasă agricolă etc.). La Brazi a fost inaugurată recent cea mai mare și
1                                                                                         cea mai modernă termocentrală pe bază de gaze naturale din România, care asigură 10% din necesarul total de consum,
                                                                                          iar capacitatea unităților de cogenerare din zonă este cea mai mare din țară. Totuși, potențialul de producere a energiei
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                          regenerabile rămâne în mare parte neexploatat, mai ales pentru consumul public.

                                                                                          În sfera TIC, locuitorii Polului de Creștere au acces la cele mai noi tehnologii, beneficiind de o paletă largă de servicii
                                                                                          de foarte bună calitate ale operatorilor privați, la prețuri competitive. Totuși, numărul locațiillor wi-fi din orașe și de la
                                                                                          nivelul punctelor de atracție pentru locuitori, turiști și vizitatori, este foarte redus.




                I                                                                         196
Harta 72. Conectivitate energetică și informatică




                                                    197
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.5.
           Infrastructură și
            utilități publice




                                                             199
                                                                                                                1.5. Infrastructură și utilități publice
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




                                                                                                                1.5.1. Spațiul public

                                                                                                                Zona centrală a municipiului Ploiești concentrează majoritatea spațiilor publice, acestea fiind dispuse în jurul unor
                                                                                                                obiective de interes public, inclusiv în fața gărilor. Cele mai importante sunt:

                                                                                                                • Zona Halele Centrale, împreună cu Piața Centrală și Piața Toma Socolescu – delimitate de străzile G. Coșbuc, Griviței,
                                                                                                                Gen. V. Milea și Bulevardul Republicii;

                                                                                                                • Esplanada Centrului Civic – delimitată de Bulevardul Republicii și de alte clădiri de interes public (bancă, centru
                                                                                                                comercial etc.)

                                                                                                                • Piața Ion Luca Caragiale – dispusă în fața Primăriei Ploiești, delimitată de Bulevardul Republicii, străzile Dobrogeanu
                                                                                                                Gherea, Sublocotent Erou C. Cătălin

                                                                                                                • Scuarul Ion Luca Caragiale – delimitat de intersecția Bulvardului Independenței, și de străzile R. Stanian și Golești
                                                                                                                • piețele gărilor Ploiești Sud, Ploiești Vest și Ploiești Nord.
                                                                                                                Principala zonă pietonală a municipiului Ploiești este reprezentată de o arie de 0,12 km2 din centrul municipiului, cu
                                                                                                                caracteristicile spaţiale şi funcţionale ale acesteia și care a fost obiectul proiectului Eu Civitas – Success, având ca scop
                                                                                                                crearea unei zone cu acces carosabil controlat, dedicată pietonilor, amenajarea de piste de biciclete și de alei pietonale,
                                                                                                                de stații de transport în comun etc.

                                                                                                                Zonele verzi, parcurile, zonele de recreere, agrement şi sport sunt dispuse dispersat la nivelul polului de creștere şi au
                                                                                                                tipologii variate:

                                                                                                                • Zone verzi de aliniament în lungul tramei de circulaţie;
                                                                                                                • Scuaruri şi zone verzi amenajate între blocuri, ce deservesc zonele rezidenţiale;
                                                                                                                • Parcuri şi scuaruri publice;
                                                                                                                • Parcuri de agrement şi sport.
                                                                                                                Evoluția acestora în orașele componente, conform datelor INS, este prezentată în tabelul următor:

                                                                                                                Tabel 16. Evoluția suprafațelor spațiilor verzi în zona Polului de Creștere Ploiești

                                                                                                                                                                                             Ani
                                                                                                                        Municipii și orașe              2006   2007       2008       2009          2010      2011       2012        2013
                                                                                                                                                                                            UM: Ha
                                                                                                                      MUNICIPIUL PLOIEșTI               225    225         225        225            225     302         302         302
                                                                                                                          ORAș BăICOI                    11     11          11         11            31       31          84         84
                                                                                                                    ORAș BOLDEșTI-SCăENI                 7      7           7           7             7        7          7           7

1                                                                                                                        ORAș PLOPENI

                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
                                                                                                                                                         5      5           5           5            5         5          5           5
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                Conform Planului Urbanistic General al Municipiului Ploiești, aprobat în 1999, suprafața spațiilor verzi era de circa
                                                                                                                108,58 ha, fiind prevăzută creșterea acestora la 433 ha în 2020.

                                                                                                                Conform HCL 124/2010 - Anexa 1.1, suprafețele inscrise în inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al
                                                                                                                municpiului Ploiești, însușit prin HGR nr. 1359/2001, totalizează 2.047.836 (204,78 ha):

                                                                                                                • Parcuri : 337.100 mp;
                                                                                                                • Grădini publice : 150.637 mp;
                                                                                                                • Zone verzi: 373.250 mp;
                                                                                                                • Scuaruri: 104.616 mp;
                    I                                                                                           • Spații verzi intravilane: 1.082.233 mp.
                                                                                                                200
Harta 73. Suprafața de spații verzi pe locuitor la nivelul Polului de Creștere




                                                                                 201
                                                                                                                Se observă faptul că între cele 3 surse de date există diferențe cu privire la suprafața spațiilor verzi din municipiul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                Ploiești, în funcție de momentul efectuării analizei, respectiv de metodologia de calcul. Cu toate acestea, chiar și potrivit
                                                                                                                sursei celei mai actuale și mai favorabile (INS, 2013, care ia însă în calcul și terenurile bazelor și amenajărilor sportive),
                                                                                                                suprafața de spații verzi nu depășește 14,4 mp/locuitor, mult sub normele europene de 26 mp. În vederea atingerii
                                                                                                                acestui deziderat, suprafața de spații verzi ar trebui să crească până la 545 ha, chiar peste prognoza pentru 2020 a
                                                                                                                PUG-ului. Totuși, trebuie menționat că bilanțurile existente nu reflectă suprafața totală a suprafețelor de acest tip de
                                                                                                                la nivel local, în contextul lipsei unui cadastru verde al municipiului.

                                                                                                                În ceea ce privește restul orașelor care alcătuiesc Polul de Creștere, singurul care atinge norma de 26 mp/locuitor este
                                                                                                                Băicoi (46,7 mp/locuitor), acestea beneficiind de spațiile verzi aferente lacurilor sărate (de ex. Livedea), care sunt însă în
                                                                                                                mare parte neamenajate, în timp ce Plopeni și Boldești-Scăeni beneficiază de mai puțin de 15 mp de spații verzi/locuitor.

                                                                                                                Figura 62. Suprafața de spații verzi pe locuitor la nivelul polilor de creștere din România în anul 2013

                                                                                                                                                                           Spații verzi

                                                                                                                               45

                                                                                                                               40

                                                                                                                               35

                                                                                                                               30

                                                                                                                               25

                                                                                                                               20

                                                                                                                               15                                                                                            mp/locuitori

                                                                                                                               10

                                                                                                                                5

                                                                                                                                0
                                                                                                                                          a



                                                                                                                                                    ca




                                                                                                                                                                  i



                                                                                                                                                                           și




                                                                                                                                                                                        a




                                                                                                                                                                                                     a



                                                                                                                                                                                                               ti



                                                                                                                                                                                                                        ov
                                                                                                                                                               șt




                                                                                                                                                                                      ar
                                                                                                                                        ov




                                                                                                                                                                                                  nț



                                                                                                                                                                                                             eș
                                                                                                                                                                         Ia




                                                                                                                                                                                                                      aș
                                                                                                                                                  po




                                                                                                                                                             re




                                                                                                                                                                                   ișo
                                                                                                                                      ai




                                                                                                                                                                                                ta



                                                                                                                                                                                                           oi



                                                                                                                                                                                                                    Br
                                                                                                                                                           cu
                                                                                                                                               Na
                                                                                                                                    Cr




                                                                                                                                                                                                         Pl
                                                                                                                                                                                              ns
                                                                                                                                                                                  m
                                                                                                                                                         Bu
                                                                                                                                                 -




                                                                                                                                                                                Ti



                                                                                                                                                                                            Co
                                                                                                                                              uj
                                                                                                                                              Cl




                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online. Calcule proprii


                                                                                                                Municipiul Ploiești ocupă locul 7 între cei 8 poli de creștere din România din perspectiva suprafeței medii de spații verzi/
                                                                                                                locuitor, surclasând doar Brașovul, care este însă înconjurat de zone verzi și naturale extinse, fiind amplasat în zona
                                                                                                                montană a României.

                                                                                                                Parcurile din municipiul Ploiești au, în general, suprafețe reduse, fiind dispuse, cu câteva excepții, de-a lungul principalelor
                                                                                                                artere rutiere din oraș, mai ales pe axa nord-sud (Bd.Independenței – Bd. Republicii. Cel mai mare dintre acestea este
                                                                                                                Parcul Ploiești Vest, în curs de amenajare cu fonduri prin POR 2007-2013, cu o suprafață totală de circa 58 ha, așezat
                                                                                                                între centura Ploiești Vest și Gara Vest. Acesta va cuprinde 45 de ha de spații plantate, un lac artificial, locuri de odihnă,
1                                                                                                               contemplare și picnic, seră închisă, fântâni arteziene, stâncărie artificială, moară de apă, patinoar/ring de role, locuri
                                                                                                                de joacă pentru copii, scenă, foișor, 12 terenuri de sport, piste de biciclete, alei pietonale etc. Parcul Tineretului este al
                                                                                                                doilea ca mărime și a fost amenajat în jurul Sălii Sporturilor Olimpia. Acesta cuprinde, la rândul său, spații plantate,
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                un lac de agrement, precum și diverse facilități sportive (patinoar, terenuri de tenis și fotbal, pistă de alergare, turn de
                                                                                                                parașutism, piste de biciclete și role), ultimele dintre acestea amenajate recent.

                                                                                                                Cel mai mare deficit de spații verzi se înregistrează în cartiere construite în perioada comunistă și intens populate
                                                                                                                (Malu Roșu, Enăchiță Văcărescu, Vest etc.). Deși acestea beneficiază de numeroase spații verzi interstițiale, de mici
                                                                                                                dimensiuni, multe sunt ocupate cu autovehicule parcare neregulamentar sau sunt necorespunzător amenajate, nefiind
                                                                                                                accesibile publicului larg.

                                                                                                                Deși nu se află pe teritoriul administrativ al municipiului Ploiești, cea mai populară zonă de agrement din zonă rămâne
                                                                                                                Parcul Memorial Constantin Stere din Bucov, situat în partea de est a acestuia, peste râul Teleajen, cu o suprafață de

                    I
                                                                                                                peste 100 ha, o grădină zoologică de 16 ha, un lac de agrement, numeroase busturi ale scriitorilor români.

                                                                                                                202
La parcurile sus-menționate se adaugă o serie de scuaruri, cele mai extinse fiind cele din zona centrală (Halele Centrale
– Piața Centrală – Piața Toma Socolescu, Esplanada Centrului Civic, Piața și Scuarul I.L. Caragiale), locuri de promenadă
consacrate pentru localnici și vizitatori, precum și cele din jurul unor obiective de interes public (de ex. scuarurile de la
Gara de Sud, de Vest și de Nord). Zona centrală a municipiului a făcut, de altfel, și obiectul proiectului transnațional
Civitas Success, care a condus la crearea unei zone de 1 km2 cu acces controlat, dedicată pietonilor, amenajarea de piste
de biciclete și de alei pietonale, de stații de transport în comun etc.

Harta 74. Parcurile din municipiul Ploiești




Sursa: PUG Ploiești – 2015, Studii de Fundamentare




                                                                                                                        203
                                                                                                                                                                             Iluminatul public
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice



                                                                                                                În prezent, serviciile de iluminat public din localitățile componente ale Polului de Creștere Ploiești sunt furnizate fie de
                                                                                                                societăți comerciale, către care a fost delegată gestiunea prin concesiune a acestor servicii, fie de către autoritățile
                                                                                                                publice locale și Electrica.

                                                                                                                Tabel 17. Lista operatorilor din domeniul iluminatului public care operează la nivelul Polului de Creștere Ploiești

                                                                                                                     Unitatea administrativ-teritorială                  Operatorul de iluminat public                 Capitalul majoritar
                                                                                                                                     Ploiești                         SC Servicii de Gospodărie Urbană SRL                   Public
                                                                                                                                     Băicoi                              SC General ME.EL Electric SRL                       Privat
                                                                                                                                Boldești-Scăeni                          SC General ME.EL Electric SRL                       Privat
                                                                                                                                     Plopeni                               Autoritatea Publică Locală                        Public
                                                                                                                               Ariceștii Rahtivani                          SC Electroconstruct SRL                          Privat
                                                                                                                                   Bărcănești                              Autoritatea Publică Locală                        Public
                                                                                                                                     Berceni                               Autoritatea Publică Locală                        Public
                                                                                                                                      Blejoi                             SC General ME.EL Electric SRL                       Privat
                                                                                                                                      Brazi                                Autoritatea Publică Locală                        Public
                                                                                                                                     Bucov                                   SC Termoelectrica SA                            Public
                                                                                                                                  Dumbrăvești                                SC Termoelectrica SA                            Public
                                                                                                                                 Târgșoru Vechi                              SC Termoelectrica SA                            Public
                                                                                                                              Valea Călugărească                                 SC Electrica SA                             Public
                                                                                                                Sursa: ANRSC


                                                                                                                La nivelul municipiului Ploiești, serviciul de iluminat public a fost delegat prin concesiune unei societăți private (SC
                                                                                                                Luxten Lighting Company SA) până în anul 2013, când a fost transferat temporar unei companii din subordinea
                                                                                                                municipalității – SC Servicii de Gospodărie Urbană SRL, care nu dispune însă de licență din partea Autorităţii Naţionale
                                                                                                                de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilităţi Publice (ANRSC) pentru astfel de activități. În anul 2015 va fi
                                                                                                                realizată o licitație deschisă, care vizează delegarea gestiunii prin concesiune a serviciului de iluminat public în municipiul
                                                                                                                Ploieşti, către un operator licenţiat, selectat prin licitaţie deschisă, pe o durată de 10 ani, cu posibilitatea de prelungire,
                                                                                                                în baza unei noi hotărâri a Consiliului Local Ploieşti.

                                                                                                                Lungimea rețelei de iluminat public în Municipiul Ploiești este de 228,4 Km, acoperind aproape în întregime rețeaua
                                                                                                                stradală a orașului, la care se mai adaugă rețele de alimentare aflate în proprietatea SC Electrica SA. În perioada 2001-
                                                                                                                2014, au fost reabilitați 4.165 de stâlpi, 13.234 de console, 15.967 de corpuri cu descărcare cu vapori de sodiu, 217.955
                                                                                                                ml de rețea, 894 de cutii de distribuție și 121 de puncte de aprindere aferente reței de iluminat public. Înlocuirea lămpilor
                                                                                                                vechi pe bază de mercur cu cele pe bază de vapori de sodiu a avut ca efect limitarea creșterii consumului de energie
                                                                                                                electrică față de începutul anilor ‘90, deși în 2014 acesta s-a situat cu 9% peste cel înregistrat în 2007. Creșterea
                                                                                                                prețului la energie electrică a făcut ca valoarea consumului să crească cu 70,7% în perioada 2007-2014, până la 5,2 mil.
                                                                                                                lei anual, adică circa 1% din cheltuielile totale efectuate de la bugetul local.
                                                                                                                Figura 63. Consumul de energie electrică al sistemului de iluminat public din municipiul Ploiești în perioada 2007-2014

1                                                                                                                     9 800 000
                                                                                                                                                                         KWh

                                                                                                                      9 600 000
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                      9 400 000

                                                                                                                      9 200 000

                                                                                                                      9 000 000

                                                                                                                      8 800 000

                                                                                                                      8 600 000

                                                                                                                      8 400 000

                                                                                                                      8 200 000

                                                                                                                      8 000 000


                    I
                                                                                                                                       2007        2008        2009       2010      2011      2012       2013   2014
                                                                                                                Sursa: Regia Autonomă de Servicii Publice Ploiești
                                                                                                                204
Harta 75. Operatori iluminat public la nivelul PC




                                                    205
                                                                                                                Totuși, cu un consum de 595 kWh pe stâlp de iluminat, Ploieştiul are un consum ușor mai ridicat comparativ cu Cluj-
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice

                                                                                                                Napoca, dar acesta este mai mic decât în ceilalți poli de creștere. Tariful pentru iluminatul public depinde de perioadele
                                                                                                                zilei. De exemplu, 1 kWh de energie electrică costă 0,7 RON, inclusiv TVA, în orele de vârf și doar jumătate din această
                                                                                                                sumă (0,35 RON) în afara orelor de vârf. În timpul iernii, luminile sunt aprinse de la 17:30 la 07:30, în timp ce, pe
                                                                                                                perioada verii, becurile luminează de la 22:00 la 05:30.


                                                                                                                Stâlpi de iluminat public dotaţi cu lămpi noi cu vapori de sodiu




                                                                                                                În urmă cu câțiva ani, operatorul a încercat să implementeze un sistem de iluminat inovator, foarte eficient, dar
                                                                                                                costisitor, prin instalarea mai multor becuri cu LED-uri într-unul dintre parcurile orașului. Acesta a fost un proiect-pilot
                                                                                                                ambițios, prin care s-a încercat să se demonstreze că se poate folosi o soluție eficientă în privința iluminatului stradal.
                                                                                                                Deși a fost apreciată de către administratorii orașului, această soluție tehnică a fost considerată foarte costisitoare și,
                                                                                                                curând, proiectul-pilot a fost abandonat.

                                                                                                                În prezent, sistemul permite furnizorului de iluminat stradal să fie informat în timp util, printr-un simplu apel telefonic
                                                                                                                cu privire la orice problemă ce apare în legătură cu stâlpii de iluminat sau la lămpi. De multe ori, oamenii sună la
1                                                                                                               dispecerat în primele 10 minute din momentul în care un bec nu mai funcționează. Faptul că toate străzile din Ploiești
                                                                                                                sunt iluminate ajută la menținerea unei rate scăzute a criminalității în oraș.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                Recent, municipalitatea a încercat să introducă un program centralizat de reglare a intensităţii luminii, dar, din păcate,
                                                                                                                au apărut o serie de probleme și anumite componente nu au funcţionat. Locatarii unora dintre străzile pe care s-a
                                                                                                                aplicat acest program s-au declarat împotriva acestui sistem. Deoarece se afla la finalul contractului cu municipalitatea,
                                                                                                                operatorul care a concesionat serviciul de iluminat public nu a dorit să mai continue acest program, şi nici să vadă ce
                                                                                                                anume nu a funcţionat și să remedieze problema.

                                                                                                                În viitor, unul dintre planurile foarte ambițioase ale Regiei Autonome de Servicii Publice Ploiești (RASP) este de a
                                                                                                                îmbunătăți în continuare sistemul și de a introduce iluminatul public cu LED-uri. Cu toate acestea, pentru moment,
                                                                                                                municipalitatea este conştientă că bugetul orașului nu poate susține investițiile de capital pentru o asemenea soluție
                                                                                                                eficientă, însă foarte costisitoare.

                    I                                                                                           206
1.5.2. Alimentare cu apă și canalizare

Serviciile de distribuție a apei potabile sunt asigurate la nivelul Polului de Creștere de o serie de agenți economici cu
capital majoritar de stat sau privat, după cum se arată în tabelul de mai jos.

Tabel 18. Lista operatorilor din domeniul distribuției apei potabile pe localități

              Operator economic                                     Capital majoritar                         U.A.T. unde se furnizează serviciul
             SC Hidro Prahova SA                                           Public                                 Băicoi, Plopeni, Dumbrăvești
                                                                                                             Boldești-Scăeni, Berceni, Blejoi, Bucov,
           SC Jovila Construct SRL                                         Privat
                                                                                                                      Valea Călugărească
           SC Apa Nova Ploiești SRL                                        Privat                                              Ploiești
             SC Capoles Serv SRL                                           Privat                                            Bărcănești
           SC Aquasal Utilserv SRL                                         Public                                               Brazi
                  SC Pama SRL                                              Privat                                             Păulești
  SC Serviciul De Alimentare Cu Apă SRL                                    Public                                       Ariceștii Rahtivani
   Serviciul Public de Alimentare cu Apă și
                                                                           Public                                         Târgșoru Vechi
                   Canalizare


Sursa: ANRSC

După cum se poate observa, serviciul de alimentare de apă, ca și cel de canalizare, a fost concesionat de către autoritățile
publice locale către diferite companii private în cazul municipiului Ploiești, a orașului Boldești-Scăeni și a comunelor
Berceni, Blejoi, Bucov, Valea Călugărească, Bărcănești și Păulești. Procedura de concesiune a vizat exclusiv administrarea
infrastructurilor și a bunurilor existente, modernizarea, reabilitarea și întreținerea acestora, realizarea de investiții și
asigurarea exploatării rețelei, în schimbul unei redevențe anuale, în timp ce unitățile administrativ-teritoriale au rămas
proprietarul infrastructurii. Spre exemplu, în cazul municipiului Ploiești, extinderea rețelei de apă și canalizare o face
municipalitatea, rolul operatorului fiind de avizare și de consultare, în timp ce branșamentele cad în sarcina operatorului
sau a consumatorului, după caz. Prin urmare, acestea pot în continuare accesa fonduri pentru realizarea de investiții în
infrastructura de apă și de canalizare, mai puțin fonduri europene, care impun existența unui operator regional, cum a
fost POS MEDIU 2007-2013, singurul operator cu acest statut fiind SC Hidro Prahova SA, care are în implementare un
proiect cu finanțare nerambursabilă prin acest program.


La sfârșitul anului 2013, rețeaua simplă de distribuție1 a apei potabile din Polul de Creștere Ploiești măsura 1.043 km,
în creștere cu circa 115 km (+12%) față de anul 2007. Cele mai importante extinderi ale rețelei de apă s-au înregistrat
în orașul Băicoi (+26 km) și în comunele Blejoi (21 km), Berceni (20 km), Păulești (18 km), Ariceștii Rahtivani (15 km) și
Bucov (14 km). Pe de altă parte, în comuna Târgșoru Vechi lungimea rețelei s-a redus cu 14 km în același interval, iar în
orașul Plopeni, cu 6 km, motivele fiind legate fie de scoaterea din uz a unor conducte, ca urmare a vechimii acestora, fie
de ordin administrativ. Cu toate acestea, municipiul Ploiești continuă să dețină cea mai extinsă rețea de distribuție a
apei potabile, în lungime totală de circa 417 km, dintre care 20 km sunt pentru rețeaua de aducțiune a apei. Din totalul
celor 882 de străzi din municipiul Ploiești, 817 dispun de rețea de alimentare cu apă în totalitate, 43 parțial, iar 22 deloc.
De asemenea, unele zone din oraș, precum coloniile Vega și Teleajen sunt conectate la rețelele de utilități ale agenților
economici din zonă, care au propriile foraje, și nu la cea publică, aici neputând fi realizate investiții ale municipalității
din cauza restricțiilor de proprietate asupra terenurilor. În acest context, se impune finalizarea lucrărilor cadastrale,
pentru a clarifica regimul proprietății unor terenuri, care afectează și viitoarele investiții în rețeaua publică de utilități.
De asemenea, trebuie avut în vedere faptul că, în anumite zone, nu există cereri de branșare din partea consumatorilor
individuali care să justifice realizarea unor investiții semnificative de extindere.



1
  Lungimea totală a rețelei simple de distribuție a apei potabile reprezintă lungimea tuburilor și conductelor instalate pe teritoriul localității respective,
pentru transportul apei potabile de la conductele de aducțiune sau de la stațiile de pompare până la punctele de branșare a consumatorilor.
Lungimea rețelei de distribuție se va înscrie ca rețea simplă, avându-se în vedere că, în cazul în care pe aceeași stradă există două sau mai multe
conducte instalate, se va lua în considerare lungimea lor însumată. Se includ atât rețelele de serviciu, cât și arterele principale și secundare de
distribuție. Nu se include în lungimea rețelei de distribuție lungimea branșamentelor sau lungimea conductelor de aducțiune. Lungimea conductei
de aducțiune nu se include, chiar dacă la ea sunt racordați o serie de consumatori.
                                                                                                                                                        207
                                                                                                                Figura 64. Lungimea rețelei simple de distribuție a apei potabile (km), pe localități, în perioada 2007-2013
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                            450

                                                                                                                            400

                                                                                                                            350

                                                                                                                            300
                                                                                                                                                                                                                      2007
                                                                                                                            250
                                                                                                                                                                                                                      2008
                                                                                                                            200
                                                                                                                                                                                                                      2009
                                                                                                                             150
                                                                                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                      2011

                                                                                                                              50                                                                                      2012

                                                                                                                               0                                                                                      2013
                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                     ti


                                                                                                                                                                oi


                                                                                                                                                                ni


                                                                                                                                                                  i




                                                                                                                                                                 ti


                                                                                                                                                                  i

                                                                                                                                                                            oi


                                                                                                                                                                                      i

                                                                                                                                                                                     v


                                                                                                                                                                                                               ti

                                                                                                                                                                                                               ti


                                                                                                                                                                                                                i

                                                                                                                                                                                                              că
                                                                                                                                                               an
                                                                                                                                                               en




                                                                                                                                                               en




                                                                                                                                                                                    az




                                                                                                                                                                                                              ch
                                                                                                                                                                                   co
                                                                                                                                   eș




                                                                                                                                                              eș




                                                                                                                                                                                                             eş

                                                                                                                                                                                                             eș
                                                                                                                                                              ic




                                                                                                                                                                          ej
                                                                                                                                                             ăe




                                                                                                                                                                                                            as
                                                                                                                                                             iv




                                                                                                                                                                                  Br




                                                                                                                                                                                                           Ve
                                                                                                                                                           op




                                                                                                                                                           rc
                                                                                                                                                          Bă




                                                                                                                                                                                 Bu
                                                                                                                                                                        Bl
                                                                                                                                                          ăn




                                                                                                                                                                                                          ăv

                                                                                                                                                                                                           ul
                                                                                                                                 oi




                                                                                                                                                          Sc




                                                                                                                                                          ht




                                                                                                                                                                                                         re
                                                                                                                                                        Be
                                                                                                                                                        Pl
                                                                                                                               Pl




                                                                                                                                                                                                        Pă


                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                                                                       br
                                                                                                                                                       rc
                                                                                                                                                      Ra




                                                                                                                                                                                                      gă
                                                                                                                                                      ti-




                                                                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                                                                                     șo
                                                                                                                                                                                       m
                                                                                                                                                   Bă




                                                                                                                                                                                                    lu
                                                                                                                                                   eș




                                                                                                                                                  tii




                                                                                                                                                                                     Du




                                                                                                                                                                                                  rg

                                                                                                                                                                                                 Că
                                                                                                                                                ld




                                                                                                                                              eș




                                                                                                                                                                                                Tâ
                                                                                                                                             Bo




                                                                                                                                            ic




                                                                                                                                                                                               a
                                                                                                                                                                                             le
                                                                                                                                          Ar




                                                                                                                                                                                          Va
                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                                                În pofida extinderii continue a rețelei de distribuție, cantitatea de apă distribuită consumatorilor a scăzut cu 8,2%
                                                                                                                în perioada 2007-2013, pânâ la 15,575 mil. mc în 2013. Din totatul apei potabile produse, circa 75% este facturată
                                                                                                                consumatorilor.


                                                                                                                Figura 65. Cantitatea de apă distribuită consumatorilor (mii mc.), pe localități, în perioada 2007-2013

                                                                                                                          16000

                                                                                                                          14000

                                                                                                                          12000

                                                                                                                          10000                                                                                     2007

                                                                                                                           8000                                                                                     2008

                                                                                                                           6000                                                                                     2009

                                                                                                                           4000                                                                                     2010
                                                                                                                           2000                                                                                     2011
                                                                                                                               0                                                                                    2012
                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                     ti


                                                                                                                                                                oi


                                                                                                                                                                ni


                                                                                                                                                                  i




                                                                                                                                                                 ti


                                                                                                                                                                  i

                                                                                                                                                                           oi


                                                                                                                                                                                     i

                                                                                                                                                                                    v

                                                                                                                                                                                                           ti

                                                                                                                                                                                                           ti


                                                                                                                                                                                                            i

                                                                                                                                                                                                          că
                                                                                                                                                               an
                                                                                                                                                               en




                                                                                                                                                               en




                                                                                                                                                                                   az




                                                                                                                                                                                                          ch
                                                                                                                                                                                  co
                                                                                                                                   eș




                                                                                                                                                              eș




                                                                                                                                                                                                         eş

                                                                                                                                                                                                         eș
                                                                                                                                                              ic




                                                                                                                                                                         ej




                                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                                                                             ăe




                                                                                                                                                                                                        as
                                                                                                                                                             iv




                                                                                                                                                                                 Br




                                                                                                                                                                                                       Ve
                                                                                                                                                           op




                                                                                                                                                           rc
                                                                                                                                                          Bă




                                                                                                                                                                                Bu
                                                                                                                                                                       Bl




1
                                                                                                                                                          ăn




                                                                                                                                                                                                      ăv


                                                                                                                                                                                                       ul
                                                                                                                                 oi




                                                                                                                                                          Sc




                                                                                                                                                          ht




                                                                                                                                                                                                     re
                                                                                                                                                        Be
                                                                                                                                                        Pl
                                                                                                                               Pl




                                                                                                                                                                                                    Pă


                                                                                                                                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                   br
                                                                                                                                                       rc
                                                                                                                                                      Ra




                                                                                                                                                                                                  gă
                                                                                                                                                      ti-




                                                                                                                                                                                                   r
                                                                                                                                                                                                 șo
                                                                                                                                                                                      m
                                                                                                                                                   Bă




                                                                                                                                                                                                lu
                                                                                                                                                   eș




                                                                                                                                                  tii




                                                                                                                                                                                    Du




                                                                                                                                                                                              rg

                                                                                                                                                                                             Că
                                                                                                                                                ld




                                                                                                                                              eș




                                                                                                                                                                                            Tâ
                                                                                                                                             Bo




                                                                                                                                            ic




                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                                                         le
                                                                                                                                          Ar




                                                                                                                                                                                      Va
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                                                Din această cantitate, 78,7% a fost distribuită consumatorilor casnici, iar 21,3% celor non-casnici (agenți economici,
                                                                                                                instituții publice etc.). În comparație cu anul 2007, consumul casnic a scăzut cu 4,4%, iar cel non-casnic cu 20%. Cauzele
                                                                                                                scăderii consumului de apă potabilă sunt multiple, printre acestea putând fi enumerate următoarele:

                                                                                                                • scăderea populației stabile, pe fondul sporului natural negativ și al migrației interne și externe;
                                                                                                                • restrângerea activității economice și modernizarea proceselor de producție;
                                                                                                                • creșterea gradului de contorizare a consumului și reducerea pierderilor din rețea, ca urmare a modernizării acesteia;
                                                                                                                • reducerea voluntară a consumului de apă, pe fondul creșterii prețului acesteia și a scăderii veniturilor populației pe
                    I                                                                                           durata crizei globale.
                                                                                                                208
Harta 76. Operatorii serviciului de alimentare cu apă și aria de acoperire




                                                                             209
                                                                                                                Figura 66. Cantitatea de apă potabilă distribuită în Polul de Creștere Ploiești (mii mc), pe tipuri de consumatori, în
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                perioada 2007-2013
                                                                                                                                14000


                                                                                                                                12000


                                                                                                                               10000
                                                                                                                                                                                                                               Consum casnic      Consum non-casnic

                                                                                                                                 8000


                                                                                                                                 6000


                                                                                                                                 4000


                                                                                                                                 2000


                                                                                                                                      0
                                                                                                                                               2007         2008       2009     2010        2011      2012    2013
                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                                                Rețeaua simplă de canalizare2 din Polul de Creștere Ploiești măsura, la nivelul anului 2013, doar 486 km, ceea ce
                                                                                                                reprezintă mai puțin de 50% din lungimea rețelei de distribuție a apei din aceeași zonă. În comparație cu anul 2007,
                                                                                                                rețeaua de canalizare s-a extins totuși cu circa 121 km (+31%), pe fondul investițiilor realizate cu precădere în municipiul
                                                                                                                Ploiești (+32 km), în comunele Brazi (38 km), Bucov (34 km), Blejoi (8 km), Valea Călugărească (7 km) și în orașul
                                                                                                                Boldești-Scăeni (10 km). Scăderi ale lungimii rețelei de distribuție s-au înregistrat în orașul Băicoi (-7 km), fie prin
                                                                                                                scoaterea din uz a unor conducte vechi, fie prin modificări ale încadrării statistice a acestora). Prin urmare, în prezent,
                                                                                                                3 comune din Polul de Creștere încă nu dispun de rețea de canalizare (Berceni, Dumbrăvești și Târgșoru Vechi), în două
                                                                                                                dintre acestea rețeaua se rezumă la 1-2 km lungime (Bărcănești, Ariceștii Rahtivani), singura situație satisfăcătoare
                                                                                                                înregistrându-se în comunele care au beneficiat de finanțări nerambursabile (Bucov) sau de la bugetul de stat (Brazi)
                                                                                                                pentru astfel de investiții.

                                                                                                                Figura 67. Lungimea rețelei simple de canalizare (km) de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, pe localități, în
                                                                                                                perioada 2007-2013
                                                                                                                             350
                                                                                                                                                                                                                                                2007

                                                                                                                             300                                                                                                                2008

                                                                                                                                                                                                                                                2009
                                                                                                                             250
                                                                                                                                                                                                                                                2010

                                                                                                                             200                                                                                                                2011

                                                                                                                                                                                                                                                2012
                                                                                                                             150


1
                                                                                                                                                                                                                                                2013

                                                                                                                             100
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                              50


                                                                                                                                0
                                                                                                                                          ti


                                                                                                                                                    oi



                                                                                                                                                                i


                                                                                                                                                                                        i


                                                                                                                                                                                        i


                                                                                                                                                                                       ti


                                                                                                                                                                                                 oi



                                                                                                                                                                                                          i


                                                                                                                                                                                                                  v


                                                                                                                                                                                                                                       i

                                                                                                                                                                                                                                     că
                                                                                                                                                              en


                                                                                                                                                                                      en


                                                                                                                                                                                     an




                                                                                                                                                                                                        az




                                                                                                                                                                                                                                    șt
                                                                                                                                                                                                                co
                                                                                                                                        eș




                                                                                                                                                                                    eș
                                                                                                                                                  ic




                                                                                                                                                                                               ej




                                                                                                                                                                                                                                 as
                                                                                                                                                                                                                                  le
                                                                                                                                                                                                      Br
                                                                                                                                                            că


                                                                                                                                                                                  op


                                                                                                                                                                                   iv
                                                                                                                                               Bă




                                                                                                                                                                                                              Bu
                                                                                                                                                                                             Bl
                                                                                                                                                                                 ăn
                                                                                                                                      oi




                                                                                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                                                 ht




                                                                                                                                                                                                                               re
                                                                                                                                                         i-S



                                                                                                                                                                                Pl
                                                                                                                                    Pl




                                                                                                                                                                                                                      Pă
                                                                                                                                                                               rc




                                                                                                                                                                                                                             gă
                                                                                                                                                                              Ra
                                                                                                                                                       t




                                                                                                                                                                            Bă




                                                                                                                                                                                                                           lu
                                                                                                                                                     eș




                                                                                                                                                                          tii




                                                                                                                                                                                                                         Că
                                                                                                                                                   ld




                                                                                                                                                                        eș
                                                                                                                                                Bo




                                                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                                      ic




                                                                                                                                                                                                                         le
                                                                                                                                                                    Ar




                                                                                                                                                                                                                      Va




                                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                                                2
                                                                                                                  Lungimea totală simplă a conductelor de canalizare reprezintă lungimea canalelor (tuburilor) prin care se colectează și se evacuează apele
                                                                                                                reziduale (menajere, industriale, etc.) și a celor provenite din precipitații de pe teritoriul localității cu canalizare publică, începând de la căminele de
                                                                                                                racordare a clădirilor cu instalații de canalizare și până la punctul de deversare a apelor reziduale într-un emisar natural. Se includ atât rețelele de


                    I                                                                                           canalizare (de serviciu). cât și canalele colectoare principale și secundare. În cazul în care conductele sunt așezate în mai multe rânduri pe aceeași
                                                                                                                stradă, se consideră lungimea lor totală. Nu se includ racordurile la clădiri.
                                                                                                                210
Harta 77. Gradul de acoperire a populației (%) cu serviciul de alimentare cu apă




                                                                                   211
                                                                                                                Rețeaua de canalizare din municipiul Ploiești măsoară circa 328 km. Din cele 882 de străzi din oraș, 664 sunt total
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                canalizate, 60 parțial, iar 158 sunt necanalizate. În cazul municipiului Ploiești, serviciile de alimentare cu apă și de
                                                                                                                canalizare se furnizează de către SC Apa Nova Ploiești SRL, companie cu capital majoritar privat (Grupul VEOLIA EAU
                                                                                                                – 73%), dar în care și U.A.T. Municipiul Ploiești are o participație de 27%. Aceasta a concesionat serviciile de alimentare
                                                                                                                cu apă și de canalizare de la municipalitate în anul 2000 pentru o perioadă de 25 de ani, fiind la acel moment primul
                                                                                                                parteneriat public-privat în domeniul utilităților publice din România.

                                                                                                                În prezent, compania are circa 22.000 de clienți și peste 200.000 de locuitori care beneficiază de serviciile sale. Gradul
                                                                                                                de contorizare este de 100%, iar o parte dintre serviciile companiei, inclusiv cel de comunicare a indexului, de solicitare
                                                                                                                avize, de calcul al consumului, de informare asupra calității apei și de plată se pot realiza și on-line. De asemenea,
                                                                                                                consumatorii dispun de un centru de relații cu clienții, inaugurat în 2003 și disponibil 24 din 24 de ore. Tariful apei
                                                                                                                potabile este, la nivelul anului 2015, de 3,42 RON/mc, iar cel al canalizării de 1,46 RON/mc, TVA inclusă fiind cel mai
                                                                                                                redus de la nivelul tuturor reședințelor de județ din România și cu 45% mai redus decât cel mai ridicat decât cel
                                                                                                                înregistrat la nivel național. Acesta nu a fost majorat în ultimii ani, în pofida faptului că există o hotărâre de Consiliu
                                                                                                                Local în acest sens încă din 2006. Gradul de încasare al facturilor este de peste 99%, existând un program de debranșare
                                                                                                                foarte bine pus la punct în caz de neplată.

                                                                                                                Operatorul livrează apă locuitorilor municipiului din 2 tipuri de surse:

                                                                                                                •  surse subterane (fronturile de captare Crângul lui Bot, Nord-Est și Nord-Vest (circa 82% din consumul total de apă
                                                                                                                de la nivelul orașului);

                                                                                                                • surse de suprafață – lacul de acumulare Paltinul (18%).
                                                                                                                Lunar se efectuează circa 1.000 de probe pentru calitatea apei, acestea indicând încradarea acesteia în normele de
                                                                                                                potabilitate de la nivel național.

                                                                                                                În ceea ce privește serviciul de canalizare, compania colectează anual circa 15-16 mil. mc de ape uzate și epurează peste
                                                                                                                20 mil. mc. Sistemul de canalizare al municipiului este unul de tip mixt, apele uzate menajere, industriale și meteorice
                                                                                                                fiind preluate de două colectoare prinicipale. În perioadele cu precipitații foarte bogate, există posibilitatea eliminării
                                                                                                                surplusului de ape direct în pârâul Dâmbu. Sistemul divizor de canalizare ocupă doar o suprafață redusă a municipiului
                                                                                                                (de ex. cartierele Ploiești Nord și Bereasca). Stația de epurare a municipiului Ploiești este situată în partea de sud-est a
                                                                                                                orașului și are o capacitate de 1.200 l/s, emisar fiind pârâul Dâmbu.

                                                                                                                În cei 15 ani de când a concesionat serviciile de alimentare cu apă și de canalizare, Apa Nova Ploiești a realizat investiții
                                                                                                                de peste 30 mil. de euro, care au constat în reabilitare și extinderea a peste 90 km de rețea de apă potabilă, peste
                                                                                                                13.000 de branșamente noi sau înlocuite, 1.600 de vane instalate sau înlocuite, peste 30 km de rețea de canalizare
                                                                                                                reabilitată și extinsă, peste 4.000 de racorduri noi la canalizare, achiziționarea de utilaje moderne și performante, sistem
                                                                                                                SCADA propriu etc. Compania are, în total, peste 250 de salariați (de circa 3 ori mai puțini ca la momentul concesiunii),
                                                                                                                înregistrând profit și o productivitate a muncii de circa 2,5 ori mai ridicată decât media celorlalți operatori de profil din
                                                                                                                România.

                                                                                                                În ceea ce privește operatorul regional de apă și canalizare din județ – SC Hidro prahova SA, acesta furnizează servicii
                                                                                                                în orașele Băicoi, Plopeni și în comuna Dumbrăvești din Polul de Creștere Ploiești, la care se adaugă alte peste 40 de
1                                                                                                               localități urbane și rurale din județ, cu un total de peste 150.000 de locuitori, care au aderat la Asociația de Dezvoltare
                                                                                                                Intercomunitară Parteneriatul pentru Managementul Apei Prahova. Prețul de furnizare al apei potabile era, în 2015, de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                4,61 RON/mc, iar cel de canalizare de 3,03 RON/mc, cu TVA inclusă, mai mare decât în municipiul Ploiești, una dintre
                                                                                                                cauze fiind densitatea mai redusă a consumatorilor Hidro Prahova, precum și necesitatea de susținere financiară a
                                                                                                                proiectelor derulate cu fonduri europene.




                    I                                                                                           212
Harta 78. Gradul de acoperire a populației (%) cu serviciul de canalizare




                                                                            213
                                                                                                                Principalele surse de alimentare cu apă potabilă a Polului de Creștere Ploiești sunt cele de suprafață: sistemele Paltinul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                pentru orașul Băicoi și Plopeni, respectiv Măneciu pentru Plopeni. Alimentarea cu apă din surse subterane se face din
                                                                                                                fronturile de captare Boldești-Lipănești (Plopeni și Boldești-Scăeni), foraj sondă 7000H și foraj puț nou – Pomicola H
                                                                                                                (Băicoi). Apa din sursele de suprafață și subterane este transportată la gospodăriile de apă ale localităților prin conducte
                                                                                                                de aducțiune. Comunele Ariceștii Rahtivani, Valea Călugărească, Bucov, Blejoi (parțial), Berceni sunt alimentate din surse
                                                                                                                subterane (foraje), iar comunele Bărcănești, Blejoi (parțial), Brazi, Dumbrăvești, Păulești, Târgșoru Vechi din cele de
                                                                                                                suprafață.

                                                                                                                Stațiile de tratare a apei sunt amplasate în Voila (pentru lacul Paltinul), Vălenii de Munte (pentru sistemul Măneciu) și
                                                                                                                Boldești (pentru orașul Boldești-Scăeni). Orașele dispun de gospodării proprii de apă, care colectează apele din sursele
                                                                                                                de subteran și de suprafață prin aducțiuni și sunt dotate cu rezervoare de înmagazinare și stații de hidrofoare (Uzina
                                                                                                                Mecanică Plopeni; Băicoi, Tufeni și Canton Găgeni – Băicoi; Boldești și Scăeni).

                                                                                                                Rețeaua de distribuție a apei potabile este una îmbătrânită în majoritatea localităților, pierderile din rețea ajungând
                                                                                                                și la 50% din cantitatea de apă produsă, iar unele localități rurale sau cartiere din mediul urban nu sunt conectate
                                                                                                                încă la rețea. Orașele mici, precum Băicoi sau Plopeni, au beneficiat de investiții din fonduri de pre-aderare (SAMTID/
                                                                                                                PHARE) pentru reabilitarea și modernizarea rețelei de apă (captări, stații de tratare, conducte de aducțiune, rezervoare,
                                                                                                                stații de pompare, rețele de distribuție). Cele mai mari probleme se înregistrează în municipiul Ploiești, care, prin prisma
                                                                                                                faptului că nu a putut accesa finanțări nerambursabile din POS MEDIU 2007-2013, din cauza faptului că nu are servicii
                                                                                                                furnizate de operator regional, are întreaga rețea de apă și canalizare, inclusiv colectoarele și conductele primare de
                                                                                                                alimentare cu apă, parte din ea veche de aproape 100 de ani, nereabilitată. De asemenea, proiectul de modernizare a
                                                                                                                stației de epurare a apelor uzate, demarat cu fonduri guvernamentale, a fost abandonat de câțiva ani. Necesarul de
                                                                                                                investiții pentru acest obiectiv este de circa 3 mil. euro, o soluție luată în considerare de municipalitate fiind transferul
                                                                                                                său către APA NOVA, în vederea finalizării lucrărilor și operării stației.

                                                                                                                Stații de epurare a apelor uzate funcționează în localitățile Ploiești (1200 l/s), Băicoi (27 l/s), Boldești-Scăeni (32
                                                                                                                l/s), Plopeni (32 l/s), Bărcănești, Păulești și Valea Călugărească, toate dispunând de treaptă secundară (mecanică și
                                                                                                                biologică) de epurare. Emisarii sunt râurile Teleajen (Plopeni, prin pârâul Teiușului/Văcăriei, Boldești-Scăeni).

                                                                                                                O serie de comune au asigurate soluții individuale de tratare a apelor uzate, în general fose septice sau module monobloc
                                                                                                                (de ex. Brazi și Ariceștii Rahtivani). Rețelele de canalizare sunt vechi, chiar și de peste 40 de ani, iar rata de infiltrare
                                                                                                                / scurgere în sol a apelor uzate ajunge și la 30-40%. Multe conducte vechi sunt deteriorate pe secțiuni întregi, iar zone
                                                                                                                întregi chiar și din mediul urban nu sunt conectate la canalizare (de ex. Cartierul Mitică Apostol din municipiul Ploiești;
                                                                                                                Tufeni, Țintea, Dâmbu – Băicoi;), ceea ce generează un risc sanitar ridicat. Mai mult, o parte din apele uzate sunt
                                                                                                                deversate direct în emisar, fără a fi epurate. Apele uzate de proveniență industrială sunt deversate de unii agenți
                                                                                                                economici direct în râurile Prahova, Azuga și Teleajen, multe stații de epurare de tip industrial dispunând doar de treaptă
                                                                                                                mecanică. Nu trebuie ignorat nici faptul că multe ape fluviale, necolectate de sisteme separative, ajung în stațiile de
                                                                                                                epurare și ridică costul de operare al acestora în mod nejustificat. De asemenea, stațiile de epurare sunt învechite,
                                                                                                                echipamentele mecano-biologice fiind depășite și uzate, ceea ce conduce la deversare de ape insuficient epurate în
                                                                                                                emisari. Treapta terțiară care se impune la toate aglomerările de peste 10.000 de locuitori echivalenți nu a fost încă
                                                                                                                implementată, iar nămolurile nu sunt corespunzător depozitate și tratate.


1                                                                                                               Pornind de la problemele sus-identificate, a fost elaborat un Master Plan pentru infrastructura de apă și apă uzată din
                                                                                                                localitățile care fac parte din ADI Parteneriatul pentru Apă Prahova și ca operator de profil SC Hidro Prahova SA, în
                                                                                                                vederea atragerii de finanțări nerambursabile prin POS MEDIU 2007-2013, contractul de finanțare în valoare de 162,7
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                mil. euro, dintre care 116,5 mil. euro din Fondul de Coeziune, fiind semnat în anul 2011. Pentru aglomerările din Polul de
                                                                                                                Creștere Ploiești investițiile prevăzute sunt:

                                                                                                                1. Aglomerarea Băicoi – total 10,68 mil. euro:

                                                                                                                • stații de clorinare noi la rezervoarele Bobeica, Tufeni, stație Băicoi și Canton;
                                                                                                                • reabilitare conducte de aducțiune rezervor Tufeni;
                                                                                                                • colector principal nou (3,8 km) Băicoi-Plopeni DN 600-800;
                                                                                                                • stație de pompare ape uzate nouă;
                                                                                                                • extindere rețea în localitățile/cartierele Băicoi, Tufeni, Schela, Liliești, Țintea, Dâmbu (44,5 km).
                    I                                                                                           214
2. Aglomerarea Plopeni – total 8,28 mil. euro:

• construcție stație de epurare ape uzate în Plopeni, cu treaptă terțiară, care să deservească și aglomerarea Băicoi;
• extindere rețea de canalizare cu 9 km în Plopeni.
Cu fonduri de la bugetul de stat, în general prin Programele MDRAP, au fost realizate sau sunt în curs de execuție lucrări
de extindere și modernizare a rețelei de apă și de canalizare în orașul Băicoi (sistem de alimentare cu apă, canalizare și
stație de epurare la Tufeni, Țintea, Dâmbu).

Anexa 1.5.1. include master planul regional pe apă, inclusiv desemnarea sistemelor de apă și a aglomerărilor / clusterelor
eligibile pentru investiții. Acestea vizează cu precădere extinderea rețelei de canalizare în localitățile rurale care nu
dispun încă de o astfel de rețea publică, dar și extinderea celei de apă potabilă.




                                                                                                                      215
                                                                                                                1.5.3. Managementul deșeurilor
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




                                                                                                                În baza Raportului de mediu (APM, 2013), la nivelul judeţului Prahova au fost elaborate două documente privind
                                                                                                                gestionarea deşeurilor:

                                                                                                                Planul Judeţean de Gestionare a Deşeurilor (PJGD 2008), aprobat prin Hotărârea Consiliului Judeţean nr.
                                                                                                                113/30.09.2008, care asigură cadrul necesar pentru dezvoltarea proiectelor de gestionare a deşeurilor municipale
                                                                                                                cu finanţare din fonduri europene; optimizează investiţiile şi costurile operaţionale în domeniul gestionării deşeurilor
                                                                                                                municipale la nivel judeţean; asigură, pe termen mediu şi lung, dezvoltarea unor sisteme integrate de gestionare a
                                                                                                                deşeurilor municipale, cu efecte pozitive asupra mediului şi sănătăţii populaţiei.

                                                                                                                Cele mai importante obiective vizate de PJGD sunt:

                                                                                                                • extinderea colectării deşeurilor în zonele rurale care nu dispun în prezent de servicii de salubritate;
                                                                                                                • dezvoltarea sistemelor de colectare separată a deşeurilor, în vederea atingerii ţintelor de reciclare pentru deşeurile de
                                                                                                                ambalaje, deşeurile de echipamente electrice şi electronice, vehicule scoase din uz;

                                                                                                                •   construirea unor instalaţii de tratare a deşeurilor în scopul atingerii ţintelor de reducere a cantităţii de deşeuri
                                                                                                                biodegradabile ajunse la depozite;

                                                                                                                • închiderea depozitelor de deşeuri neconforme şi reabilitarea ecologică a amplasamentelor;
                                                                                                                • construirea şi operarea unor depozite noi conforme.
                                                                                                                Planul de investiţii pe termen lung pentru perioada 2008-2038 privind managementul integrat al deşeurilor în
                                                                                                                judeţul Prahova - identifică măsurile pentru o perioadă de 30 de ani care trebuie îndeplinite pentru dezvoltarea unui
                                                                                                                sistem integrat de management al deşeurilor solide în judeţul Prahova, în conformitate cu obligaţiile legale, prin:

                                                                                                                •  definirea unui program etapizat de investiţii pe termen lung în domeniul managementului deşeurilor pentru judeţul
                                                                                                                Prahova;

                                                                                                                • dezvoltarea unor sisteme adecvate de management integrat al deşeurilor, care să asigure conformarea cu Directivele UE;
                                                                                                                • elaborarea documentelor suport pentru aplicaţiile de finanţare;
                                                                                                                • elaborarea planurilor de achiziţie şi a documentaţiilor de atribuire în conformitate cu legislaţia naţională în vigoare
                                                                                                                privind achiziţiie publice;

                                                                                                                • creşterea capacităţii locale pentru pregătirea şi implementarea proiectelor.
                                                                                                                Planul pleacă de la premisa că indicele de generare a deșeurilor va crește în mediul urban la orizontul anului 2020 (de
                                                                                                                la 1,21 kg deșeuri colectate în amestec/locuitor/zi la 1,32 kg) și va scădea în mediul rural (de la 0,64 kg/locuitor/zi la
                                                                                                                0,45 kg), iar creșterea gradului de conectare a populației la servicii de salubritate până la 100% va genera o creștere
                                                                                                                semnificativă a cantității de deșeuri colectate, pentru toate categoriile (deșeuri menajere colectate de la populație, de la
                                                                                                                agenții economici, deșeuri municipale voluminoase din parcuri și grădini, din piețe, deşeuri stradale). În ceea ce privește
                                                                                                                compoziția acestora, se prevede scăderea ponderii deșeurilor biodegradabile de la 58% la 48% din total, concomitent cu

1
                                                                                                                creșterea celor din plastic (de la 8% la 10,5%), a celor din hârtie și carton (de la 9 la 10%), a celor minerale, compozite și
                                                                                                                textile (de la 15% la 22%), mai ales ca urmare a implementării colectării selective pe scară largă.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                Acesta propune, printre altele, următoarele obiective de investiții relevante pentru Polul de Creștere Ploiești:

                                                                                                                • construirea unui nou depozit de deșeuri în zona Ariceștii Rahtivani – Florești;
                                                                                                                • construirea unei stații de compostare la Ploiești (pe locul fostului depozit de deșeuri neconforme);
                                                                                                                • construirea unor stații de transfer la Brazi, Bușteni și Urlați, inclusiv de sortare și reciclare la ultimele două.
                                                                                                                Noul depozit ar urma să deservească cea mai mare parte a județului, mai puțin zona Vălenii de Munte, stația de transfer
                                                                                                                Brazi ar urma să deservească localitățile Brazi, Berceni, Bărcănești, Târgșoru Vechi, iar cea de la Urlați, comuna Valea
                                                                                                                Călugărească, urmând ca restul localităților din Polul de Creștere (Ploiești, Boldești-Scăeni, Plopeni, Bucov, Ariceștii
                                                                                                                Rahtivani, Dumbrăvești, Păulești, Blejoi) să transporte deșeurile direct la depozitul de la Aricești – Florești, care e
                                                                                                                prevăzut și cu o stație de sortare.

                    I                                                                                           216
Harta 79. Investiții pentru managementul integrat al deșeurilor din județul Prahova, în orizontul anului 2038




                                                                                                                217
                                                                                                                În ceea ce privește colectarea deșeurilor, se propune un sistem de colectare selectivă duală pentru 90% din populație,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                completat cu colectare prin puncte de depunere benevolă de fracții reciclabile cu 3 pubele. Colectarea selectivă duală
                                                                                                                prespune implementarea unui sistem cu 2 pubele (una uscată pentru materiale reciclabile, una umedă pentru deșeuri
                                                                                                                biodegradabile și reciclabile de proastă calitate), preluate în regim door-to-door. Colectarea mixtă va fi permisă doar
                                                                                                                în zonele centrale, cu concentrare mare de populație. În plus, în mediul rural, punctele de depunere benevolă de fracții
                                                                                                                reciclabile vor fi de tip bring centers, cu 3 pubele, fiind preconizată compostarea individuală în gospodării a minim 30%
                                                                                                                din deșeurile menajere. Colectarea mixtă va fi acceptată doar în satele foarte mici. Colectarea deșeurilor se va realiza
                                                                                                                în pubele de 120 l și 240 l pentru punctele uni-familiale și pluri-familiale, containere de 1.100 l pentru punctele mari
                                                                                                                de colectare pluri-familială și pentru instituții și agenți economici, containere de 660 l pentru instituțiile și agenții
                                                                                                                economici cu canități mici de deșeuri generate, contrainere de tip clopot pentru colectarea benevolă de sticlă, containere
                                                                                                                de 1.100 l pentru colectarea benevolă a hârtiei și cartonului. Mijloacele de transport recomandate sunt autospecialele de
                                                                                                                4 tone cu benă simplă și cele de 8-12 tone cu benă simplă.

                                                                                                                Totuși, trebuie menționat că aceste proiecte de investiții, care vizează un orizont de timp mai îndepărtat (2038), au
                                                                                                                suferit modificări ulterior aprobării Planului, pentru perioada 2007-2013 fondurile din POS MEDIU fiind alocate către
                                                                                                                alte obiective subsumate sistemului de management integrat al deșeurilor (SMID) Prahova, care sunt detaliate în cele
                                                                                                                ce urmează.

                                                                                                                Colectarea deşeurilor menajere nu este generalizată la nivelul judeţului. În anul 2013, primăriile şi operatorii de salubritate
                                                                                                                au colectat deşeuri menajere de la 90% din populaţia urbană şi 44,86% din populaţia rurală, ceea ce reprezintă, la nivelul
                                                                                                                judeţului, o medie de 67,43% (conform datelor preliminare raportate de operatorii de salubritate din judeţ).

                                                                                                                În judeţul Prahova, gestionarea deşeurilor municipale este realizată în mod organizat prin intermediul firmelor de
                                                                                                                salubritate sau al serviciilor proprii specializate ale primăriilor. Din raportările primite de la agenţii de salubritate care
                                                                                                                operează în judeţul Prahova, cantităţile de deşeuri municipale colectate de la populaţie şi de la agenţii economici în anul
                                                                                                                2013 sunt prezentate în tabelul de mai jos.


                                                                                                                Tabel 19. Cantităţile de deşeuri municipale colectate în anul 2013

                                                                                                                                                       Tipul de deşeu colectat                             Cantitatea de deşeuri (tone)
                                                                                                                                         1. Deşeuri menajere şi asimilabile – Total, din care:                       142 686
                                                                                                                    - deşeuri menajere de la populaţie, în amestec                                                   107 107
                                                                                                                    - deşeuri menajere şi similare de la unităţi economice, unităţi comerciale, birouri,
                                                                                                                                                                                                                      32 185
                                                                                                                    instituţii, unităţi sanitare
                                                                                                                    - deşeuri municipale fără altă specificaţie                                                        1 660
                                                                                                                    - deşeuri menajere colectate separat (fără cele din construcţii, demolări)                         1 734
                                                                                                                                         2. Deşeuri din servicii municipale – Total, din care:                        33 007
                                                                                                                    - deşeuri stradale                                                                                28 053
                                                                                                                    - deşeuri din pieţe                                                                                1 820
                                                                                                                    - deşeuri din grădini, parcuri şi spaţii verzi                                                     3 134
                                                                                                                               3. Deşeuri din materiale de construcţii şi deşeuri de la demolări                      3 558

1                                                                                                                                               Total deşeuri municipale colectate                                   179 251

                                                                                                                Sursa: Operatorii de salubritate
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                                     Gestiunea deșeurilor municipale

                                                                                                                Colectarea deșeurilor în Municipiul Ploiești este organizată de o firmă privată – Rosal. La rândul său, groapa de gunoi
                                                                                                                de la Boldești-Scăeni (pe teritoriul Polului de Creștere Ploiești) este administrată de o altă firmă privată – Vitalia.
                                                                                                                Cantitatea de deșeuri colectată în Municipiul Ploiești în anul 2012 a fost de aproximativ 300 kg/pers. – cea mai mică
                                                                                                                valoare dintre cei 7 poli de creștere din România3. Acesta este rezultatul mai multor cauze posibile, precum nivelul
                                                                                                                mai scăzut de dezvoltare socio-economică, care e direct proporțional cu indicele de generare al deșeurilor, colectarea
                                                                                                                incompletă a tuturor deșeurilor sau diferențele în modalitatea de cântărire a acestora.



                    I                                                                                           3



                                                                                                                218
                                                                                                                    Vedeți: Banca Mondială. 2013. TRACE: Îmbunătățirea eficienței energetice în Ploiești
În celelalte localități componente ale Polului de Creștere Ploiești, colectarea este realizată de operatori publici sau privați,
după cum se arată în tebelul de mai jos.

Tabel 20. Operatorii de salubritate din Polul de Creștere Ploiești, pe localități componente

           Localitatea componentă                                        Denumirea operatorului           Forma de proprietate
                      Băicoi                                              SC Floricon Salub SRL                 Privată
                 Boldești-Scăeni                                 SC Vitalia Servicii Pentru Mediu SRL           Privată
                      Plopeni                                            SC Servicii Edilitare SRL              Publică
               Ariceștii Rahtivani                                SC Compania Romprest Service SA               Privată
                    Bărcănești                                            SC Itecol Tehnica SRL                 Privată
                      Berceni                                             SC Itecol Tehnica SRL                 Privată
                       Blejoi                                    SC Vitalia Servicii Pentru Mediu SRL           Privată
                       Brazi                                            SC Aquasal Utilserv SRL                 Publică
                      Bucov                                               SC Itecol Tehnica SRL                 Privată
                  Dumbrăvești                                     SC Compania Romprest Service SA               Privată
                     Păulești                                                   SC GCL SA                       Publică
                 Târgșoru Vechi                              SC Eco Serviciul Apă Canal Salubrizare SRL         Publică
              Valea Călugărească                                 SC Servicii Salubritate București SA           Privată

Sursa: ANRSC


Începând cu anul 2012, colectarea selectivă a deșeurilor a fost introdusă în Ploiești. Colectarea selectivă se face direct
la sursă, nu la groapa de gunoi în scurt timp fiind înregistrate rezultate impresionante. În 2013, de exemplu, deja un
sfert din gunoiul menajer colectat era reciclat – una din cele mai bune rate de colectare la nivelul polilor de creștere
(numai Cluj-Napoca a avut în 2013 o rată mai bună). Pentru clădiri rezidențiale, colectarea selectivă se face în două
feluri. Locuitorilor municipiului li se distribuie saci speciali pentru colectarea materialului reciclabil separat de deșeurile
organice, dar și suporturi pentru aceștia, iar operatorul de salubritate culege acești saci direct de la rezidenți.

În clădirile rezidenţiale, deşeurile sunt reciclate în pungi disponibile la fiecare etaj. Aceste pungi sunt apoi colectate în
containere speciale, amplasate în diferite locuri. Majoritatea acestor containere se află în apropierea clădirilor rezidenţiale.
În oraş există 260 de puncte de colectare selectivă, unde pot fi depozitate deşeuri sub formă de hârtie, sticlă şi plastic.
În plus, există 39 de platforme subterane, îngropate în pământ, care au doar capacul în afară. Locatarii aduc pungile cu
gunoi la containerele îngropate, ridică aceste capace şi aruncă pungile în platformele adânci de câţiva metri.


Platforme îngropate pentru deşeuri solide (stânga) şi containere speciale pentru colectare selectivă (dreapta)




Sursa: Banca Mondială. 2013. TRACE: Îmbunătățirea eficienței energetice în Ploiești
                                                                                                                                 219
                                                                                                                Rata de colectare selectivă este mai mare la nivelul gospodăriilor individuale decât la nivelul clădirilor rezidenţiale.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                Primăria oferă stimulente pentru a încuraja populaţia din clădirile rezidențiale să separe deşeurile reciclabile de cele
                                                                                                                organice, oferind o reducere de 20% din taxa de colectare dacă se atinge baremul minim de 3,6 kg de deşeuri/persoană/
                                                                                                                lună.

                                                                                                                Din 2012, în Ploiești se derulează campanii de informare a populației cu privire la colectarea selectivă a deșeurilor şi la
                                                                                                                separarea sticlelor de plastic, a cutiilor de conserve şi a hârtiei de gunoaiele organice. Populaţia a reacţionat pozitiv la
                                                                                                                aceste iniţiative, dovadă stând procentul de colectare selectivă din oraş. Tariful pentru colectarea deşeurilor solide este
                                                                                                                de 6 RON/persoană/lună.

                                                                                                                Administraţia municipală ia măsuri pentru a soluţiona problema deşeurilor din construcţii, provenite de pe şantiere,
                                                                                                                din demolări şi alte activităţi conexe. Momentan, nu există reglementări cu privire la deşeurile din construcţii şi nicio
                                                                                                                indicaţie privind locurile în care acestea ar trebui depozitate sau tarifele conexe. Consiliul local doreşte să adopte o
                                                                                                                hotărâre care să impună constructorului sau societăţilor de construcţii să specifice în mod clar, înainte de începerea
                                                                                                                activităţilor legate de construcţii, ce intenţionează să facă cu deşeurile rezultate din construcţii / demolări şi unde
                                                                                                                urmează să le depoziteze.

                                                                                                                La nivelul celorlalte localități din Polul de Creștere Ploiești, procesul de implementare a colectării selective a deșeurilor
                                                                                                                este într-o fază incipientă, infrastructura de profil fiind una deficitară, la fel ca și gradul de conștientizare a populației.

                                                                                                                Majoritatea deșeurilor municipale colectate în județul Prahova, inclusiv cele de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, sunt
                                                                                                                transportate și eliminate la depozitul conform din orașul Boldești-Scăeni, după ce fostele gropi de gunoi neconforme
                                                                                                                din fiecare oraș au fost închise. Din 2001, rampa ecologică de gunoi de la Boldești-Scăeni, situată la 15 km distanţă de
                                                                                                                Ploieşti, este exploatată de compania privată Vitalia Servicii pentru Mediu – Tratarea Deșeurilor SRL. Societatea deţine
                                                                                                                15 ha de teren, dintre care 13 ha sunt pentru celulele în care sunt descărcate şi depozitate deşeurile solide. Rampa de
                                                                                                                gunoi are şase celule; în prezent, trei dintre acestea sunt pline, iar una funcţionează la jumătate din capacitate.

                                                                                                                În total, la rampa ecologică se pot depozita 3 milioane de tone de gunoi; până în prezent, au fost deja depozitate 1,2
                                                                                                                milioane de tone, durata de exploatare estimată fiind de până la nivelul anului 2027. Rampa de gunoi gestionează
                                                                                                                aproape 80% din deşeurile colectate în judeţul Prahova, inclusiv deşeurile colectate în Ploieşti de către Rosal. Rampa
                                                                                                                ecologică deserveşte 600.000 de persoane. Aproximativ 130.000 de tone sunt descărcate anual la rampă, iar taxa de
                                                                                                                depozitare este de 59,22 RON/tonă.


                                                                                                                Rampa ecologică de gunoi Vitalia de la Boldești-Scăeni




1
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                           220
Harta 80. Lista operatorilor din domeniul salubrității și aria de acoperire




                                                                              221
                                                                                                                Rampa de gunoi Vitalia are capacitatea de a produce biogaz, în acest sens fiind deja implementat un proiect de 2
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                milioane de euro, pentru o capacitatea instalată de 0,6 MW, care, ulterior, va creşte la 1 MW. Vitalia intenţionează să
                                                                                                                investească alte câteva milioane de euro pentru a produce între 6 şi 8 MW de energie electrică şi termică printr-un
                                                                                                                proces de gazeificare. Producţia unui kWh de biogaz este mai ieftină decât a energiei din alte surse regenerabile.

                                                                                                                Rampa ecologică de gunoi este una dintre cele mai moderne şi mai bine dotate instalații de acest gen din Europa de
                                                                                                                Est. Întreaga activitate de la rampă este automatizată, fiind realizată cu ajutorul echipamentelor de înaltă tehnologie.
                                                                                                                Camioanele care transportă deşeurile sunt cântărite la poartă, operatorul emiţând pe loc documentele cu data şi
                                                                                                                cantitatea de gunoaie descărcate. Monitorizarea descărcării deşeurilor este computerizată, ceea ce permite societăţii
                                                                                                                să aibă o evidenţă exactă a cantității de gunoi depozitate.

                                                                                                                Vitalia operează la rampa ecologică de gunoi
                                                                                                                cu 6-8 camioane, inclusiv cu un compactor şi
                                                                                                                câteva utilaje mari. În prezent, nu există o staţie
                                                                                                                de sortare. O astfel de instalaţie este inclusă
                                                                                                                în master plan-ul privind deşeurile solide şi
                                                                                                                urmează să fie construită în apropierea rampei
                                                                                                                de gunoi, cu finanțare prin POS MEDIU 2007-
                                                                                                                2013. Rampa de gunoi are o staţie de tratare
                                                                                                                a levigatului cu osmoză inversă – instalaţie
                                                                                                                care permite epurarea apei, în care operatorul
                                                                                                                a investit aproximativ 650.000 EUR, fără TVA.
                                                                                                                Staţia de tratare a levigatului are o capacitate
                                                                                                                de procesare de 3 mc/oră şi o rată de recuperare
                                                                                                                de 70%, restul de 30% fiind reinjectat.


                                                                                                                Sistemul de management integrat al deșeurilor Prahova este un proiect complex de circa 36 de milioane EUR (fără TVA),
                                                                                                                finanţat din fonduri UE prin POS MEDIU 2007-2013. Semnarea contractului pentru planul de deşeuri solide a avut loc
                                                                                                                în 2013 și sunt incluse următoarele componente:

                                                                                                                • închiderea depozitului de deșeuri neconform din Ploiești, cu o suprafață de 31 ha, și construirea stațiilor de transfer
                                                                                                                a deșeurilor de la Bușteni/Sinaia și Urlați.

                                                                                                                • construirea stației de sortare a deșeurilor reciclabile Boldești-Scăeni, cu o capacitate de circa 45.000 tone/an;
                                                                                                                • construirea stației de tratare mecano-biologică a deșeurilor biodegradabile din Ploiești, lângă fostul depozit neconform;
                                                                                                                • achiziția de echipamente aferente SMID, în vederea dotării UAT membre ale ADI cu pubele cu 2 fracții, containere
                                                                                                                pentru colectare selectivă, compostoare etc. ;

                                                                                                                • achiziția de servicii de asistență tehnică privind managementul proiectului, de supervizare și de verificare a lucrărilor,
                                                                                                                de audit financiar, de publicitate.

                                                                                                                Sistemul va include și componentele care au fost realizate anterior din alte surse de finanțare, precum stația de pre-
                                                                                                                sortare de la Drăgănești. Aceste lucrări au început în anul 2014 și vor fi finalizate în perioada 2016-2017. Investițiile
1                                                                                                               realizate prin proiect vor fi acompaniate de investiții din fonduri proprii ale operatorilor de salubritate, care să vizeze cu
                                                                                                                precădere achiziția echipamentelor de colectare și a restului de pubele (20-30% din total).
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                Odată finalizată investiția și desemnați prin licitație operatorii de salubritate de la nivelul fiecărei zone din județ, politica
                                                                                                                de gestionare a deşeurilor solide va impune ca tarifele de colectare şi depozitare să fie accesibile populației, astfel că
                                                                                                                acestea vor fi stabilite având în vedere o valoare maximală. Polul de Creștere Ploiești este amplasat în întregime în zona
                                                                                                                II a SMID, astfel încât un singur operator va asigura serviciile de salubritate pentru o perioadă de 10 ani, în timp ce
                                                                                                                contractele încheiate de fiecare primărie cu diverși operatori din subordinea lor sau operatori privați se vor rezilia.

                                                                                                                Până la orizontul anului 2025, eliminarea deșeurilor colectate la nivelul județului Prahova va fi reailizată la cele două
                                                                                                                depozite conforme de la Boldești-Scăeni și Vălenii de Munte, operate de compania privată Veolia, respectiv de Compania
                                                                                                                de Servicii Publice și Energii Regenerabile, o societate de stat aflată în subordinea administrației județene. Aceasta
                                                                                                                din urmă gestionează cealaltă rampă ecologică de gunoi din județ, localizată la Vălenii de Munte și înfiinţată în 2005.

                    I                                                                                           Această rampă gunoi deserveşte mai puţin de un sfert din populaţia judeţului, acolo fiind depozitate anual 48.000 tone

                                                                                                                222
de deşeuri solide. Este dotată cu o instalaţie care produce o cantitate mică de energie prin procesul de gazeificare, însă,
din cauză că fluxul de nămol nu este constant, nici concentraţia de gaz nu este foarte ridicată. Obligația valorificării
deșeurilor reciclabile va reveni operatorului care va administra stațiile de sortare.

Pentru perioada 2014-2020 sunt vizate investiții de completare a SMID, care să vizeze cu prioritate recuperarea
biogazului de la stația de tratare mecano-biologică a deșeurilor din Ploiești. De asemenea, s-ar putea avea în vedere
implementarea sistemului de pubele subterane în mediul urban, dotarea cu noi echipamente, dar și rezolvarea problemei
depozitării deșeurilor după anul 2025, când depozitul de la Boldești-Scăeni va atinge capacitatea maximă. O altă
problemă la nivel local este lipsa unor depozite de deșeuri inerte, care s-ar putea realiza prin parteneriat public-privat.

Parteneriatul public-privat (PPP) în domeniul deşeurilor solide din judeţul Prahova reprezintă un exemplu că asemenea
mecanisme pot funcţiona în România. Totuşi, mai sunt încă multe de făcut pentru a îmbunătăţi și mai mult acest
domeniu. Modelul PPP nu funcţionează așa cum ar trebui, deoarece cadrul juridic este deficitar şi conţine dispoziţii care
nu definesc clar rolul societăţilor publice şi private şi modul în care acestea ar trebui să interacţioneze. Pe de altă parte,
cel mai problematic factor este durata parteneriatului şi perioada de operare a acestuia. Băncile nu sunt dispuse să
acorde împrumuturi pentru proiecte pe termen scurt, de 3-5 ani, şi preferă programe care se întind pe o perioadă mai
lungă de timp.



                                        Gestionarea deşeurilor industriale

Activităţile economice din judeţ, în cadrul cărora se produc cele mai mari cantităţi de deşeuri de producţie sunt:

• Extracţia pietrişului şi nisipului;
• Fabricarea produselor obţinute din prelucrarea ţiţeiului;
• Extracţia şi prepararea cărbunelui;
• Producţia de energie electrică;
• Fabricarea utilajelor pentru extracţie şi construcţii;
• Tăierea şi rindeluirea lemnului.
                     Depozitarea deşeurilor industriale periculoase şi nepericuloase

La nivelul judeţului Prahova, în anul 2013 au fost în operare două depozite de deşeuri industriale:
•  un depozit pentru deşeuri periculoase, situat în comuna Ariceştii Rahtivani, sat Târgşoru Nou, administrat de SC
Ecomaster Servicii Ecologice SRL, cu o capacitate proiectată de 1.576.000 tone și un volum de 985.000 mc, în prima
fază funcţionând cu o celulă de 212.000 mc;

• un depozit pentru deşeuri industriale nepericuloase, situat în oraşul Băicoi, administrat de SC Vitalia Salubritate
Prahova SRL, cu o capacitate proiectată de 1.100.000 mc, în prima faza funcţionând cu o celulă de 300.000 mc.


                         Deşeuri rezultate din activitatea medicală în anul 2013

Pentru anul 2013, au raportat către Direcţia de Sănătate Publică Prahova un număr de 15 unităţi sanitare. Cantitatea
de deşeuri medicale (infecţioase şi inţepătoare) generată de spitale a fost de 170 tone. Eliminarea finală a deşeurilor
medicale periculoase, generate de spitalele din judeţ se realizează prin incinerare în instalaţii autorizate.

O altă variantă privind tratarea deşeurilor este reprezentată de neutralizarea prin sterilizare termică a deşeurilor
periculoase medicale la nivelul unităţii sanitare (echipamente proprii), deşeurile tratate, devenind nepericuloase, fiind
depozitate apoi în depozitul de deşeuri municipale. O astfel de tratare a deşeurilor medicale se realizează în instalaţia
deţinută de Spitalul Judeţean de Urgenţă Ploieşti. Cantitatea de deşeuri medicale periculoase colectate şi incinerate
în anul 2013 a fost de 537 tone.

În judeţul Prahova au fost autorizate,din punct de vedere sanitar şi din punctul de vedere al protecţiei mediului, două
societăţi comerciale pentru desfăşurarea activităţii de colectare şi transport al deşeurilor medicale: SC Actis Serv
SRL Ploieşti şi SC Dezinser Serv SRL Ploieşti.
                                                                                                                         223
                                                                                                                1.5.4. Sistemul de termoficare
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




                                                                                                                Sistemul de termoficare din Ploieşti este gestionat de Dalkia Termo Prahova, o societate privată care deţine 87,2%
                                                                                                                din acţiunile Dalkia România, parte a grupului francez Veolia. Restul de 12,8% din acțiuni este distribuit în mod egal
                                                                                                                între Primăria Municipiului Ploieşti şi Consiliul Judeţean Prahova. Dalkia este responsabilă de gestionarea sistemului
                                                                                                                de termoficare din oraș încă din 2004, când societatea a semnat un contract de concesiune pe 15 ani cu cele două
                                                                                                                instituții sus-menționate. Contractul, care este unul de rezultat și bazat pe indicatori care nu iau în calcul pierderile din
                                                                                                                rețea, are valabilitate până în 2019 şi poate fi prelungit după expirarea perioadei iniţiale. Societatea este responsabilă de
                                                                                                                întregul proces, de la producţia la distribuţia agentului termic prin sistemul mixt de energie electrică şi energie termică.
                                                                                                                Centrala se află la Brazi, la 10 km distanţă de Ploiești, și este, alături de rețeaua primară centrală, în proprietatea
                                                                                                                administraţiei județene, iar reţeaua secundară este în proprietatea municipalității.

                                                                                                                Conform contractului semnat în 2004 cu administraţia publică locală, Dalkia trebuie să investească 25 de milioane
                                                                                                                EUR în modernizarea reţelei şi în echipamente care să ducă la creşterea eficienţei sistemului. Până în 2015, compania
                                                                                                                investise deja 27 de milioane EUR în acest sens. De exemplu, noua turbină pe gaz de la centrala de la Brazi a fost pusă
                                                                                                                în funcţiune în 2010, ca parte a unor proiecte în valoare de 53 de milioane RON și care au avut drept obiectiv creșterea
                                                                                                                eficienţei producţiei de căldură. În cele ce urmează prezentăm valorile unor astfel de investiții pe obiective:

                                                                                                                • 14 mil. RON pentru investiții în rețeaua secundară;
                                                                                                                • 16 mil. RON pentru investiții în rețeaua primară;
                                                                                                                • 2 mil. RON pentru investiții de conformitate mediu;
                                                                                                                • 20 mil. RON pentru investiții de ameliorare;
                                                                                                                • 30 mil. RON pentru investiții de securitate.
                                                                                                                Dalkia alimentează cu căldură şi apă caldă circa 57.800 de apartamente din blocuri (85% din totalul apartamentelor din
                                                                                                                Ploiești) printr-un număr de 2.287 de branșamente și deserveşte peste 100.000 de persoane, adică aproape jumătate
                                                                                                                din populaţia oraşului. În plus, Dalkia alimentează cu căldură un număr de peste 30 de clădiri municipale şi circa 700
                                                                                                                de agenţi economici.

                                                                                                                Structura clienților Dalkia este următoarea: 66,9% clienți rezidențiali, 31,65% agenţi economici și industriali și doar 1,38%
                                                                                                                clădiri publice. Printre consumatorii industriali ai companiei se numără companii majore precum OMV Petrom și Timken.

                                                                                                                Centrala de la Brazi dispune de 2 turbine pe abur de 105 MW, o turbină pe abur de 50 MW, o turbină pe gaz de 25 MW +
                                                                                                                29 MW, un motor pe gaz de 1 MW și o turbină pe abur de 2 MW. De obicei, turbinele funcţionează în medie 9 luni pe an,
                                                                                                                și folosesc 600.000 mc de gaze naturale pentru producţia de apă caldă. În plus, punctele termice (centralele secundare)
                                                                                                                din Ploiești pot produce 475 MW energie termică. Centralele folosesc atât gaze naturale, cât şi cărbune şi pot utiliza o
                                                                                                                tehnică mixtă, dat fiind faptul că au capacitatea de a trece foarte simplu de la un tip de combustibil la altul. Pe timpul
                                                                                                                iernii, consumul de gaze naturale este de trei ori mai mare decât vara. Trebuie menționat și faptul că centrala de la Brazi
                                                                                                                este conectată direct la infrastructura de transport a Transgaz și are propria stație de reglare și măsurare a gazelor.

                                                                                                                Lungimea reţelei primare este de 62 km, din care 62% este subterană şi 38% se află la suprafață. Lungimea reţelei
1                                                                                                               secundare este de 92 km. O mare parte a reţelei a fost construită în anii ’60. Până în prezent, jumătate din cele 88 de
                                                                                                                puncte termice din oraș au fost modernizate, printr-o finanțare BERD. Înlocuirea a opt kilometri de conducte în 2004 a
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                contribuit la îmbunătăţirea semnificativă a eficienţei sistemului, începând cu acel an fiind nevoie de 30% mai puţin gaz
                                                                                                                natural. Înainte de finalizarea programului de creştere a eficienţei sistemului, erau necesari 300 mc pentru producerea
                                                                                                                unei gicacalorii de căldură, faţă de numai 200 mc necesari în prezent. De asemenea, s-a redus şi consumul de apă şi
                                                                                                                electricitate. Din 2005 până în 2010, consumul de apă caldă a scăzut cu peste 50%, de la aproape 250.000 tone/an
                                                                                                                la puţin peste 100.000 tone/an. În mod similar, consumul de electricitate s-a redus semnificativ, de la 100.000 MWhe
                                                                                                                în 2005 la 60.000 MWhe în 2010.

                                                                                                                Economia la energie şi consumul scăzut de combustibil au contribuit la îmbunătăţirea performanţei sistemului de
                                                                                                                termoficare, inclusiv a boilerelor şi a turbinelor. De exemplu, performanţa turbinei în sezonul rece a crescut de la 36,8% în
                                                                                                                2004 la peste 43% în 2010, în timp ce alimentarea cu energie termică de la 94,02% în 2004 la aproape 100% în 2011. În
                                                                                                                prezent, centrala termică poate ajunge la o eficienţă de 75% atunci când afară se înregistrează o temperatură de 0°C,

                    I                                                                                           şi la 76% atunci când temperatura creşte la 4°C. Temperatura maximă a apei calde este de 110°C.
                                                                                                                224
Figura 68. Prețul de furnizare și de facturare al gigacaloriei în polii de creștere din România în ianuarie 2015


               600


               500


               400


               300
                                                                                                     Preț de furnizare

               200                                                                                   Preț de facturare la populație


               100


                0
                     a


                                și


                                        ra


                                                   ti


                                                              a


                                                                       ov



                                                                                       i


                                                                                     a
                                                                                    șt
                                                            ov




                                                                                   oc
                     nț




                                                 eș
                              Ia


                                      oa




                                                                     aș


                                                                                  re
                                                          ai




                                                                                 ap
                   ta




                                               oi
                                    iș




                                                                   Br


                                                                                cu
                                                        Cr
                                             Pl
                 ns




                                                                               -N
                                   m




                                                                             Bu
                                 Ti
               Co




                                                                            uj
                                                                         Cl
Sursa: ANRSC



În acest context, sistemul de termoficare al municipiului Ploiești este unul atractiv, care a reușit să se mențină competitiv
în raport cu tendința din alți poli de creștere (Cluj-Napoca, Brașov, Iași) de debranșare de la sistemul centralizat și de
instalare de centrale termice individuale pe bază de gaze naturale.


Figura 69. Numărul de apartamente branșate la sistemul centralizat de termoficare la nivelul polilor de creștere din
România în ianuarie 2015
                                                          Apartamente
         90 000
         80 000
         70 000
         60 000
         50 000
         40 000
         30 000
         20 000
         10 000
                0
                          a




                                       ra




                                                     a




                                                                        ti




                                                                                  și




                                                                                                ca




                                                                                                             ov
                                                   ov
                       nț




                                                                      eș




                                                                                Ia
                                     oa




                                                                                                           aș
                                                                                              po
                                                 ai
                     ta




                                                                    oi
                                   iș




                                                                                                         Br
                                                                                           Na
                                               Cr




                                                                  Pl
                   ns




                                  m




                                                                                          -
                                Ti
                 Co




                                                                                       uj
                                                                                       Cl




Sursa: ANRSC


Căldura este distribuită pe durata anotimpului rece, aproximativ cinci luni pe an şi este furnizată doar dacă temperatura
scade la 10°C timp de trei nopţi consecutiv. Sistemul de distribuţie a apei calde/căldurii se realizează pe verticală. În
acest caz, dacă un client (apartament) nu plăteşte factura la timp (creanțele înregistrate de companie sunt de circa 2
mil. RON/an), atunci întreaga clădire poate avea de suferit, inclusiv cei care şi-au achitat facturile. Compania poate să
debranşeze clădirea de la reţeaua de termoficare, astfel alimentarea cu apă caldă şi căldură fiind astfel întreruptă la
toate apartamentele până la efectuarea plăţilor restante. Pe de altă parte, implementarea distribuției pe orizontală, pe
lângă costurile foarte ridicate ale investiției, ridică riscuri legate de pierderile de energie, caz în care s-ar impune un tarif
binom. Circa 20-30% din blocurile din municipiu dispun în prezent de repartitoare de căldură, iar toate branșamentele
au fost contorizate de companie.




                                                                                                                                      225
                                                                                                                Reabilitarea termică a sute de apartamente din Ploieşti a contribuit la menţinerea unui nivel ridicat de confort în
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                clădirile rezidenţiale vechi, unde, în trecut, locatarii primeau servicii de apă și căldură de calitate slabă.

                                                                                                                Totuşi, în ciuda eforturilor depuse pentru îmbunătăţirea eficienţei şi menţinerea preţului la căldură la cel mai mic nivel
                                                                                                                din România, reţeaua de termoficare din Ploieşti se confruntă cu o serie de greutăţi. Principala problemă o constituie
                                                                                                                pierderile de căldură din cauza scurgerilor de apă caldă din reţea. În prezent, pierderile tehnice şi cele comerciale pe
                                                                                                                rețea se ridică la 25%. Cu toate acestea, în comparație cu majoritatea oraşelor din România, inclusiv alţi poli de creştere,
                                                                                                                precum Brașov şi Cluj-Napoca, Ploieștiul stă mult mai bine la acest capitol.


                                                                                                                Figura 70. Cantitatea de energie termică (Gcal) produsă la limita CET și vândută în municipiul Ploiești

                                                                                                                        800 000

                                                                                                                        700 000

                                                                                                                        600 000

                                                                                                                                                                                                   2010
                                                                                                                        500 000
                                                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                        400 000
                                                                                                                                                                                                   2012
                                                                                                                        300 000                                                                    2013

                                                                                                                        200 000                                                                    2014


                                                                                                                        100 000

                                                                                                                              0
                                                                                                                                             Produsă                       Vândută

                                                                                                                Sursa: DALKIA THERMO PRAHOVA

                                                                                                                Pierderile de căldură afectează colectarea facturilor la apă caldă și căldură. Principalele pierderi sunt cele din reţea şi
                                                                                                                sunt cauzate de vechimea conductelor. Deşi rețeaua are o vechime medie de 32,3 ani, o vechime mai mică în comparaţie
                                                                                                                cu alte sisteme din ţară, conductele au fost fabricate din materiale de slabă calitate. Deşi compania a investit milioane
                                                                                                                de euro în diferite programe pentru îmbunătăţirea eficienţei sistemului, problema pierderilor din rețea a rămas încă
                                                                                                                nerezolvată. Dalkia Termo Prahova dispune de un sistem SCADA, însă acest instrument nu poate identifica problemele
                                                                                                                din reţea. Ultima evaluare privind pierderile din conducte a avut loc în 2010.

                                                                                                                Deși la nivel local se înregistrează doar circa 300 de debranșări oficiale de la rețeaua centralizată pe an, acestea
                                                                                                                determină creșterea riscurilor de mediu și încărcarea facturilor celorlalți locatari, care rămân branșați la sistem, ca
                                                                                                                urmare a dezechilibrelor termice, în condițiile în care legislația actuală nu impune restricții la debranșarea de la aceste
                                                                                                                sisteme.

                                                                                                                În acest context, a fost elaborat un plan de
                                                                                                                investiții pentru rețeaua de termoficare din
1                                                                                                               municipiul Ploiești pentru orizontul 2025, care
                                                                                                                vizează proiecte de peste 100 de mil. euro
                                                                                                                pentru modernizarea rețelei termice primare
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                și secundare. La acestea s-ar putea adăuga
                                                                                                                soluții de utilizare a biomasei și a altor resurse
                                                                                                                regenerabile pentru producerea de energie
                                                                                                                termică și electrică.




                    I                                                                                           226
Harta 81. Investițiile propuse în rețeaua de termoficare din municipiul Ploiești pentru perioada 2015-2020




       Anul 2015                                               LEGENDĂ
       Anul 2016
                                                                  Puncte termice (modernizate)=consumatori urbani
       Anul 2017
       Anul 2018                                                  Puncte termice (nemodernizate)=consumatori urbani
       Anul 2019                                                  Puncte termice=consumatori terți+industriali
       Anul 2020
 Tronsoanele nemăsurate vor intra în procesul de modernizare      Module termice
 în perioada 2021-2025


Sursa: ANRSC




                                                                                                                      227
                                                                                                                1.5.5. Proiecte realizate / în implementare
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




                                                                                                                În perioada 2007-2013 au fost demarate lucrări de peste 20 de mil. euro pentru extinderea și reabilitarea infrastructurii
                                                                                                                de apă și apă uzată, inclusiv de epuare a acestora din urmă, la nivelul aglomerărilor Băicoi și Plopeni, cu co-finanțare
                                                                                                                din POS MEDIU 2007-2013. La acestea se adaugă fondurile guvernamentale și ale operatorilor privați alocate în acelasi
                                                                                                                scop pentru orașele Ploiești și Băicoi, dar și pentru o parte din localitățile rurale. Primăria Ploiești a realizat cu fonduri
                                                                                                                proprii lucrări de extindere și modernizare a rețelei de apă și canalizare în mai multe zone din municipiu, cele mai multe
                                                                                                                fiind direcționate către cartierele Bereasca, Mihai Bravu, Peneș Curcanul, Malu Roșu, Gh Doja, Râfov, Găgeni.

                                                                                                                Pentru perioada 2014-2020, master planul pentru apă și canal al județului Prahova prevede realizarea de investiții
                                                                                                                pentru extinderea infrastructurii de profil cu precădere în localitățile rurale componente ale Polului de Creștere care nu
                                                                                                                dispun de rețele de apă și canalizare sau care acoperă doar parțial suprafața acestora, astfel încât toate aglomerările
                                                                                                                de peste 2.000 de locuitori echivalenți să fie conectate la aceste rețele până în anul 2018, în conformitate cu directivele
                                                                                                                de la nivel european. În acest sens, vor fi accesate fonduri europene prin POIM 2014-2020, PNDR 2014-2020, dar și de
                                                                                                                la bugetul de stat, prin programe precum PNDL.

                                                                                                                În domeniul managementului integrat al deșeurilor se derulează în prezent, tot cu co-finanțare prin POS MEDIU 2007-
                                                                                                                2013, investiții de circa 43 mil. de euro. Acestea prevăd construcția de staţii de transfer (Boldești-Scăeni), staţii de
                                                                                                                sortare (Boldești-Scăeni), staţii de compostare a gunoiului (Boldești-Scăeni), stație de tratare mecano-biologică (Ploiești),
                                                                                                                precum și ecologizarea fostului depozit neconform de la Ploiești și achiziționarea de echipamente și vehicule de colectare
                                                                                                                a deșeurilor. În paralel, operatorii de salubritate au realizat investiții în îmbunătățirea infrastructurii de colectare și
                                                                                                                transport și în implementarea colectării selective, iar firma care deține depozitul conform de la Boldești-Scăeni în
                                                                                                                valorificarea superioară a deșeurilor, inclusiv în scop energetic (biogaz). În perioada 2014-2020, master plan-ul județean
                                                                                                                în domeniul deșeurilor vizează investiții suplimentare în completarea sistemului integrat cu noi stații de transfer, de
                                                                                                                compactare, cu noi depozite, achiziționarea de echipamente și creșterea ponderii deșeurilor colectate selectiv.

                                                                                                                Se derulează în prezent o investiție de peste 50 mil. RON, co-finanțată din POR 2007-2013, pentru înființarea Parcului
                                                                                                                Municipal Vest, care va avea o suprafață de peste 50 ha și va deveni un punct major de atracție pentru locuitorii Polului
                                                                                                                de Creștere. De asemenea, municipalitatea a alocat anual de la bugetul local sume considerabile pentru amenajarea,
                                                                                                                modernizarea și întreținerea spațiilor verzi, cele mai multe fiind îndreptate către Parcul Memorial Constatin Stere Bucov,
                                                                                                                peste 2 mil. de euro după 2007, dar și către Parcul Tineretului, Parcul Toma Caragiu, Parcul Câineni etc. De asemenea,
                                                                                                                fonduri importante de la bugetul local s-au alocat și pentru amenajarea și modernizarea locurilor de joacă (Str. Cameliei,
                                                                                                                Mărășești, Sala Sporturilor, Bd. București, Parcul Dendrologic, Str. Cibinului, Str. Mihai Bravu, zona Malu Roșu, Parc
                                                                                                                Modern, Bd. Republicii etc.).

                                                                                                                Sistemul de iluminat public a trecut printr-un proces amplu de modernizare după anul 2000, când circa 75% din
                                                                                                                infrastructură (stâlpi, corpuri de iluminat, console, linii aeriene, puncte de aprindere etc.) a fost înlocuită de operatorul
                                                                                                                care a concesionat gestiunea sistemului de la municipalitate, în baza fondurilor de la bugetul local.

                                                                                                                Operatorul privat care gestionează sistemul de termoficare al municipiului a investit în ultimii 15 ani peste 27 mil. euro
                                                                                                                în centrala de la Brazi, dar și în rețelele primare și secundare, aceste sume fiind alocate din bugetul propriu. Planurile de

1                                                                                                               viitor vizează înlocuirea rețelei foarte vechi, care generează un volum însemnat de pierderi.
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                           228
229
                                                                                                                1.5.6. Concluzii. Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




                                                                                                                                                                    Utilități publice
                                                                                                                Rețeaua de alimentare cu apă și de canalizare s-a extins continuu în ultimii ani pe fondul investițiilor din fonduri
                                                                                                                europene, din surse guvernamentale și locale. Cele mai importante extinderi ale rețelei de apă s-au înregistrat în orașul
                                                                                                                Băicoi (+26 km) și în comunele Blejoi (21 km), Berceni (20 km), Păulești (18 km), Ariceștii Rahtivani (15 km) și Bucov (14
                                                                                                                km). De asemenea, consumatorii din zonă se bucură de surse de apă potabilă de calitate, iar parteneriatul public-privat
                                                                                                                în domeniul serviciilor de utilități publice s-a dovedit un succes demn de urmat în cazul Ploieștiului.

                                                                                                                Cu toate acestea, rețeaua din mediul urban este una învechită, care generează pierderi însemnate și asigură un nivel
                                                                                                                scăzut de satisfacție consumatorilor, având și un impact negativ asupra mediului. Mai mult, unele cartiere din mediul
                                                                                                                urban, chiar și din Ploiești (de ex. Mitică Apostol), ca de altfel și multe sate din jurul acestuia, nu dispun de sisteme
                                                                                                                publice de alimentare cu apă și/sau canalizare. În zonele rezidențiale noi, infrastructura este deficitară, proprietarii fiind
                                                                                                                uneori nevoiți să suporte costul extinderii utilităților pe cont propriu, sau să apeleze la soluții individuale.

                                                                                                                Apele uzate sunt deversate în emisari incomplet epurate, cele mai multe dintre stațiile de epurare dispunând doar de
                                                                                                                treaptă mecanică sau biologică. Mai mult, lipsa unor sisteme de colectare separativă a apelor pluviale face ca acestea să
                                                                                                                genereze inundații sau să ajungă în stațiile de epurare, conducând la creșterea inutilă a costurilor de operare a acestora,
                                                                                                                suportate în final de consumatori.

                                                                                                                În prezent, 3 comune din Polul de Creștere încă nu dispun de rețea de canalizare (Berceni, Dumbrăvești și Târgșoru Vechi),
                                                                                                                alte două dintre acestea se rezumă la 1-2 km lungime (Bărcănești, Ariceștii Rahtivani), singura situație satisfăcătoare
                                                                                                                înregistrându-se în comunele care au beneficiat de finanțări nerambursabile (Bucov) sau de la bugetul de stat (Brazi)
                                                                                                                pentru astfel de investiții.

                                                                                                                Master planul județean pentru apă și canalizare prevede investiții pe zonele neacoperite de rețelele publice de utilități,
                                                                                                                cu co-finanțare din programe europene și naționale, pentru atingerea țintelor stabilite prin directivele UE în domeniu, la
                                                                                                                orizontul anului 2018.

                                                                                                                În ceea ce privește managementul deșeurilor, acestea sunt transportate și eliminate la depozitul conform din orașul
                                                                                                                Boldești-Scăeni, după ce foste gropi de gunoi neconforme din fiecare oraș au fost închise. Toate localitățile dispun de
                                                                                                                operatori de salubritate, cel din Ploiești dovedindu-se foarte activ în implementarea măsurilor de colectare selectivă a
                                                                                                                deșeurilor, infrastructura de profil fiind una dintre cele mai avansate din România.

                                                                                                                Cu toate acestea, populația și agenții economici au încă un nivel redus de conștientizare a importanței colectării
                                                                                                                selective a deșeurilor, iar unele verigi ale sistemului integrat județean nu au fost încă funcționalizate (stații de transfer,
                                                                                                                de sortare, de compostare individuală, de depozitare și valorificare, inclusiv a deșeurilor din construcții etc.), mai ales
                                                                                                                în mediul rural și în orașele mici. În plus, depozitul de deșeuri existent va trebui extins sau va trebui căutat un nou loc
                                                                                                                pentru o astfel de funcțiune în jurul zonei metropolitane. Astfel de investiții sunt prevăzute în master plan-ul județean
                                                                                                                pentru gestiunea deșeurilor pe un orizont de 30 de ani.

                                                                                                                Sistemul de termoficare de la nivel local este unul dintre cele mai bine dezvoltate din România din perspectiva
1                                                                                                               capacităților moderne de producție (inclusiv în cogenerare), a numărului de consumatori și al prețului de furnizare,
                                                                                                                acesta fiind rezultatul unui parteneriat de succes cu un partener privat. Cu toate acestea, rețeaua primară și secundară
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                este învechită, ceea ce generează pierderi semnificative (până la 25% din cantiatea de energie produsă) și costuri
                                                                                                                suplimentare, un nivel sub potențial al serviciilor pentru consumatori și chiar riscuri de mediu. În acest sens, se impun
                                                                                                                investiții în modernizarea rețelei, a branșamentelor, în implementarea de noi soluții de reducere a costurilor, de reducere
                                                                                                                a impactului de mediu al generării energiei termice etc.




                    I                                                                                           230
Harta 82. Utilități publice




                              231
                                                                                                                                                                        Spații verzi
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice



                                                                                                                În pofida creșterii investițiilor autorităților locale, deficitul de spații verzi și de agrement este una dintre problemele cele
                                                                                                                mai stringente ale municipiului Ploiești, dar și ale celorlalte orașe din jurul acestuia. Marile ansambluri de locuințe nu au
                                                                                                                fost prevăzute cu spații verzi generoase, iar unele dintre cele existente nu sunt corespunzător amenajate.




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                De asemenea, locurile de agrement din zonă nu sunt valorificate corespunzător (a se vedea pădurile din zona Plopeni sau
                                                                                                                lacurile sărate de la Băicoi), care ar putea deveni locuri de atracție pentru localnici și vizitatori.

                                                                                                                În vederea atingerii normelor europene, trebuie amenajate noi spații verzi, sportive și de agrement, care să acopere
                                                                                                                minim 200 ha și trebuie elaborat un cadastru verde al orașelor pentru a asigura o gestiune mai eficientă a acestora.




                    I                                                                                           232
Harta 83. Spații verzi la nivelul Polului de Creștere




                                                        233
I
                                     1
      Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




234
                                                                                                                                                                                                                                     Anexa 1.5.1.


                                                                                                                                        Harta 84. Propunere de masterplan privind apa la nivelul Polului de Creștere
                                                                                                                                                                                                                       Sistemul de apă-canal din județul Prahova
Harta 85. Propunere de masterplan privind canalizarea la nivelul Polului de Creștere




                                                                                       235
                                                                                                                Harta 86. Propunere Investiții în apă prin Programul Operațional Infrastructură Mare și proiecte în derulare prin
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice


                                                                                                                intermediul Programului Național de Dezvoltare Locală (PNDL), Programul Național de Dezvoltare Rurală (PNDR) și
                                                                                                                prin intermediul Fondului pentru Mediu




1
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                           236
Harta 87. Propunere Investiții în apă prin Programul Operațional Infrastructură Mare și proiecte în derulare prin
intermediul Programului Național de Dezvoltare Locală (PNDL), Programul Național de Dezvoltare Rurală (PNDR) și
prin intermediul Fondului pentru Mediu




                                                                                                              237
I
                                     1
      Profilul Polului de Creștere       Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.5. Infrastructură și utilități publice




238
                                                                                                                                                Harta 88. Prioritizarea investițiilor în rețeaua de apă la nivelul Polului de Creștere
Harta 89. Prioritizarea investițiilor în rețeaua de canalizare la nivelul Polului de Creștere




                                                                                                239
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.6.
                Locuire și
             servicii publice




                                                             241
                                                                                                        1.6. Locuire și servicii publice
                                                                                                        1.6.1. Fondul de locuințe
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Zonele rezidenţiale (atât cele destinate locuirii colective, cât şi cele individuale), împreună cu dotările aferente necesare
                                                                                                        (învăţământ, sănătate, mic comerţ, lăcaşe de cult etc.), au cea mai mare pondere în structura oraşului. Acestea s-au
                                                                                                        extins în general în lungul arterelor de circulaţie care legau oraşul de noile zone industriale. Din punctul de vedere al
                                                                                                        calităţii locuirii, se disting două categorii de locuinţe:
                                                                                                        (a)	      locuințele din zonele centrale şi adiacente (ex. Centru, Traian, Ploieşti Sud, Democraţiei, Dorobanţi, Mihai Bravu,
                                                                                                        Văleni), caracterizate printr-o tiplologie urbană în care în general partiurile sunt mai funcţionale, clădirile sunt mai
                                                                                                        generos dimensionate şi sunt racordate la toate utilităţile existente în zonă – energie electrică, apă, canalizare, gaze,
                                                                                                        telefonie;
                                                                                                        (b)	      locuinţele individuale din cartierele din afara centrului, unde multe sunt de tip rural, cu probleme de infrastructură
                                                                                                        şi lipsă a dotărilor (fără canalizare, gaze, uneori apă) şi care au fost şi sunt locuite de o populaţie cu venituri medii spre
                                                                                                        mici (ex. Bereasca, Bărcăneşti, Moţoi, Râfov, Mimiu, Pictor Rosenthal, Buda).

                                                                                                        În ceea ce priveşte zona periurbană, aceasta are un caracter rural, cu zone rezidenţiale preponderent constituite din
                                                                                                        locuinţe individuale, destul de omogene ca aspect şi conformare. Intervenţiile din perioada anilor ‘60-’90, a sistematizării
                                                                                                        localităţilor rurale, au fost puţine, apărând punctual zone de locuinţe colective, cu regim mic şi mediu de înălţime în
                                                                                                        comunele Bărcăneşti şi Brazi.

                                                                                                        După 1990, din cauza faptului că Ploieştiul nu dispunea de rezerve foarte mari de terenuri libere, tendinţa de extindere a
                                                                                                        zonelor rezidenţiale se materializează în ansambluri de locuinţe individuale, amplasate în zona periurbană, prin extinderea
                                                                                                        intravilanului comunelor adiacente, cu preponderenţă în zona de nord, în comunele Blejoi, Păuleşti şi Bucov. În perioada
                                                                                                        de după 2004, a boom-ului imobiliar, în zonele de învecinare teritorial-administrativă cu municipiul Ploieşti, ansamblurile
                                                                                                        rezidenţiale tind să fie destinate locuirii colective şi mai puţin celei individuale. Caracterul noilor construcţii este unul
                                                                                                        urban, cu o calitate a locuirii în general superioară celei existente şi cu un grad de ocupare care în general nu depăşeşte
                                                                                                        40-45% pentru locuinţele individuale.




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     242
Harta 90. Numărul clădirilor de locuit în funcție de anul construcției, pe sectoare de recenzare, în municipiul Ploiești




                                                                                                                   243
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Sursa: Planșe proprii


                                                                                                        La sfârșitul anului 2013, fondul de locuințe de la nivelul Polului de Creștere Ploiești însuma 133.882 unități locative,
                                                                                                        conform estimărilor INS, în creștere cu 4,5% față de anul 2007, respectiv în creștere cu 0,7% față de numărul celor
                                                                                                        recenzate la Recensământul General al Populației și Locuințelor (RGPL) din anul 2011 (date exhaustive), pe fondul
                                                                                                        construcției de noi locuințe, cu precădere de tip individual. Dintre acestea, 90.487 (67,6% din total) erau amplasate pe
                                                                                                        teritoriul administrativ al municipiului Ploiești.




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     244
Figura 71. Distribuția fondului locativ, pe localități componente ale Polului de Creștere Ploiești, în anul 2013

                                                                                        Ploiești
                                                          3%
                                                     2%
                                               1% 2%                                    Băicoi
                                          3%
                                     2%                                                 Boldești-Scăeni
                                2%                                                      Plopeni
                              2%
                             2%                                                         Ariceștii Rahtivani
                        2%                                                              Bărcănești
                        3%                                                              Berceni

                        3%                                                              Blejoi

                                                                                        Brazi
                                                               68%
                        5%
                                                                                        Bucov

                                                                                        Dumbrăveşti

                                                                                        Păulești

                                                                                        Târgșoru Vechi

                                                                                        Valea Călugărească



Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

Din totalul locuințelor existente la nivelul Polului de Creștere Ploiești, 87,1% sunt permanente, 11,5% secundare, iar 1,4%
sunt de vacanță, acestea fiind localizate cu precădere în localitățile din zone mai pitorești, precum Dumbrăvești. La
nivelul municipiului Ploiești, circa 10,1% dintre locuințe sunt secundare, mai ales cele situate în blocuri de apartamente,
multe persoane locuind efectiv în localitățile rurale din jur, unde și-au construit sau achiziționat locuințe mai spațioase,
sau în alte orașe sau țări, unde activează profesional.

Harta 91. Numărul de locuințe neocupate, pe sectoare de recenzare, în municipiul Ploiești




Sursa: Planșă proprie
                                                                                                                       245
                                                                                                        Figura 72. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, după statutul lor curent, pe localități

                                                                                                                      100%
                                                                                                                       90%
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                       80%
                                                                                                                       70%
                                                                                                                       60%
                                                                                                                       50%
                                                                                                                       40%                                                                                                                                    De vacanţă

                                                                                                                       30%                                                                                                                                    Secundare
                                                                                                                       20%
                                                                                                                                                                                                                                                              Permanente
                                                                                                                       10%
                                                                                                                          0
                                                                                                                                     ti         i       i     oi       i     v        ti  hi          i      ni     ni          i        ni              re
                                                                                                                                   eș        șt       en    ej       az    co                      co                        șt                     că
                                                                                                                                 oi        ne       rc    Bl       Br              leș Vec      ăi         ăe lope         ve         iva eas ește
                                                                                                                                l         ă        e                     Bu      u            B           c              ă          t        r
                                                                                                                              P         rc        B                            Pă oru                ti-
                                                                                                                                                                                                         S      P      br         h
                                                                                                                                                                                                                              Ra lugă de c
                                                                                                                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                    Bă                                             rgș            eș               um tii              ă          l
                                                                                                                                                                                                ld                D       ș         C
                                                                                                                                                                                Tâ           Bo                        ice
                                                                                                                                                                                                                                               lu
                                                                                                                                                                                                                                lea         Po
                                                                                                                                                                                                                    Ar       Va
                                                                                                        Sursa: Planșă proprie


                                                                                                        Dinamica fondului locativ în perioada 2007-2013 reflectă clar existența unui fenomen de suburbanizare, concretizat
                                                                                                        în numărul tot mai mare al locuințelor construite în comunele din jurul municipiului. Astfel, în timp ce fondul total de
                                                                                                        locuințe s-a extins cu doar 2,3% după anul 2007, în comunele Blejoi, Târgșoru Vechi, Păulești, Bucov și Ariceștii Rahtivani
                                                                                                        rata de creștere a fost cuprinsă între 10,4% și 31,9%. Aceste localități sunt alipite de municipiul Ploiești și relativ ușor
                                                                                                        accesibile, iar prețurile terenurilor sunt mult inferioare celor din nucleul urban, ceea ce le face mult mai atractive pentru
                                                                                                        ridicarea de imobile de locuințe. În plus, în aceste zone există disponibilități însemnate de terenuri pentru extinderea
                                                                                                        zonelor rezidențiale în comparație cu municipiul Ploiești, care are deja o densitate ridicată a locuirii.


                                                                                                        Figura 73. Dinamica fondului de locuințe din Polul de Creștere                                                    În perioada 2007-2013, s-a finalizat un total de
                                                                                                        Ploiești, în perioada 2007-2013                                                                                   4.144 de locuințe la nivelul Polului de Creștere
                                                                                                                                                    2013 vs 2007 (%)                                                      Ploiești, dintre care doar 1.270 (30,6% din total)
                                                                                                         140                                                                                                              în municipiul Ploiești, iar aproape 3.000 în
                                                                                                                                                                                                                          localitățile învecinate. Dintre acestea, doar 228
                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                                                          au fost construite din fonduri publice, acestea
                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                          fiind mai ales locuințe în regim de închiriere de
                                                                                                          80                                                                                                              tip ANL. După anul 2010, se constată o scădere
                                                                                                          60                                                                                                              a numărului de locuințe finalizate, pe fondul
                                                                                                           40
                                                                                                                                                                                                                          crizei economice și financiare globale, care a
                                                                                                                                                                                                                          afectat semnificativ piața imobiliară.
                                                                                                           20

                                                                                                            0
                                                                                                                       ti coi eni eni ani ști eni joi azi ov ști ști chi că na
                                                                                                                     eș      i                        e   e      c
                                                                                                                                                            Br Bu ăve ăule Ve reas lita
                                                                                                                   oi Bă Scă lop htiv ăn erc Bl

1
                                                                                                                  l
                                                                                                                P
                                                                                                                               t i-      P a
                                                                                                                                               R  ărc   B          br P oru gă opo
                                                                                                                          de
                                                                                                                            ș
                                                                                                                                          t ii   B
                                                                                                                                                               Dum      rg
                                                                                                                                                                           ș   u
                                                                                                                                                                             ăl et
                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                                         l              eș
                                                                                                                      Bo              ic                              Tâ a C a M
                                                                                                                                    Ar                                    le  n
                                                                                                                                                                       Va Zo
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




                  I                                                                                     246
Harta 92. Dinamica fondului de locuinţe




                                          247
                                                                                                        Figura 74. Dinamica construcției de locuințe noi, pe localități, în perioada 2007-2013
                                                                                                                         300


                                                                                                                         250
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                                                                                                                       2007
                                                                                                                         200
                                                                                                                                                                                                                                                                       2008

                                                                                                                                                                                                                                                                       2009
                                                                                                                         150
                                                                                                                                                                                                                                                                       2010
                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                                                                       2011

                                                                                                                                                                                                                                                                       2012
                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                                                                                                                       2013
                                                                                                                            0
                                                                                                                                       ti i         ni         ni          ni       ti      ni       oi      az
                                                                                                                                                                                                               i       v       șt
                                                                                                                                                                                                                                  i          ti        hi         ă
                                                                                                                                      ico
                                                                                                                                     eș           ăe       pe           iva       eș      ce       ej                co                  leș         ec         sc
                                                                                                                                  loi
                                                                                                                                   Bă           Sc       lo           t         ăn      er       Bl        Br      Bu       ăve
                                                                                                                                                                                                                                     ă u            V        rea
                                                                                                                                P                       P            h        rc       B                                   r                      u
                                                                                                                                            ti-                   Ra                                                      b         P
                                                                                                                                                                                                                                             șo
                                                                                                                                                                                                                                                r
                                                                                                                                                                                                                                                         ug
                                                                                                                                                                                                                                                            ă
                                                                                                                                        eș                     ii           Bă                                          m
                                                                                                                                                                                                                                                      ăl
                                                                                                                                     ld                     șt                                                       Du                 â  rg        C
                                                                                                                                  Bo                    ice                                                                           T
                                                                                                                                                                                                                                                lea
                                                                                                                                                      Ar                                                                                     Va
                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                                        Din totalul locuințelor existente la nivelul Polului de Creștere, 98,5% se află în proprietate privată, 1,2% în proprietate
                                                                                                        publică, iar 0,3% în proprietatea cultelor religioase, în proprietate comună sau cooperatistă. Din totalul celor 1.596
                                                                                                        de locuințe în proprietate publică, 1.092 se află în municipiul Ploiești, majoritatea fiind locuințe în regim de închiriere
                                                                                                        pentru tineri sau locuințe sociale (căminele din cartierele Teleajen, Mihai Bravu, Râfov și din Str. Rafinorilor, unde
                                                                                                        locuiesc deja peste 600 de persoane), cifră total insuficientă în raport cu cele peste 300 de cereri, dintre care 100
                                                                                                        stabilite ca fiind prioritare anual doar pentru locuințe sociale, respeciv cele peste 1.500 de cereri pentru locuințe
                                                                                                        ANL, care nu pot fi satisfăcute. De asemenea, peste 1.400 de tineri au depus cereri pentru alocare de teren pentru
                                                                                                        construcția de locuințe în cartierul Tineretului, numărul loturilor de care dispune municipalitatea fiind de 100 de ori
                                                                                                        mai mic. În prezent se află în implementare proiecte de construcție de locuințe pentru tineri în parteneriat cu ANL
                                                                                                        pe Str. Cosminele (21 de case, prin credit ipotecar) și Str. Libertății (100 de apartamente). De asemenea, se dorește
                                                                                                        construcția unui cartier de case prin credit ipotecar și în orașul Plopeni, a unui bloc cu 30 de apartamente în comuna
                                                                                                        Păulești și reabilitarea unui fost cămin pentru transformarea lui în locuințe sociale în comuna Valea Călugărească.

                                                                                                        Din perspectiva numărului de camere de locuit, cele mai multe locuințe din Polul de Creștere Ploiești au 2 și 3 camere,
                                                                                                        acestea caracterizând mai ales orașele Ploiești și Plopeni (circa 80% din totalul locuințelor), unde predomină locuințele
                                                                                                        amplasate în blocuri construite în perioada comunistă, cu suprafețe mici și confort redus. Mai mult, aproape 20% dintre
                                                                                                        locuințele din orașul Plopeni au o singură cameră de locuit (garsoniere), acestea fiind construite pentru nefamiliștii
                                                                                                        care lucrau la Uzina Mecanică Plopeni. Pe de altă parte, în comunele cu zone rezidențiale noi, alcătuite din case și
                                                                                                        vile mai spațioase, dar și în unele localități cu fond locativ mai vechi, dar cu țesut de locuire individuală, predomină
                                                                                                        locuințele cu 4 camere și peste (Blejoi, Păulești, Târgșoru Vechi, Berceni – mai mult de 40% din totalul locuințelor).

                                                                                                        Figura 75. Structura fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, în funcție de numărul de camere
                                                                                                                              Polul de Creștere
                                                                                                                           Valea Călugărească

1                                                                                                                          Ariceștii Rahtivanii
                                                                                                                                    Dumbrăveşti
                                                                                                                                            Plopeni
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                Boldești-Scăeni                                                                                                            1 cameră
                                                                                                                                             Băicoi                                                                                                        2 camere
                                                                                                                                 Târgșoru Vechi
                                                                                                                                                                                                                                                           3 camere
                                                                                                                                            Păulești
                                                                                                                                             Bucov                                                                                                         4 camere
                                                                                                                                              Brazi                                                                                                        Peste 4 camere
                                                                                                                                              Blejoi
                                                                                                                                            Berceni
                                                                                                                                       Bărcănești
                                                                                                                                            Ploiești



                  I
                                                                                                                                                       0%            20%             40%             60%             80%               100%
                                                                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive
                                                                                                        248
Suprafața locuibilă medie a crescut semnificativ în perioada 2007-2013, de la 39,6 mp/locuință la 48,9 mp (+23,5%).
Creșterea a fost determinată de construcția de locuințe noi, mai spațioase decât cele vechi (cu precădere locuințe noi,
de tip individual), precum și de extinderea și modernizarea celor deja existente.

Figura 76. Dinamica suprafeței locuibile medii a locuințelor din Polul de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013
                60


                50

                                                                                                    2007
                40
                                                                                                    2008

                                                                                                    2009
                30
                                                                                                    2010

                20                                                                                  2011

                                                                                                    2012

                 10                                                                                 2013


                  0
                                              Suprafaţa locuibilă (mp)
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



Harta 93. Suprafața locuibilă medie (mp) a locuințelor din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare




Sursa: Planșă proprie

Locuințele cele mai spațioase se regăsesc în localitățile cu fondul locativ cel mai înnoit, precum Păulești, Blejoi, Târgșoru
Vechi, toate cu peste 55 mp/locuință, iar cele mai puțin spațioase sunt de găsit în Plopeni, unde fondul locativ este
constituit preponderent din locuințe de tip colectiv – blocuri construite în perioada comunistă, cu standard de locuire
redus. Municipiul Ploiești se remarcă, de asemenea, printr-o suprafață medie a locuințelor de 48,2 mp.
                                                                                                                         249
                                                                                                        Figura 77. Suprafață locuibilă medie a locuințelor din Polul de Creștere Ploiești (mp) în anul 2013

                                                                                                                      80
                                                                                                                       70
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                       60
                                                                                                                      50
                                                                                                                       40
                                                                                                                       30
                                                                                                                       20
                                                                                                                       10
                                                                                                                        0
                                                                                                                                   ti          i      ni         ni       ni      ti      ni       oi       i       v       ti          ti         hi         ă         ti
                                                                                                                                 eș        ico      ăe lope             va      eș      ce       ej       az     co       eș        leș        ec           sc       ieș
                                                                                                                              loi       ă          c                 t i       n       r       Bl       Br     u         v        u           V         e a       lo
                                                                                                                            P          B          S       P         h        că      Be                       B
                                                                                                                                                                                                                      br
                                                                                                                                                                                                                        ă
                                                                                                                                                                                                                               Pă          ru         r         P
                                                                                                                                              ti-                 Ra Băr                                           m                    șo          gă       na
                                                                                                                                          d eș               t ii                                               D u                  rg         ă lu
                                                                                                                                                                                                                                                           ta
                                                                                                                                         l                  ș                                                                                 C           i
                                                                                                                                      Bo                 ice                                                                    Tâ                     ol
                                                                                                                                                      Ar                                                                                a lea rop
                                                                                                                                                                                                                                       V        e t
                                                                                                                                                                                                                                              M
                                                                                                                                                                                                                                           na
                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online                                                                                          Zo



                                                                                                        Circa 84,7% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești găzduiesc o singură gospodărie, fiind implicit de tip unifamilial,
                                                                                                        12,9% nicio gospodărie, nefiind locuințe permanent ocupate, iar 2,4% reunesc două sau mai multe gospodării.



                                                                                                        Figura 78. Distribuția fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești în funcție de numărul de gospodării per locuință


                                                                                                              Polul de creștere

                                                                                                          Valea Călugărească

                                                                                                           Ariceștii Rahtivanii

                                                                                                                 Dumbrăveşti

                                                                                                                       Plopeni

                                                                                                              Boldești-Scăeni
                                                                                                                                                                                                                                                  0 gospodării
                                                                                                                        Băicoi
                                                                                                                                                                                                                                                  1 gospodărie
                                                                                                               Târgșoru Vechi
                                                                                                                                                                                                                                                  2 gospodării
                                                                                                                      Păulești
                                                                                                                                                                                                                                                  3 gospodării
                                                                                                                        Bucov
                                                                                                                                                                                                                                                  4 gospodării
                                                                                                                         Brazi

                                                                                                                         Blejoi

                                                                                                                       Berceni

                                                                                                                   Bărcănești


1                                                                                                                      Ploiești

                                                                                                                                    0%               20%                40%               60%              80%                100%
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive




                                                                                                        În ceea ce privește numărul de autorizații de construcție eliberate la nivelul Polului de Creștere, acestea au scăzut cu
                                                                                                        peste 40% după maximul înregistrat în anul 2008, pe fondul crizei economice și financiare globale. Cele mai multe
                                                                                                        autorizații de construcție continuă să fie eliberate pentru municipiul Ploiești, precum și pentru comunele Bucov, Păulești
                                                                                                        și Târgșoru Vechi.




                  I                                                                                     250
Figura 79. Numărul de autorizații de construcție eliberate la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013

           1000

            900

            800

            700

            600

            500

            400

            300

            200

            100

               0
                        2007          2008             2009   2010   2011        2012         2013
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

Din totalul locuințelor din Polul de Creștere Ploiești, 83,4% au regim de înălțime parter, 15,5% au între 1 și 4 etaje, iar
1,1% au peste 4 etaje. Localitățile care se caracterizează printr-un număr mai mare de locuințe cu regim de înălțime P+1
(peste 20% din total) sunt Blejoi și Păulești, ca urmare a dezvoltării unor cartiere rezidențiale noi, cu clădiri de tip vilă
(P+1). În total, la nivelul Polului de Creștere, există un număr de 3.422 de clădiri de locuit de tip bloc, dintre care 2.781 cu
maxim 4 etaje, iar 641 cu 5 etaje și peste. Acestea sunt concentrate în Ploiești (2.899 de blocuri), Plopeni (154), Boldești-
Scăeni (60), Băicoi (58), Valea Călugărească (55), Bucov (34), Bărcănești (16), Brazi (13), aceste localități fiind cele mai
afectate de procesul de sistematizare, industrializare și urbanizare forțată din perioada comunistă.

Harta 94. Ponderea locuințelor de tip parter din municipiul Ploiești, pe sectoare de recenzare, în anul 2011




Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011
                                                                                                                           251
                                                                                                        Clădiri de locuit cu peste 5 etaje regăsim doar în municipiul Ploiești, unde au fost ridicate în perioada comunistă
                                                                                                        mari ansambluri de blocuri, inclusiv cu regim mai ridicat de înălțime. Cu toate acestea, 77,5% dintre clădirile de locuit
                                                                                                        din municipiu sunt de tip parter (case individuale), 10,4% sunt de tip P+1 (peste 2.300 de vile), iar 12,1% sunt blocuri
                                                                                                        (2.899), dintre care 2.262 blocuri cu 3-4 etaje și 637 cu peste 5 etaje. Acestea reunesc peste 72.000 de locuințe (80%
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        din fondul locativ total al municipiului Ploiești) și ar trebui să facă cu prioritate obiectul lucrărilor de reabilitare termică
                                                                                                        și structurală, întrucât concentrează un număr mare de locuințe și persoane, multe fiind expuse riscului seismic (cele
                                                                                                        construite înainte de 1977), au o eficiență energetică redusă și fațade degradate.


                                                                                                        Figura 80. Structura clădirilor de locuit din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, după numărul de etaje
                                                                                                                    100%
                                                                                                                     90%
                                                                                                                     80%                                                                                                                              Peste 10 etaje
                                                                                                                     70%
                                                                                                                                                                                                                                                      8-10 etaje
                                                                                                                     60%
                                                                                                                     50%                                                                                                                              5-7 etaje

                                                                                                                     40%                                                                                                                              1-4 etaje
                                                                                                                     30%
                                                                                                                                                                                                                                                      Parter
                                                                                                                     20%
                                                                                                                     10%
                                                                                                                        0
                                                                                                                                   ti       ti      ni     oi     az
                                                                                                                                                                    i     v         ti     hi          i        ni     ni        ti         ni   că
                                                                                                                                ieș       eș      ce    lej             co       leș Vec           ico        ăe lope          eș         va eas
                                                                                                                              o          n       r     B        Br     u       u                 ă           c                v        t i
                                                                                                                            Pl        rc
                                                                                                                                        ă      Be                     B      ă           u     B
                                                                                                                                                                                                         i- S      P       ră        h         r
                                                                                                                                  Bă
                                                                                                                                                                            P
                                                                                                                                                                                    șo
                                                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                                                                                     șt
                                                                                                                                                                                                                          b       Ra lugă
                                                                                                                                                                                 rg               de                  um tii
                                                                                                                                                                               â                 l                   D       ș         Că
                                                                                                                                                                              T               Bo                        r ice      lea
                                                                                                                                                                                                                       A        Va
                                                                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     252
Din perspectiva materialului de construcție al pereților exteriori, se observă că cea mai ridicată pondere a clădirilor
de locuit realizate din materiale nedurabile și vulnerabile la hazarde se înregistrează în localitățile rurale (Dumbrăvești,
Valea Călugărească, Bucov), dar și în orașele Boldești-Scăeni și Băicoi, care au un fond construit relativ învechit, alcătuit
preponderent din locuințe ridicate în prima jumătate a secolului al XX-lea. Pe de altă parte, locuințele realizate din
materiale durabile (beton, prefabricate din beton, cărămidă, piatră) predomină în localitățile cu un fond locativ mai
nou, dezvoltat fie în perioada comunistă, fie în cea post-decembristă, precum Ploiești, Plopeni, Bărcănești, Blejoi, Brazi,
Târgșoru Vechi, Păulești (peste 60% din clădiri). Per ansamblu, la nivelul Polului de Creștere Ploiești, 24,1% dintre clădirile
de locuit sunt construite din materiale nedurabile, procent mai scăzut în cazul municipiului Ploiești (16,8%).


Figura 81. Clădirile de locuit din Polul de Creștere Ploiești, după materialul de construcție al pereților exteriori, pe localități

        100%
                                                                                              Fără informaţii
         90%
                                                                                              Materiale mixte
         80%
                                                                                              Alte materiale
         70%
         60%                                                                                  Paiantă și chirpici

         50%                                                                                  Lemn

         40%                                                                                  Zidărie de cărămidă și piatră
                                                                                              cu planșee din lemn
         30%
                                                                                              Zidărie de cărămidă și piatră
         20%
                                                                                              cu planșee din beton armat
          10%
                                                                                              Prefabricate din beton
            0
                      ti ti eni joi azi ov ști chi coi eni eni ști ani că                     Beton armat
                    eș eș       e   r   c      e            i              e       s
                 loi ăn erc Bl B Bu ăul Ve Bă Scă lop răv htiv rea
                P rc      B               P      r u           i - P b       a   ă
                                                o            t                 g
                   Bă                         ș           eș          m i R lu
                                            rg          ld         Du ști Că
                                         Tâ          Bo               ice ea
                                                                    Ar Val
Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive


Din totalul clădirilor de locuit existente în Polul de Creștere Ploiești, 3,1% au fost ridicate înainte de anul 1919, 12,5% între
1919 și 1945, 20,7% între 1945 și 1960, 21,5% între 1961 și 1970, iar 42,2% după 1970. Prin urmare, vechimea medie a
clădirilor de locuit din zonă depășește 50 de ani. Mai mult, 65,5% dintre aceste clădiri au fost ridicate înainte de cutremurul
                                                                                             din 1977, prin urmare nu au fost proiectate
                                                                                             să reziste la seisme de mare magnitudine, mai
Harta 95. Zonarea valorii de vârf a accelerației terenurilor
                                                                                             ales în contextul în care municipiul Ploiești se
pentru cutremure având IMR = 100 ani
                                                                                             află în zona cea mai expusă riscului seismic din
                                                                                             România, alături de municipiile Buzău și Focșani,
                                                                                             care au însă un fond construit mai nou.

                                                                                             În Ploieşti, peste 100 de blocuri sunt construite
                                                                                             înainte de seismul din 1977, cele mai multe
                                                                                             situate în cartierele Nord (străzile Cameliei şi
                                                                                             Nordului), Sud (străzile Mihai Eminescu şi Jianu)
                                                                                             şi în zona de centru (Bulevardul Independenţei,
                                                                                             Centrul Civic, latura Vest). Acestea riscă să
                                                                                             fie puse la pământ de primul cutremur cu o
                                                                                             intensitate de peste 7 grade pe scara Richter.
                                                                                             Deși procedura de expertizare a clădirilor cu
                                                                                             risc seismic a începtul acum 20 de ani, până în
                                                                                             prezent doar 49 de blocuri au trecut prin această
                                                                                             procedură, 31 fiind încadrate în clasa I de risc,
                                                                                             unele prezentând pericol public, iar 18 în clasele
                                                                                             II-IV. Dintre acestea, doar unul a fost reabilitat
                                                                                             printr-un program al MDRAP.
Sursa: UTCB

                                                                                                                                          253
                                                                                                        Exceptând comunele Blejoi, Păulești și Târgșoru Vechi, al căror fond locativ este realizat în proporție de aproape 50%
                                                                                                        în ultimii 20 ani, o dată cu apariția fenomenului de suburbanizare, în restul localităților din Polul de Creștere Ploiești
                                                                                                        predomină locuințele construite în perioada comunistă, fie ele de tip invidiual sau colectiv. Clădirile construite în perioada
                                                                                                        interbelică sau anterior acesteia dețin o pondere mai ridicată (de peste 20% din total) doar în cazul municipiului Ploiești,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        care are o tradiție urbană mai îndelungată și era destul de dezvoltat și în perioada respectivă.

                                                                                                        Harta 96. Ponderea clădirilor de locuit din municipiul Ploiești construite în perioada comunistă, pe sectoare de recenzare




                                                                                                        Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


                                                                                                        Per ansamblu, putem afirma că vechimea fondului construit din localitățile Polului de Creștere ridică probleme cu privire
                                                                                                        la calitatea și siguranța locuirii, fiind necesare lucrări de consolidare mai ales la clădirile construite înainte de 1977, fie
                                                                                                        ele case sau blocuri.

                                                                                                        Figura 82. Clădirile de locuit din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, după anul construcției
                                                                                                                     100%
                                                                                                                       90%

1                                                                                                                      80%
                                                                                                                                                                                                                                      Lipsă date

                                                                                                                                                                                                                                      După 1990
                                                                                                                       70%
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                       60%                                                                                                            1971-1990

                                                                                                                       50%                                                                                                            1961-1970

                                                                                                                       40%                                                                                                            1945-1960
                                                                                                                       30%                                                                                                            1919-1945
                                                                                                                       20%
                                                                                                                                                                                                                                      înainte de 1919
                                                                                                                       10%
                                                                                                                          0
                                                                                                                                     ti      șt
                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                       az
                                                                                                                                                      en
                                                                                                                                                        i i   oiv        ti  hi       co
                                                                                                                                                                                         i      ni     ni       șt
                                                                                                                                                                                                                   i        ni   că
                                                                                                                                   eș                       ejco      leș Vec      ăi         ăe lope                    iva eas
                                                                                                                                loi       ăne      e Br
                                                                                                                                                    rc    BlBu      u            B           c              ă ve       t       r
                                                                                                                              P         rc        B               Pă oru                ti-
                                                                                                                                                                                            S      P      br         h
                                                                                                                                                                                                                 Ra lugă
                                                                                                                                    Bă                                rgș            eș               um tii              ă
                                                                                                                                                                                   ld                D       ș         C
                                                                                                                                                                   Tâ           Bo                        ice

                  I                                                                                                                                                                                    Ar          lea
                                                                                                                                                                                                                Va
                                                                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive
                                                                                                        254
La recensământul din 2011, 96,7% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești dispuneau de alimentare cu apă potabilă,
dintre care 92,9% din rețeaua publică și 3,8% din sisteme proprii. Totuși, dintre acestea, 6,6% nu dispuneau de instalație
de alimentare cu apă în locuință, ci doar în clădire sau în exteriorul acesteia. Cele mai multe locuințe care nu dispuneau
de alimentare cu apă se regăseau în comunele Valea Călugărească (19,9% din total), Dumbrăvești (17%), Bărcănești
(14,7%), Târgșoru Vechi (12,5%) și Bucov (11,9%). În municipiul Ploiești au fost înregistrate doar 835 de locuințe care nu
dispuneau de alimentare cu apă, ceea ce reprezintă doar 0,9% din total, la care se mai adaugă alte 1.572 de locuințe care
dispuneau de alimentare cu apă în clădire sau în exteriorul acesteia și 654 cu alimentare din sisteme proprii. La sistemul
centralizat de distribuție a apei potabile erau conectate 87.187 de locuințe (96,6% din fondul locativ al municipiului).


Harta 97. Numărul de locuințe fără apă curentă la nivel de sector de recenzare în municipiul Ploiești




Sursa: Planșă proprie




                                                                                                                     255
                                                                                                        Pe de altă parte, tot la recensământul din 2011, 90,1% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești erau conectate la
                                                                                                        rețeaua de canalizare, dintre care 68,8% la cea publică și 21,3% la cea privată. Cea mai ridicată pondere a locuințelor
                                                                                                        neracodate la canalizare se înregistrează în comuna Dumbrăvești (59,8%), Valea Călugărească (43%), Berceni (42,8%),
                                                                                                        Ariceștii Rahtivani (37,5%), Târgșoru Vechi (34,3%), Bucov (33,1%) și Brazi (31,4%). În total, peste 13.700 de locuințe
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        nu dispun de canalizare la nivelul Polului de Creștere. În lipsa unor rețele centralizate de canalizare, în cele mai multe
                                                                                                        localități din Polul de Creștere predomină rețelele private de canalizare (bazate, de exemplu, pe fose septice), singurele
                                                                                                        excepții fiind orașele Ploiești, Boldești-Scăeni și Plopeni. În municipiul Ploiești existau un număr de 2.407 locuințe lipsite
                                                                                                        de canalizare, ceea ce reprezintă 2,7% din fondul locativ total, acestea fiind amplasate mai ales în cartierele periferice
                                                                                                        (de ex. Mitică Popescu), la care se adaugă 5.405 conectate la rețele private. În total, la rețeaua publică de canalizare
                                                                                                        erau conectate 81.235 de locuințe (90% din totalul celor existente în municipiu).

                                                                                                        Harta 98. Numărul de locuințe fără instalație de canalizare, pe sectoare de recenzare, în municipiul Ploiești




                                                                                                        Sursa: Planșă proprie


                                                                                                        Figura 83. Ponderea locuințelor care dispun de alimentare cu apă și de canalizare, pe localități componente ale
                                                                                                        Polului de Creștere, în anul 2011

1                                                                                                                        120

                                                                                                                         100
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                                                                                                                       Ponderea locuinţelor
                                                                                                                          80                                                                                                                           cu apă potabilă

                                                                                                                          60
                                                                                                                                                                                                                                                       Ponderea locuinţelor
                                                                                                                          40                                                                                                                           cu canalizare

                                                                                                                          20

                                                                                                                           0
                                                                                                                                       ti      șt
                                                                                                                                                  i     i    i   i   v
                                                                                                                                                      en lejo raz uco leșt
                                                                                                                                                                               i      hi     oi     ni       ni       șt
                                                                                                                                                                                                                         i       i
                                                                                                                                                                                                                              an asc
                                                                                                                                                                                                                                          ă       re
                                                                                                                                     eș      ne erc                                 ec ăic căe ope                  ve tiv                      te
                                                                                                                                  loi       ă             B    B   B     u         V     B               l        ă                e          eș
                                                                                                                                P         rc        B                 Pă      or
                                                                                                                                                                                 u
                                                                                                                                                                                              ti-
                                                                                                                                                                                                  S    P        br Rah găr                  cr
                                                                                                                                      Bă                                   rgș              eș              um tii          ă lu       l de
                                                                                                                                                                                          ld               D      ș        C
                                                                                                                                                                       Tâ              Bo                      ice ea
                                                                                                                                                                                                                                    lu


                  I
                                                                                                                                                                                                                                 Po
                                                                                                                                                                                                            Ar Val
                                                                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive
                                                                                                        256
În ceea ce privește asigurare necesarului de căldură, 44,8% dintre locuințe sunt conectate la un sistem centralizat de
termoficare, 25,8% dispun de sisteme proprii de încălzire centrală, bazate pe gaze naturale, GPL sau combustibili solizi,
28% folosesc aragazuri, sobe sau instalații electrice de încălzire, iar 1,4% nu sunt încălzite. În municipiul Ploiești, 87,7%
dintre locuințe dispun de încălzire centrală, din care 68,4% sunt conectate la rețeaua centralizată de termoficare, iar
19,3% dispun de centrale termice proprii. Ponderea locuințelor (apartamentelor de bloc) conectate la sistemul public de
termoficare este cea mai ridicată la nivelul tuturor polilor de creștere din România, în condițiile în care cele mai multe
astfel de sisteme au intrat în colaps în anii 2000. Un număr de peste 10.400 de locuințe din municipiu, mai exact case
individuale, folosesc încă sobe pe bază de gaze naturale, de lemne și de cărbuni pentru încălzire, iar 573 sunt neîncălizite.

În ceea ce privește celelalte localități din Polul de Creștere, exceptând Plopeni, unde peste 50% dintre locuințe dispun de
centrale termice proprii, majoritatea locuințelor sunt încă încălzite cu sobe, multe dintre acestea folosind combustibili solizi,
precum cărbunii, ceea ce generează un volum ridicat de emisii de CO2. Situația cea mai defavorabilă se înregistrează în
comuna Dumbrăvești, singura din zonă care nu e conectată la rețeaua de distribuție a gazelor naturale. Totuși, ponderea
locuințelor cu sisteme proprii de încălzire centrală a crescut semnificativ în ultimul deceniu, mai ales în localitățile din
jurul municipiului Ploiești, unde au apărut cartiere rezidențiale noi, cu locuințe moderne (Blejoi, Păulești etc.).

În prezent, doar 82,3% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești dispun de apă caldă menajeră, procent care urcă
la 93,5% în cazul municipiului Ploiești. Localitățile cele mai dezavantajate din acest punct de vedere sunt Dumbrăvești
(27,3% din total), Berceni (36,2%), Valea Călugărească (41,4%) și Bucov (47,8%), care sunt fie lipsite de rețea centralizată
de distribuție a gazelor naturale, fie cu o pondere redusă a locuințelor dotate cu centrale termice proprii.


Figura 84. Structura fondului locativ din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, funcție de modalitatea de încălzire

             100%
              90%
              80%
              70%
                                                                                             Fără încălzire
              60%
              50%                                                                            Altă sursă de încălzire (sobe, aragazuri)
              40%
                                                                                             Centrală termică proprie
              30%
              20%                                                                            Sistem centralizat de încălzire
              10%
                0
                        ti ști ni joi zi ov ști         hi oi ni ni ști ni că re
                   o ieș ne erce Ble Bra uc ule Vec ăic căe lope ve tiva eas ște
                 Pl rcă B                B ă
                                            P oru
                                                           B -S P
                                                               i
                                                                         ă
                                                                       br ah ăr cr
                                                                                      e
                     Bă                         gș         eșt     um ii R lug de
                                              r          ld       D ș    t  ă
                                                                           C lu  l
                                            Tâ        Bo             ice ea Po
                                                                  Ar Val
Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive




                                                                                                                                         257
                                                                                                        La nivelul anului 2011, 98% dintre locuințele                              Figura 85. Gradul de dotare al locuințelor cu dependințe, pe localități, în
                                                                                                        din Polul de Creștere Ploiești dispuneau de                                anul 2011
                                                                                                        bucătărie, 85,7% de baie, iar 87,3% de toaletă                                  Polul de creștere
                                                                                                        cu apă, fie înăuntrul locuinței, al clădirii sau                            Valea Călugărească
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        în afara acestora. Cea mai bună situație se                                  Ariceștii Rahtivanii
                                                                                                        înregistrează în orașele Ploiești și Plopeni, cu                                                                                                                 Dotate cu
                                                                                                                                                                                             Dumbrăveşti
                                                                                                        un fond locativ constituit în mare parte din                                                                                                                     toaletă cu apă
                                                                                                                                                                                                     Plopeni
                                                                                                        blocuri de locuințe construite în perioada                                                                                                                       Dotate cu baie
                                                                                                                                                                                         Boldești-Scăeni
                                                                                                        comunistă și care, în pofida confortului                                                                                                                         Dotate cu
                                                                                                        mai redus, dispun de toate instalațiile și                                                    Băicoi                                                             bucătărie
                                                                                                        dependințele. La polul opus, regăsim o serie de                                   Târgșoru Vechi

                                                                                                        localități rurale, precum Dumbrăvești, Berceni,                                             Păulești
                                                                                                        Valea Călugărească, Ariceștii Rahtivani, cu un                                                Bucov
                                                                                                        grad mai redus de echipare tehnico-edilitară                                                    Brazi
                                                                                                        și cu un fond locativ învechit, tipic așezărilor                                               Blejoi
                                                                                                        rurale. O îmbunătățire semnificativă a gradului
                                                                                                                                                                                                    Berceni
                                                                                                        de dotare al locuințelor se înregistrează, față
                                                                                                                                                                                                Bărcănești
                                                                                                        de recensământul din 2002, în comunele
                                                                                                                                                                                                     Ploiești
                                                                                                        alipite de municipiu, care au beneficiat de
                                                                                                        expansiunea zonelor rezidențiale moderne                                                                 0%         20%        40%        60%    80%     100%
                                                                                                        (Blejoi, Păulești).                                                        Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive



                                                                                                        Din perspectiva electrificării, la nivelul Polului de Creștere Ploiești există un număr de 836 de locuințe neconectate la
                                                                                                        rețeaua de energie electrică, ceea ce reprezintă doar 0,6% din fondul locativ total. Cele mai multe astfel de locuințe se
                                                                                                        regăsesc în localitățile Ploiești (296), Bucov (80), Valea Călugărească (65), Brazi și Berceni (55), Blejoi (49) și Târgșoru
                                                                                                        Vechi (43). În cele mai multe dintre cazuri este vorba despre debranșări voluntare ale proprietarilor, infrastructura pentru
                                                                                                        alimentare cu energie electrică fiind dezvoltată în toate aceste zone. Totuși, se prevede necesitatea extinderii rețelei de
                                                                                                        distribuție a energiei electrice în localitățile cu o extindere semnificativă a zonelor rezidențiale nou-construite, precum
                                                                                                        Blejoi sau Păulești.

                                                                                                        Cu privire la eficiența energetică a clădirilor, datele recensământului din 2011 indică faptul că doar 40,8% dintre locuințele
                                                                                                        din Polul de Creștere Ploiești au fost reabilitate termic, 0,8% sunt construcții noi, eficiente energetic, în timp ce peste
                                                                                                        80.000 de locuințe (58,6% din total) necesită lucrări de reabilitare termică. La nivelul municipiului Ploiești, gradul de
                                                                                                        reabilitare este ceva mai ridicat (44,6%), dar și aici există circa 50.000 de locuințe, atât dintre cele situate în blocuri, cât
                                                                                                        și locuințe individuale, care necesită lucrări de termoizolare și chiar de reabilitare structurală.




                                                                                                        Figura 86. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, pe localități, în funcție de eficiența lor energetică



1
                                                                                                                     100%
                                                                                                                      90%
                                                                                                                      80%                                                                                                                               Locuinţe realizate din
                                                                                                                      70%                                                                                                                               materiale termoizolante
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                      60%
                                                                                                                                                                                                                                                        Nereabilitate termic
                                                                                                                      50%
                                                                                                                      40%                                                                                                                               Reabilitate termic
                                                                                                                      30%
                                                                                                                      20%
                                                                                                                      10%
                                                                                                                        0
                                                                                                                                   ti       i
                                                                                                                                          șt cen
                                                                                                                                                  i     oi   az
                                                                                                                                                               i
                                                                                                                                                                    ov eșt
                                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                                                    ch
                                                                                                                                                                                      i          i
                                                                                                                                                                                              co ăen pen
                                                                                                                                                                                                        i         i          i
                                                                                                                                                                                                                          șt van
                                                                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                                                                            că   re
                                                                                                                                 eș                   ej          uc                        ăi                                           as ește
                                                                                                                              loi      ăne     er   Bl     Br    B     ă ul       Ve     B           Sc     lo        ă ve      t i
                                                                                                                                                                                                                                      r e
                                                                                                                            P        rc       B                                ru                 i-      P          r         h               r
                                                                                                                                  Bă
                                                                                                                                                                      P
                                                                                                                                                                            șo                 șt
                                                                                                                                                                                                                   b        Ra lugă de c
                                                                                                                                                                          rg                de                 um tii
                                                                                                                                                                        â                  l                  D        ș         Că    lu
                                                                                                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                       T                Bo                       r ice lea          Po
                                                                                                                                                                                                                A        V a


                  I                                                                                     Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive
                                                                                                        258
În municipiul Ploiești au fost reabilitate printr-un program al MDRAP aproape 50 de blocuri în perioada 2011-2012, din
cartierele Vest I, II, Malu Roșu, Nord, cu o co-finanțare de 50% de la bugetul local, iar în prezent se află în derulare sau în
evaluare proeicte de reabilitare a 9 blocuri din zona Republicii, Bănești, Sinăii, cu co-finanțare din fonduri europene prin
POR 2007-2013, dar care a implicat și contribuția asociațiilor de proprietari. La acestea se adaugă mai multe blocuri
care au fost total sau parțial reabilitate termic cu fondurile proprietarilor.

Harta 99. Ponderea locuințelor reabilitate termic la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul Ploiești în anul 2011




Sursa: Planșă proprie

La nivelul anului 2011, 59,1% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești aveau tâmplărie termoizolantă (PVC, aluminiu
sau lemn stratificat, cu geam termopan), în timp ce restul aveau tâmplărie clasică din lemn. În ceea ce privește
municipiul Ploiești, ponderea locuințelor cu tâmplărie temoizolantă era mai mare, de 64,2%.


Figura 87. Locuințele din Polul de Creștere Ploiești, pe localități și în funcție de tipul de tâmplărie al ferestrelor

   Polul de Creștere                                                                                Tâmplărie din lemn   Tâmplărie termoizolantă
Valea Călugărească
Ariceștii Rahtivanii
       Dumbrăveşti
             Plopeni
    Boldești-Scăeni
              Băicoi
                                                                                                     De asemenea, 12,6% dintre locuințele
     Târgșoru Vechi
                                                                                                     din Polul de Creștere aveau instalate
            Păulești
              Bucov                                                                                  aparate de aer condiționat, procentul
               Brazi                                                                                 fiind mai ridicat în cazul municipiului
               Blejoi                                                                                Ploiești (17,8%), unde există un stoc
             Berceni                                                                                 important de blocuri construite din beton
         Bărcănești                                                                                  și prefabricate din beton, cu transfer
             Ploiești
                                                                                                     termic ridicat, în care temperaturile din
                        0%         20%           40%            60%           80%            100%    timpul verii devin adesea insuportabile.
Sursa: INS, Recensământul General al Populației și Locuințelor 2011 – Rezultate definitive

                                                                                                                                           259
                                                                                                        1.6.2. Educație

                                                                                                        În contextul mai larg al atingerii obiectivului general al Programului Operațional Regional (POR) de reducere a disparităților
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        de dezvoltare economică și socială dintre zonele mai dezvoltate și cele mai puțin dezvoltate, componenta de educație
                                                                                                        și formare profesională joacă un rol important în susținerea unei creșteri economice sustenabile a Polului de Creștere
                                                                                                        Ploiești-Prahova. De asemenea, acest obiectiv este congruent și contribuie la atingerea scopului final al Strategiei
                                                                                                        Europa 20201 de stimulare a creșterii economice inteligente, durabile și favorabile incluziunii a României.

                                                                                                        Sectorul educațional din România este parte integrantă a strategiei Guvernului de atingere a obiectivelor și țintelor
                                                                                                        Europa 2020, care sunt centrate în mare măsură pe îmbunătățirea rezultatelor școlare și menținerea elevilor în sistem.
                                                                                                        În acest sens, Ministerul Educației și Cercetării Științifice (MECS) a elaborat trei strategii educaționale2 ca parte a
                                                                                                        condiționalităților ex-ante3 impuse de Comisia Europeană (CE) pentru următoarea perioadă de programare financiară
                                                                                                        2014-2020 care urmăresc atingerea a trei obiective specifice:

                                                                                                        • Reducerea fenomenului de părăsire timpurie a școlii (PTȘ);
                                                                                                        • Creșterea participării la învățământul terțiar (ÎT);
                                                                                                        • Creșterea participării adulților la învățarea pe tot parcursul vieții (ÎPV);
                                                                                                        Declinul demografic înregistrat în ultimele două decenii
                                                                                                        reclamă corelarea politicilor educaționale cu politicile
                                                                                                        economice și sociale pentru asigurarea unei creșteri
                                                                                                        economice durabile și favorabile incluziunii,, iar o strategie
                                                                                                        de dezvoltare pentru 2014-2020 trebuie să aibă în vedere
                                                                                                        acțiuni și intervenții care să susțină și să contribuie la
                                                                                                        atingerea acestor ținte. Cu toate acestea, la nivelul regiunii
                                                                                                        Sud Muntenia, este important de menționat că județul
                                                                                                        Prahova a înregistrat o mai mică scădere a populației din
                                                                                                        zonele rurale, de -1.5% între anii 1990-2010, comparativ cu
                                                                                                        județele Ialomița și Teleorman, unde aceste rate sunt mult
                                                                                                        mai ridicate, respectiv -15% și -14%. Însă, județul Prahova
                                                                                                        înregistrează o rată ridicată de scădere a populației din
                                                                                                        mediul urban (-9.5%)4.

                                                                                                        De asemenea, din analiza proceselor demografice care au avut loc în România, dar și la nivelul regiunii Sud Muntenia
                                                                                                        între 1990-2010, unele dintre constatările generale indică impactul negativ al scăderii populației pe termen scurt, mediu
                                                                                                        și lung în termeni de îmbătrânire a populației active, dar și a celei școlare. Mai mult, se constată creșterea numărului de
                                                                                                        copii proveniți de la mamele foarte tinere sau cele singure, ceea ce conduce în viitor la un risc ridicat de abandon școlar
                                                                                                        în rândul acestor copii (Studiu ADR Sud Muntenia, p. 29).




1                                                                                                       Tabel 21. Țintele Strategiei Europa 2020 – situația de fapt
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                           Țintele Europa 2020                                             Ținte România        România în 2013
                                                                                                                                                    (%)                                                          (%)                 (%)
                                                                                                                            Rata de părăsire timpurie a școlii să fie sub 10%                                    11,3                17,3
                                                                                                            Cel puțin 40% din populația cu vârste între 30 și 34 de ani să finalizeze studii
                                                                                                                                                                                                                 26,7                22,8
                                                                                                                                              terțiare
                                                                                                              Cel puțin 15% din populația cu vârste între 25 și 64 de ani să participe la
                                                                                                                                                                                                                  10                  2,0
                                                                                                                                  învățarea pe tot parcursul vieții

                                                                                                        Sursa: Programul Național de Reformă 2014


                                                                                                        1
                                                                                                          http://ec.europa.eu/europe2020/index_en.htm


                  I
                                                                                                        2
                                                                                                          http://www.edu.ro/index.php/articles/proiecte_acte_norm/c402/
                                                                                                        3
                                                                                                          Regulamentul UE 1303/2013 al Parlamentului European și Consiliului
                                                                                                        4
                                                                                                          ADR Sud Muntenia, Studiu privind problemele sociale și calitatea vieții la nivelul Regiunii Sud Muntenia, pp. 31-32
                                                                                                        260
                                   Infrastructura educațională și populația școlară

Infrastructura educațională prezentă în localitățile componente ale Polului de Creștere Ploiești-Prahova cuprinde 211
unități de învățământ, dintre care 108 unități preșcolare (grădinițe cu program normal și prelungit), 71 de școli de nivel
primar și gimnazial (inclusiv învățământ special), 26 de licee, 5 școli postliceale și o instituție de învățământ superior.
Dintre acestea, 187 se regăsesc în sistemul public, respectiv 94 de grădinițe, 68 de școli primare și gimnaziale, o școală
de arte și meserii, 22 de licee, o școală postliceală și o universitate.

Tabel 22. Numărul de unități de învățământ publice, pe tipuri și localități - Polul de Creștere Ploiești, anul școlar
2013/2014
                                                                Unități de învățământ din sectorul public


                                                                 Școli
           Localitatea                                                      Școli de
                                                  Școli       gimnaziale                               Școli       Universi-
                                     Grădinițe                              arte și     Licee                                   Total
                                                 primare       (inclusiv                             postliceale     tăți
                                                                            meserii
                                                               speciale)


       Municipiul Ploieşti              40          1            28            1         17              1               1       89
          Oraşul Băicoi                  5          2             3            0          1              0               0       11
     Oraşul Boldeşti-Scăeni              6          0             3            0          1              0               0       10
         Oraşul Plopeni                  1          0             1            0          1              0               0        3
  Comuna Ariceştii Rahtivani             5          0             3            0          0              0               0        8
      Comuna Bărcăneşti                  4          0             3            0          1              0               0        8
        Comuna Berceni                   5          2             2            0          0              0               0        9
         Comuna Blejoi                   4          0             2            0          0              0               0        6
          Comuna Brazi                   4          0             4            0          0              0               0        8
         Comuna Bucov                    4          1             3            0          0              0               0        8
     Comuna Dumbrăveşti                  4          1             1            0          0              0               0        6
        Comuna Păuleşti                  3          0             1            0          0              0               0        4
     Comuna Tîrgşoru Vechi               2          0             2            0         0               0               0        4
  Comuna Valea Călugărească              7          1             4            0          1              0               0       13
             TOTAL                      94          8            60            1         22              1               1      187



Sursa: Inspectoratul Județean Prahova, 2015



În sistemul privat funcționează la nivel Polului de Creștere Ploiești un număr de 14 grădinițe, 3 școli primare și gimnaziale,
3 licee și 4 școli postliceale sanitare.


Tabel 23. Numărul de unități de învățământ private, pe tipuri și localități - Polul de Creștere Ploiești, anul școlar
2013/2014

                                                                Unități de învățământ din sectorul public



           Localitatea                              Școli        Școli de
                                                                                         Școli
                                     Grădinițe   primare și      arte și       Licee                      Universități         Total
                                                                                       postliceale
                                                 gimnaziale      meserii


       Municipiul Ploieşti               11             1             0            3          4                0                19
          Oraşul Băicoi                  2              1             0            0          0                0                3
        Comuna Păulești                  1              1             0            0          0                0                2
             TOTAL                      14              3             0            3          4                0                24

Sursa: Inspectoratul Județean Prahova, 2015


                                                                                                                                       261
                                                                                                        La nivel antepreșcolar, oferta educațională se compune din șase creșe în municipiul Ploiești, care cuprind 606 copii și o
                                                                                                        creșă în orașul Boldești-Scăeni, cu un efectiv de 12 copii.

                                                                                                        Tabel 24. Numărul de unități de învățământ antepreșcolar din Polul de Creștere Ploiești, anul școlar 2013/2014
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                       UAT                        Nr. creșe    Nr. copii înscriși   Nr. asistente   Nr. îngrijitoare   Nr. educatoare

                                                                                                                Municipiul Ploiești                   6              606                 17               41                44
                                                                                                                 Boldești-Scăeni                      1               12                 1                 1                 0
                                                                                                                      Total                           7              618                 18               42                44
                                                                                                        Sursa: Direcția de Sănătate Publică Prahova, 2015


                                                                                                        Populația școlară totală de la nivelul Polului de Creștere Ploiești era în 2013 de 63.849 de copii, elevi și studenți, ceea ce
                                                                                                        reprezenta 19,3% din populația stabilă totală a zonei. Dintre aceștia, 8.398 erau copii înscriși în grădinițe, 15.152 elevi
                                                                                                        în ciclul primar, 11.784 elevi în ciclul gimnazial, 17.704 elevi în ciclul liceal, 583 în învățământul profesional, 3.597 în cel
                                                                                                        postliceal și de maiștri, iar 6.631 erau studenți.

                                                                                                        Harta 100. Ponderea elevilor și studenților în totalul populației municipiului Ploiești, pe sectoare de recenzare, în
                                                                                                        anul 2011




1
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011


                                                                                                        Față de anul 2007, se constată o scădere a populației școlare totale cu 8,7%, cauza principală fiind scăderea dramatică
                                                                                                        a natalității din ultimele două decenii și, în subsidiar, abandonul școlar și migrația internă și externă a populației, în
                                                                                                        condițiile în care cei mai mulți absolvenți de licee ploieștene se orientează către universitățile bucureștene. Scăderea
                                                                                                        s-a resimțit mai ales la nivelul învățământului profesional (-89,7%), ca urmare a politicii de reorientare a elevilor către
                                                                                                        liceele tehnologice, și la numărul de studenți (-31%), pe fondul promovabilității reduse la examenul de Bacalaureat și a
                                                                                                        concurenței altor centre universitare. Creșteri semnificative s-au înregistrat cu privire la numărul de elevi ai școlilor


                  I
                                                                                                        postliceale (+221,8%), devenite o alternativă atractivă pentru cei care nu pot urma studii universitare, precum și cu
                                                                                                        privire la cei din ciclul primar (+24,7%), ca urmare a înființării clasei 0.
                                                                                                        262
Figura 88. Populația școlară de la nivelul Polului de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013, pe niveluri de instruire

            25000




            20000




            15000
                                                                                   Copii în grădiniţe

                                                                                   Elevi în ciclul primar

            10000                                                                  Elevi în ciclul gimnazial

                                                                                   Elevi în învăţământul liceal

                                                                                   Elevi în învăţământul profesional
             5000
                                                                                   Elevi în învăţământul postliceal si
                                                                                   de maiștri

                  0                                                                Studenţi
                         2007     2008     2009    2010   2011   2012    2013
Sursa: Institutul Național de Statistică


Populația școlară este concentrată în proporție de 75,8% (48.428 de copii, elevi și studenți) în municipul Ploiești, cel care
are cel mai mare număr de locuitori și care găzduiește licee și facultăți ce atrag absolvenți din majoritatea localitățlor
județului și chiar din județe învecinate. Populația școlară a scăzut în perioada 2007-2013 în majoritatea localităților
componente, inclusiv în municipiul Ploiești (-9,1%), singurele excepții fiind comunele Târgșoru Vechi (+8,1%), Păulești
(+47,4%), Dumbrăvești (+7,1%) și Blejoi (+3,8%), mai ales ca urmare a unei rate mai ridicate a natalității și a fenomenului
de imigrație (suburbanizare). Totuși, mulți dintre copiii de vârstă școlară din localitățile învecinate practică naveta la
unitățile de învățământ din municipiu, care au o ofertă mai complexă și un prestigiu mai ridicat.


Figura 89. Populația școlară de la nivelul Polului de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013, pe localități

 Valea Călugărească

      Târgșoru Vechi

             Păulești

        Dumbrăveşti

               Bucov

                Brazi

                Blejoi                                                                        2013
              Berceni                                                                         2007
          Bărcănești

 Ariceștii Rahtivanii

              Plopeni

     Boldești-Scăeni

               Băicoi

              Ploiești

                         0%      10000     20000     30000   40000      50000   60000

Sursa: Institutul Național de Statistică

În anul 2012, numărul total de absolvenți de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, pentru toate nivelurile de instruire,
a fost de 10.321, dintre care 2.751 de studii gimnaziale, 5.101 liceale, 88 profesionale, 955 postliceale și de maiștri, iar
1.426 superioare, acești indicatori fiind în scădere față de anii anteriori (mai puțin în cazul școlilor postliceale), pe fondul
scăderii populației școlare. Se poate observa că doar 25% dintre absolvenții de licee din zonă urmează studii universitare
în localitate, alții preferând școlile postliceale sau universitățile din alte orașe.
                                                                                                                           263
                                                                                                        În ceea ce privește oferta liceelor din zonă, care concentrează cea mai mare parte a populației școlare, aceasta este una
                                                                                                        diversificată, după cum indică tabelul de mai jos:

                                                                                                        Tabel 25. Profilul, numărul de elevi și rata de promovabilitate de la nivelul liceelor din Polul de Creștere Ploiești în
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        anul școlar 2013/2014

                                                                                                                                                                                                                        Profil
                                                                                                                                                         Rata de                                                       resurse
                                                                                                                                            Număr
                                                                                                                                                        promova-    Profil    Profil    Profil     Profil    Profil   naturale      Profil
                                                                                                                      Liceul                de elevi                                                                                           Servicii
                                                                                                                                                         bilitate   uman       real    sportiv   pedagogic   tehnic       și      vocațional
                                                                                                                                            înscriși
                                                                                                                                                          BAC                                                         protecția
                                                                                                                                                                                                                      mediului
                                                                                                                                                                              PLOIEȘTI
                                                                                                              Colegiul Spiru Haret           1,270         75%        X         X                              X
                                                                                                           Colegiul Economic Virgil
                                                                                                                                             1,247         79%                  X                                                                 X
                                                                                                                  Madgearu
                                                                                                          Colegiul Național A.I. Cuza         886          98%        X         X
                                                                                                            Colegiul Național Jean
                                                                                                                                             1401          98%        X         X                   X
                                                                                                                   Monnet
                                                                                                              Colegiul Național I.L.
                                                                                                                                             1,179         99%        X         X
                                                                                                                   Caragiale
                                                                                                            Colegiul Național Mihai
                                                                                                                                             1,235         98%        X         X        X
                                                                                                                    Viteazul
                                                                                                           Colegiul Național Nichita
                                                                                                                                              882          95%        X         X
                                                                                                                   Stănescu
                                                                                                           Colegiul Tehnic Elie Radu         1,377         48%        X         X                              X         X
                                                                                                             Colegiul Tehnic Lazăr
                                                                                                                                             1,189         52%                  X                              X         X
                                                                                                                   Edeleanu
                                                                                                           Colegiul Tehnic Toma N.
                                                                                                                                             1,520         38%        X        X                               X         X
                                                                                                                  Socolescu
                                                                                                            Liceul de Artă Carmen
                                                                                                                                              347          94%                                                                        X
                                                                                                                     Sylva
                                                                                                            Liceul Tehnologic 1 Mai           781          36%                 X                               X
                                                                                                           Liceul Tehnologic Anghel
                                                                                                                                              823          10%                                                 X                      X           X
                                                                                                                    Saligny
                                                                                                              Liceul Tehnologic de
                                                                                                                                              760          8%                                                  X
                                                                                                                  Transporturi
                                                                                                           Liceul Tehnoogic Ludovic
                                                                                                                                              477          18%                                                 X         X
                                                                                                                    Mrazek
                                                                                                             Liceul Tehnologic
                                                                                                         Administrativ și de Servicii         212          88%                 X                                                                  X
                                                                                                              Victor Slăvescu
                                                                                                         Liceul Tehnologic de Servicii
                                                                                                                                              1137         51%                                                                                    X
                                                                                                              Sf. Apostol Andrei
                                                                                                                                                                               BĂICOI
1                                                                                                           Liceul Tehnologic C-tin
                                                                                                                 Cantacuzino
                                                                                                                                              403          60%        X        X                                                                  X
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                                          BOLDEȘTI-SCĂENI
                                                                                                           Liceul Tehnologic Teodor
                                                                                                                                              486          8%                  X                               X         X
                                                                                                                   Diamant
                                                                                                                                                                              PLOPENI
                                                                                                          Colegiul Tehnic Gh. Lazăr           431          64%                 X                               X
                                                                                                                                                                             BĂRCĂNEȘTI
                                                                                                           Liceul Tehnologic Agricol          338          10%                                                 X         X                        X
                                                                                                                                                                     VALEA CĂLUGĂREASCĂ
                                                                                                              Colegiul Agricol Gh.
                                                                                                                                              547          26%                                                 X         X                        X
                                                                                                               Ionescu-Sisești


                  I                                                                                     Sursa: Ministerul Educației Naționale și ISJ Prahova
                                                                                                        264
Astfel, 10 licee au clase cu profil uman (filologie, științe sociale), 16 profil real (matematică-informatică, științele naturii),
2 sportiv (volei, baschet, handbal), unul pedagogic (învățământ primar și preșcolar), 1 vocațional (muzică, arte vizuale),
12 tehnic (mecanică, electronică-automatizări, electrică, electromecanică, construcții-instalații-lucrări publice, chimie
industrială, materiale de construcții, fabricarea produselor din lemn, industrie textilă și pielărie, producție media), 7
resurse naturale și protecția mediului (ecologie și protecția mediului, industrie alimentară, agricultură), 8 servicii (estetică
și igiena corpului omenesc, turism și alimentație, economic, comerț).

După cum se poate observa, circa 65% dintre elevi studiază în licee tehnologice, situație favorabilă pentru piața locală
a muncii, care solicită cu preponderență personal cu studii medii (pentru industrie, servicii, construcții), însă rata de
promovabilitate la examenul de Bacalaureat a acestora este foarte scăzută în comparație cu liceele cu profil teoretic,
fiind situată între 8% și 52%, față de peste 90%. Prin urmare, cei care nu promovează acest examen nu pot continua cu
studii superioare, ci doar postliceale.

În ceea ce privește învățământul profesional, 14 licee publice au astfel de clase, cu profil tehnic (electrică, electronică
și automatizări, chimie industrială, industrie alimentară, fabricarea produselor din lemn, construcții-instalații-lucrări
publice, mecanică, industrie textilă și pielărie, turism și alimentație, estetică și igiena corpului omenesc). Numărul de
elevi din învâțământul profesional a scăzut dramatic în ultimele două decenii, cei mai mulți absolvenți de gimnaziu
preferând să se orienteze către licee cu pregătire preponderent teoretică, ceea ce ridică probleme legate de asigurarea
necesarului de personal calificat cu studii medii pentru principalele sectoare economice ale zonei (industie, construcții,
servicii, agricultură).

În ceea ce privește învâțământul postliceal, pe lângă cele 5 școli publice și private cu profil sanitar, există un număr
de 10 licee cu clase de acest tip (agricultură și industie alimentară, turism și alimentație, estetică și igiena corpului
omenesc, sănătate și asistență pedagogică, economice, servicii, textile și pielărie, construcții-instalații și lucrări publice,
informatică, transporturi, protecția mediului).




                                                                                                                             265
                                                                                                        În sfera învățământului superior, principala instituție de învățământ este Universitatea de Petrol-Gaze, înființată în
                                                                                                        anul 1948, cu scopul de a pregăti specialiștii din industria de petrol și gaze din România. În ultimele două decenii, oferta
                                                                                                        educațională a universității s-a extins cu studii umaniste și economice, reunite în 5 facultăți. Campusul Universității
                                                                                                        cuprinde circa 80 de săli de seminar și de curs, 140 de laboratoare, 9 amfiteatre, o aulă, o bibliotecă, o rețea de calculatoare
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        conectate la internet, servere, sală și terenuri de sport, 7 cămine studențești cu 1.600 de locuri, cantină, cabinete
                                                                                                        medicale și stomatologice, club studențesc etc. Conform clasficării Ministerului Educației Naționale, Universitatea de
                                                                                                        Petrol și Gaze face parte din categoria a III-a (universități centrate pe educație), iar ARACIS a acordat universității
                                                                                                        un grad de încredere ridicat. Totuși, performanțele științifice ale universității sunt mult inferioare celor înregistrate de
                                                                                                        universitățile cu tradiție din București, Iași sau Cluj-Napoca.


                                                                                                        Tabel 26. Oferta educațională a UPG Ploiești, în anul universitar 2013-2014


                                                                                                                                                               Universitatea Petrol-Gaze Ploiești5

                                                                                                                                Facultăți                                              Domenii                            Nr. studenți6 (2013-2014)
                                                                                                                                                                   1.	           Mine, petrol și gaze (IF, IFR)
                                                                                                               Facultatea de Ingineria Petrolului și Gazelor                                                                         1.223
                                                                                                                                                                   2.	             Inginerie geologică (IF)
                                                                                                                                                                   1.	              Inginerie mecanică (IF)
                                                                                                                                                                   2.	                Inginerie electrică (IF)
                                                                                                                                                                   3.	               Inginerie electronică și
                                                                                                                                                                                 telecomunicații (IF)
                                                                                                              Facultatea de Inginerie Mecanică și Electrică                                                                          1.640
                                                                                                                                                                   4.	           Ingineria sistemelor (IF, IFR)
                                                                                                                                                                   5.	            Calculatoare și tehnologia
                                                                                                                                                                                   informației (IF)
                                                                                                                                                                   6.	         Inginerie și management (IF, ID)
                                                                                                                                                                   1.	               Inginerie chimică (IF)
                                                                                                            Facultatea de Tehnologia Petrolului și Petrochimie                                                                       885
                                                                                                                                                                   2.	            Ingineria mediului (IF, IFR)
                                                                                                                                                                   1.	          Administrarea afacerilor (IF)
                                                                                                                                                                   2.	                  Finanțe (IF)
                                                                                                                                                                   3.	              Contabilitate (IF, ID)
                                                                                                                    Facultatea de Științe Economice                                                                                  2.617
                                                                                                                                                                   4.	            Cibernetică, statistică și
                                                                                                                                                                           informatică economică (IF, ID)
                                                                                                                                                                   5.	              Management (IF, ID)
                                                                                                                                                                   1.	             Limbă și literatură (IF)
                                                                                                                                                                   2.	                 Matematică (IF)
                                                                                                                                                                   3.	                 Informatică (IF)
                                                                                                                     Facultatea de Litere și Științe                                                                                 1.655
                                                                                                                                                                   4.	                    Chimie (IF)
                                                                                                                                                                   5.	            Știițe administrative (IF)
                                                                                                                                                                   6.	            Științe ale educației (IF)

                                                                                                        Sursa: Universitatea Petrol-Gaze, 2014-2015


                                                                                                        Prin prisma profilului său unic în context național și a bunei reputații în plan extern, Universitatea de Petrol-Gaze atrage
                                                                                                        peste 400 de studenți străini, din țări precum Ucraina, Republica Moldova, Angola, Coasta de Fildeș, Irak, Siria, Vietnam,

1                                                                                                       Turkmenistan etc. De asemenea, se organizează schimburi de studenți și de cadre didactice prin Programul Erasmus cu
                                                                                                        alte universități din Europa. Studenții insituției realizează stagii de practică la firmele din domeniu care activează la nivel
                                                                                                        local, o parte dintre aceștia devenind chiar angajați ai respectivelor companii încă din perioada studiilor. Universitatea
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        colaborează cu mediul privat și pentru proiecte de cercetare, dispunând de echipamente și dotări de ultimă generație,
                                                                                                        achiziționate cu fonduri POS DRU și POS CCE 2007-2013, deși promovarea ofertei sale de servicii e încă deficitară. O
                                                                                                        astfel de abordare se impune mai ales în contextul scăderii numărului de studenți și a subfinanțării învățământului din
                                                                                                        resurse bugetare.




                                                                                                        5
                                                                                                         http://www.upg-Ploiești.ro/facultati/index.html


                  I
                                                                                                        6
                                                                                                         Număr de studenți înscriși la toate formele de învățământ, nivel Licență și Master – Planul de Dezvoltare Durabilă a județului Prahova în perioada
                                                                                                        2014-2020, pp. 69-72

                                                                                                        266
Deși nu există date la nivel de localitate, rata abandonului școlar la nivelul județului Prahova a înregistrat valori în
scădere, situate sub media regională și națională, mai ales în ceea ce privește învățământul gimnazial, liceal, profesional
și postliceal. Totuși, rata abandonului în cazul învățământului profesional continuă să atingă valori îngrijorătoare (peste
20% din numărul total de elevi), ceea ce indică lipsa de atractivitate a acestor studii pentru absolvenți. Liceele care au
înregistrat cel mai mare număr de abandonuri scolare sunt Liceul Tehnologic de Servicii Sf. Apostol Andrei (16 elevi),
Colegiul Tehnic Toma Socolescu (12 elevi), Liceul Tehnologic Anghel Saligny (10 elevi), Colegiul Tehnic Gh. Lazăr Plopeni
(8 elevi). Fenomenul abandonului școlar este mai pronunțat în cazul elevilor de etnie romă, proveniți din mediul rural,
cei mai expuși riscului de excluziune socială de la educație. Cei mai mulți dintre aceștia studiază la Colegiul Tehnic
Toma Socoloescu (25 elevi), Colegiul Tehnic Gh. Lazăr Plopeni (21 elevi), Colegiul Tehnic Lazăr Edeleanu (20 elevi), Liceul
Tehnologic de Transporturi (15), Colegiul Spiru Haret (15 elevi), Colegiul Economic Virgil Madgearu (14 elevi), Liceul
Tehnologic de Servicii Sf. Apostol Andrei (11 elevi), Colegiul Național Nichita Stănescu (12 elevi).


Figura 90. Rata abandonului școlar pe niveluri de instruire, la nivel județean, regional și județean în perioada 2010-2012

        Învăţământ postliceal - Prahova
   Învăţământ postliceal - Regiunea SM
       Învăţământ postliceal - Romania
       Învăţământ profesional - Prahova
 Învăţământ profesional - Regiunea SM
      Învăţământ profesional - Romania
             Învăţământ liceal - Prahova
        Învăţământ liceal - Regiunea SM
            Învăţământ liceal - Romania
        Învăţământ gimnazial - Prahova
   Învăţământ gimnazial - Regiunea SM
       Învăţământ gimnazial - Romania
           Învăţământ primar - Prahova
      Învăţământ primar - Regiunea SM
          Învăţământ primar - Romania

                                            0        5          10   15       20         25

                                           2012   2011   2010

Sursa: Institutul Național de Statistică



În ceea ce privește oferta de formare profesională
(calificare și recalificare), aceasta este foarte diversă,
acoperind un spectru larg de calificări și competențe în
diferite domenii de activitate economică și socială. Drept
urmare, ea este asigurată de tipuri diferite de furnizori
de formare profesională, precum: instituții publice (3),
firme private (31) și ONG-uri de profil (14) – a se vedea
Anexa cu lista completă a furnizorilor autorizați. Dintre
instituțiile publice, se remarcă prin diversitatea ofertei
de formare Agenția Județeană de Ocupare a Forței de
Muncă Prahova (23 de ocupații, cursuri gratuite pentru
șomeri), Camera de Comerț și Industrie Prahova (29 de
ocupații), Camera Agricolă Județeană Prahova. În pofida
ofertei foarte bogate de cursuri de formare, numărul
participanților se menține destul de scăzut, interesul
fiind mai ridicat pentru cursurile gratuite. Această stare
de fapt este problematică, întrucât numărul persoanelor
adulte calificate, mai ales în perioada comunistă, pentru
ocupații pentru care cererea de forță de muncă este
scăzută în prezent, este ridicat la nivel local.


                                                                                                                       267
                                                                                                                           Măsuri de asistență socială în educație - programe sociale și de sprijin

                                                                                                        Ministerul Educației implementează o serie de măsuri de asistență și sprijin destinat elevilor încadrați în sistemul de
                                                                                                        educație formal, precum programul Cornul și Laptele, Fructe, Bani de Liceu și Bursa Profesională, Euro 200.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Tabel 27. Programele sociale și de sprijin pentru elevi, coordonate de MECS în anul 2013


                                                                                                                                Program                                     Alocare individuală                               Sursă fonduri

                                                                                                                                                                       0.7 RON/copil/zi nivel primar                       Ministerul Agriculturii
                                                                                                                      Programul Cornul și Laptele
                                                                                                                                                                     1.17 RON/copil/zi nivel gimnazial                         (fonduri UE)
                                                                                                                                                                                                                           Ministerul Agriculturii
                                                                                                                            Programul Fructe                             0.37 RON/copil/zi/fructe
                                                                                                                                                                                                                               (fonduri UE)
                                                                                                                      Programul Bani pentru Liceu7                           150 RON/lună/elev                                 MECS (buget)
                                                                                                             Programul Bursa Profesională (sprijin alocat
                                                                                                                                                                            200 RON/lună/elev                                  MECS (buget)
                                                                                                                     tuturor elevilor din ÎPT)8

                                                                                                        Sursa: MECS

                                                                                                        De programul Cornul și Laptele, respectiv Fructe beneficiază la nivelul Polului de Creștere Ploiești circa 27.000 de elevi,
                                                                                                        iar de Programul Bani pentru Liceu 237 de elevi.


                                                                                                        Tabel 28. Numărul de beneficiari ai Programului Bani de Liceu, pe localități, în anul școlar 2013/2014


                                                                                                                                       Localitate                                                              Nr. beneficiari9

                                                                                                                                   Ariceștii Rahtivani                                                                16
                                                                                                                                         Băicoi                                                                       10
                                                                                                                                       Bărcănești                                                                     13
                                                                                                                                         Berceni                                                                      6
                                                                                                                                    Boldești-Scăeni                                                                   25
                                                                                                                                          Brazi                                                                       2
                                                                                                                                         Bucov                                                                        11
                                                                                                                                         Ploiești                                                                    110
                                                                                                                                         Plopeni                                                                      15
                                                                                                                                        Păulești                                                                       1
                                                                                                                                     Târgșoru Vechi                                                                   17
                                                                                                                                  Valea Călugărească                                                                  11
                                                                                                                                         Total                                                                       237

                                                                                                        Sursa: MECS


1                                                                                                       Programul Euro 20010 este destinat stimulării achiziționării de calculatoare personale prin acordarea de stimulente
                                                                                                        financiare pe criterii sociale. Valoarea bursei sociale este echivalentul în RON a 200 de euro pentru un calculator.
                                                                                                        Beneficiarii acestui program sunt elevii și/sau studenții din învățământul de stat sau particular, cu vârsta până în 26 de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        ani, care provin din familii cu venituri brute lunare de maximum 1.500 RON pe membru de familie. Numărul beneficiarilor
                                                                                                        individuali ai bursei pe anul 2013-2014 este prezentat în tabelul următor.




                                                                                                        7
                                                                                                          HG 1488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă elevilor în cadrul Programului Național de protecție
                                                                                                        socială Bani de liceu
                                                                                                        8
                                                                                                           HG 1062/2012 privind modalitatea de subvenţionare de către stat a costurilor pentru elevii care frecventează învăţământul profesional

                  I                                                                                        http://banideliceu.edu.ro/
                                                                                                        9

                                                                                                        10
                                                                                                            Programul este reglementat în baza Legii 269 din iunie 2004
                                                                                                        268
Tabel 29. Numărul de beneficiari ai Programului Social Euro 200 pe localități, în anul școlar 2013/2014


                  Localitate                                             Unitate școlară                      Beneficiari

                                                                Liceul Tehnologic de Transporturi                 3
                                                       Liceul Tehnologic de Servicii Sfântul Apostol Andrei       1
                                                             Școala Gimnazială Candiano Popescu                   11
              Municipiul Ploiești
                                                               Școala Gimnazială Ioan Grigorescu                  2
                                                                 Colegiul Tehnic Lazăr Edeleanu                   1
                                                                Colegiul Economic Virgil Madgearu                 1
                   Berceni                                              Școala gimnazială                         5
                Dumbrăvești                                             Școala gimnazială                         4
                                                                  Școala gimnazială (Strejnicu)                   2
               Tîrgșoru Vechi
                                                                Școala gimnazială (Tîrgșoru Vechi)                1
            Valea Călugărească                                    Școala gimnazială Ion Ionescu                   2
                                                        Total                                                     33

Sursa: MECS


Programul A Doua șansă este adresat tuturor celor care nu au absolvit învățământul primar sau gimnazial și care
au depășit cu cel puțin 4 ani vârsta de școlarizare corespunzătoare clasei. La nivelul Polului de Creștere Ploiești sunt
organizate astfel de clase la la următoarele unități de învățământ:
- Școala Gimnazială nr. 13 Ploiești – 1 clasă cu 32 de elevi;
- Școala Gimanzială Toma Caragiu Ploiești – 9 clase cu 201 elevi;
- Școala Specială Profesională Plopeni – 2 clase cu 17 elevi.


Harta 101. Numărul copiilor de 7-9 ani care nu sunt elevi, la nivelul sectoarelor de recenzare din municipiul Ploiești,
în anul 2011




Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011

                                                                                                                        269
                                                                                                        Fenomenul navetismului școlar este unul foarte intens la nivelul Polului de Creștere Ploiești. Unitățile de învățământ din
                                                                                                        municipiul Ploiești atrag 6.726 de copii și elevi din alte localități, unele situate la distanțe mari (30-50 km), cei mai mulți
                                                                                                        orientându-se către liceele ploieștene, în condițiile în care cele mai multe localități rurale și orașe mici fie nu dispun de
                                                                                                        astfel de unități, fie au o ofertă educațională restrânsă. La nivelul celorlalte localități din Polul de Creștere Ploiești, numărul
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        copiilor și elevilor care practică naveta este sub 500, un număr mai important fiind raportat doar la nivelul comunelor
                                                                                                        Valea Călugărească și Bărcănești, respectiv a orașelor Boldești-Scăeni și Plopeni, unde funcționează licee care atrag și
                                                                                                        elevi din localitățile învecinate. În anul 2014, au fost achiziționate microbuze pentru transportul școlar printr-un program
                                                                                                        al MDRAP, printre localitățile beneficiare numărându-se și comunele Brazi, Berceni, Târgșoru Vechi, Ariceștii Rahtivani,
                                                                                                        Valea Călugărească. Totuși, mulți elevi continuă să se deplaseze la unitățile de învățământ din municipiu cu mijloace de
                                                                                                        transport în comun sau ale părinților, context în care investițiile în extinderea și modernizarea infrastructurii rutiere de
                                                                                                        legătură și a transportului în comun trebuie continuate pentru deplasarea lor rapidă și în siguranță.

                                                                                                        Figura 91. Numărul de copii și elevi care practică naveta, pe localități componente

                                                                                                                                                                              Numărul de copii și elevi care practică naveta
                                                                                                                     8000

                                                                                                                     7000

                                                                                                                     6000

                                                                                                                     5000

                                                                                                                     4000

                                                                                                                     3000

                                                                                                                     2000

                                                                                                                     1000

                                                                                                                            0
                                                                                                                                       ti           ni              i                i            ă          oi              i               ti        az
                                                                                                                                                                                                                                                         i         ni            ti               ni
                                                                                                                                    ieș           ăe              en             ico            sc         ej              ch              eș                    ce           eș                va
                                                                                                                                  o              c             lop             ă              ea         Bl              Ve               v          Br         r            n               t i
                                                                                                                                Pl            i-S             P               B              r                       u                 br
                                                                                                                                                                                                                                         ă                    Be          rc
                                                                                                                                                                                                                                                                            ă               h
                                                                                                                                             t                                             gă                     or                                                                     Ra
                                                                                                                                           eș                                            lu                     gș                 m                                    Bă            ii
                                                                                                                                         ld                                            Că                      r                 Du                                                șt
                                                                                                                                       o                                                                     Tâ                                                                ice
                                                                                                                                      B                                          lea                                                                                         Ar
                                                                                                                                                                              Va
                                                                                                        Sursa: ISJ Prahova

                                                                                                        Numărul total de cadre didactice care activau în unitățile de învățământ din Polul de Creștere Ploiești era, în anul 2013,
                                                                                                        de 3.712 (2.700 în municipiul Ploiești), dintre care 492 în învățământul preșcolar, 637 în cel primar, 922 în cel gimnazial,
                                                                                                        1.274 în cel liceal, 84 în cel postliceal și 303 în cel superior. Față de anul 2007, se constată o scădere a numărului de
                                                                                                        cadre didactice cu 11,6%, mai accentuată decât a populației școlare (de circa 9%), ceea ce indică faptul că numărul
                                                                                                        mediu de elevi pe cadru didactic a crescut ușor, de la 16,9 la 17,5. Una dintre cauze o reprezintă și migrația personalului
                                                                                                        din educație către alte domenii sau către alte orașe sau țări, ca urmare a nivelului foarte redus de salarizare, care face
                                                                                                        cariera didactică neatractivă pentru tinerii absolvenți. În aceste condiții, multe unități de învățământ sunt nevoite să
                                                                                                        apeleze la personal insuficient calificat, chiar și la suplinitori, situație foarte frecventă în mediul rural.

                                                                                                        Figura 92. - Numărul de cadre didactice, pe niveluri de instruire, în 2007 și 2013
                                                                                                                    1800



1
                                                                                                                    1600

                                                                                                                    1400
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                    1200

                                                                                                                    1000

                                                                                                                     800

                                                                                                                     600
                                                                                                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                                                     400
                                                                                                                                                                                                                                                                        2013
                                                                                                                     200

                                                                                                                        0
                                                                                                                                       ar                    ar                  l                  al               l                al                  r
                                                                                                                                     ol                    im                zia                 ice             ona               ice                 rio
                                                                                                                                   șc                    Pr                na                  L             es
                                                                                                                                                                                                                i                l                   pe

                  I
                                                                                                                                  e                                                                                            st                  u
                                                                                                                                Pr                                      Gi
                                                                                                                                                                          m                                of                Po                   S
                                                                                                                                                                                                         Pr
                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
                                                                                                        270
Harta 102. UAT-uri de destinație, după numărul de copii și elevi care practică naveta




                                                                                        271
                                                                                                        În ceea ce privește infrastructura educațională de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, aceasta cuprindea la nivelul
                                                                                                        anului 2013 următoarele:

                                                                                                        •   1.511 săli de clasă, amfiteatre și cabinete școlare (1.027 în municipiul Ploiești), dintre care 772 în școli generale, 642
                                                                                                        în licee, 36 în școli postliceale și 61 în universitate;
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        •  396 de laboratoare școlare (294 în municipiul Ploiești), dintre care 123 în școli generale, 154 în licee, 15 în școli
                                                                                                        postliceale și 104 în universitate;

                                                                                                        • 78 de săli de gimnastică (47 în municipiul Ploiești), dintre care 50 în școli generale, 27 în licee și una în universitate;
                                                                                                        • 137 de ateliere școlare (94 în municipiul Ploiești), dintre care 2 în școli generale, 133 în licee și 2 în universitate;
                                                                                                        • 74 de terenuri de sport (44 în municipiul Ploiești), dintre care 52 aferente școlilor generale, 20 liceelor și 2 universității;
                                                                                                        • 5.082 de PC-uri în scop educațional (3.742 în municipiul Ploiești), dintre care 1,733 în școli generale, 2.407 în licee,
                                                                                                        120 în școli postliceale și 822 în universitate.

                                                                                                        Față de anul 2007, se constată o creștere a numărului de laboratoare școlare cu 13,7%, a numărului de săli de gimnastică
                                                                                                        cu 18,2%, a numărului de terenuri de sport cu 7,2%, respectiv a numărului de PC-uri cu 44,7%, pe fondul investițiilor
                                                                                                        realizate din diferite surse (bugetul local, județean, de stat, fonduri europene, credite etc.) în unele unități de învățământ.
                                                                                                        Pe de altă parte, numărul de săli de clasă și de cabinete școlare a scăzut cu 4%, pe fondul închiderii sau restructurării
                                                                                                        unor unități școlare din cauza scăderii numărului de elevi (Ariceștii Rahtivani, Valea Călugărească etc.), iar numărul
                                                                                                        de ateliere școlare s-a redus cu 16,5%, pe fondul declinului învățământului tehnic și profesional, ceea ce periclitează
                                                                                                        pregătirea practică a elevilor, care vor întâmpina dificultăți la integrarea pe piața muncii. În acest context, numărul
                                                                                                        mediu de elevi pe sală de clasă a scăzut de la 45,2 în 2007, la 43 în 2013, tendință care va continua și pe viitor și va
                                                                                                        conduce la necesitatea restructurării rețelei școlare. Se impune astfel și identificarea celor mai potrivite funcțiuni pentru
                                                                                                        spațiile educaționale excedentare, mai ales din mediul rural, printre acestea numărându-se înființarea de centre after-
                                                                                                        school sau centre sociale de tip non-rezidențial pentru copii și adulți, centre de formare profesională etc. În altă ordine
                                                                                                        de idei, creșterea gradului de cuprindere a copiilor în învățământul preșcolar a făcut ca grădinițele din zona centrală a
                                                                                                        municipiului Ploiești, mai ales cele cu program prelungit, să se confrunte cu o criză a numărului de locuri în raport cu
                                                                                                        cererea.
                                                                                                        Figura 93. Dinamica infrastructurii educaționale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești în perioada 2007-2013
                                                                                                                   6000


                                                                                                                   5000


                                                                                                                   4000


                                                                                                                   3000

                                                                                                                                                                                                                   2007
                                                                                                                   2000
                                                                                                                                                                                                                   2013

                                                                                                                   1000



1                                                                                                                      0
                                                                                                                               Săli de      Laboratoare    Ateliere     Săli de    Terenuri de     PC-uri
                                                                                                                                clasă,        școlare      școlare    gimnastică      sport
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                            amfiteatre și
                                                                                                                              cabinete
                                                                                                                               scolare

                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online

                                                                                                        În pofida dinamicii pozitive din ultimii ani, infrastructura sportivă școlară rămâne deficitară, există doar un teren de
                                                                                                        sport, respectiv o sală de sport la peste 800 de elevi, ceea ce face dificilă derularea orelor de profil și promovarea unui
                                                                                                        stil de viață sănătos în rândul tinerilor. Mai mult, în anumite localități, facilitățile sportive lipsesc cu desăvârșire din
                                                                                                        școli (spre exemplu, Dumbrăvești) sau cele existente sunt impropii (improvizate), precum Colegiul Tehnic Toma Socolescu,
                                                                                                        Colegiul Agricol Gh. Ionescu Șișești Valea Călugărească, Liceul de Artă Carmen Sylva. De asemenea, laboratoarele școlare,
                                                                                                        inclusiv cele de informatică, sunt în general dotate cu aparatură și tehnică de calcul uzată fizic și moral.


                  I                                                                                     272
Datele puse la dispoziție de Ministerul Educației și Cerctării Științifice indică faptul că 7 unități de învățământ din
Polul de Creștere nu sunt rezistente la cutremure (cele din Băicoi, Ariceștii Rahtivani și Valea Călugărească), 15 au
clase suprapopulate (mai puțin de 2 mp/elev: Băicoi, Bărcănești, Bucov, Plopeni, Târgșoru Vechi), 24 nu au toate clasele
dotate cu mobilier adecvat (Băicoi, Bărcănești, Brazi, Bucov, Dărmănești, Valea Călugărească, Plopeni), 33 nu prezintă
siguranță la incendii (Băicoi, Ariceștii Rahtivani, Bărcănești, Berceni, Târgșoru Vechi, Valea Călugărească), 35 nu au ușile
și ferestrele sigilate (Băicoi, Ariceștii Rahtivani, Plopeni, Bărcănești, Berceni etc.).

Probleme similare pot fi identificate și la nivelul unităților de învățământ din municipiul Ploiești (a se vedea anexa cu
situația infrastructurii educaționale la nivelul fiecărei unități de învățămănt):

• 30 de unități școlare nu prezintă securitate la incendii;
• 51 nu au acoperișuri și ferestre sigilate;
• 7 nu au temperatură constantă în clădiri;
• 9 funcționează în clădiri care nu sunt rezistente la cutremure;
• 21 au clase suprapopulate;
• 3 nu asigură o temperatură și iluminat adecvate;
• 21 au clase cu mobilier inadecvat;
• 30 au clase care nu permit învățarea activă;
• 45 nu au instalații de climatizare și ventilație;
• 66 nu au izolare fonică între sălile de clasă;
• 25 nu au bibioteci sau acestea funcționează în spații improprii;
• 17 nu au sală pentru profesori sau aceasta funcționează în spații improprii;
• 27 nu au sală de informatică;
• 26 nu au sală de studiu;
• 30 nu au cantină sau restaurant;
• 11 funcționează în clădiri suprapopulate;
• 11 sunt conectate la sisteme centralizate de încălzire;
• 7 nu au toată tâmplăria de tip termoizolant;
• 32 nu au pereții complet izolați;
• 17 nu au faclități de acces pentru persoane cu handicap;
• 10 nu dispun de săli specializate pentru științe (laboratoare);
• 20 nu dispun de săli de sport;
• 7 nu dispun de terenuri de sport.
În acest context, sunt necesare investiții suplimentare pentru dezvoltarea și modernizarea infrastructurii educaționale
pentru a furniza servicii de calitate, în condiții optime.




                                                                                                                       273
                                                                                                        1.6.3. Sănătate și servicii medicale

                                                                                                        Contextul actual al sistemului de sănătate11 constă într-un bilanț negativ între natalitate, mortalitate și migrația externă,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        bilanț care se răsfrânge și la nivel regional și local prin scăderea natalității, care înregistrează valorile cele mai mici în
                                                                                                        regiunile sudice – exceptând București-Ilfov – iar diferențele tradiționale dintre urban și rural aproape că s-au șters în
                                                                                                        2011. Indicele conjunctural al fertilității este stabilizat de circa 10 ani în jurul valorii de 1,3 copii/femeie în Romania,
                                                                                                        față de 1,56 copii/femeie în UE 27. În acest context, Strategia Națională de Sănătate 2014-2020 a stabilit o serie de
                                                                                                        priorități în domeniul sănătății pentru perioada 2014-2020, după cum urmează:

                                                                                                        • Un sistem de servicii de asistenţă comunitară de bază destinate grupurilor vulnerabile;
                                                                                                        • Creşterea eficacităţii şi diversificarea serviciilor de asistenţă medicală primară;
                                                                                                        • Consolidarea calităţii şi eficacității serviciilor furnizate în ambulatorul de specialitate;
                                                                                                        • Crearea de rețele de furnizori de asistență medicală.
                                                                                                        Speranța de viață a populației județului Prahova a crescut cu aproape 2 ani, în perioada 2007-2013, până la 75,05 ani,
                                                                                                        și se situează peste media națională și regională, acesta fiind efectul accesului îmbunătățit la noi tehnici de tratament
                                                                                                        și medicamente, dar și a scăderii mortalității infantile. De asemenea, se remarcă faptul că femeile au o speranță de
                                                                                                        viață semnificativ mai ridicată decât a bărbaților (78,66 ani, față de 71,44 ani), iar populația din mediul urban trăiește
                                                                                                        în medie cu 1,5 ani mai mult decât cea din mediul rural (75,73 ani, față de 74,3 ani). Cu toate acestea, distanța față de
                                                                                                        speranța medie de viață de la nivelul UE 28 se menține la circa 5 ani.


                                                                                                        Figura 94. Speranța de viață a populației în perioada 2007-2013
                                                                                                                                                           Speranța de viață a populației (ani)
                                                                                                                                                România               Rgiunea Sud Muntenia                Prahova


                                                                                                                                                                                                                            75.05
                                                                                                                                                                                                                            74.74
                                                                                                                                                                                                                 74.57      74.52
                                                                                                                                                                                                  74.21          74.26
                                                                                                                                                   73.98                                                         74.02
                                                                                                                                                                73.96
                                                                                                                                                                                73.85             73.77

                                                                                                                                                                                  73.47           73.49
                                                                                                                                                                  73.33
                                                                                                                           73.14                   73.03          73.07           73.14
                                                                                                                                                   72.97
                                                                                                                           72.61
                                                                                                                            72.5




1                                                                                                                            2007           2008           2009            2010            2011           2012           2013
                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Bolile cardio-vasculare rămân principala cauză de deces la nivel județean, fiind responsabile pentru circa 60% din
                                                                                                        numărul total de decese, urmate de tumori (18%), bolile aparatului digestiv (6,4%) și cele ale aparatului respirator (5,7%).
                                                                                                        În pofida progresului din medicină, care a condus la creșterea speranței de viață, rata morbidității populației este în
                                                                                                        creștere, pe fondul accentuării fenomenului de îmbătrânire demografică, a unui stil de viață nesănâtos, a acțiunilor
                                                                                                        insuficiente de prevenție etc., ceea ce pune o presiune crescândă pe sistemul medical din județ, mai ales în contextul
                                                                                                        restructurării acestuia și al deficitului de personal.




                  I
                                                                                                        11
                                                                                                           Strategia Națională de Sănătate 2014-2020, disponibilă la: http://www.ms.ro/documente/Anexa%201%20-%20Strategia%20Naţionala%20
                                                                                                        de%20Sanatate_886_1761.pdf
                                                                                                        274
Figura 95. Principalele cauze de deces ale populației județului Prahova în perioada 2007-2013

                               Alte cauze
    Leziuni traumatice, otrăviri și alte...
Malformaţii congenitale, deformaţii si...
    Unele afecţiuni a caror origine se...
               Sarcină, naștere și lăuzie
       Boli ale aparatului genito-urinar
             Boli ale aparatului digestiv
                                                                                         2013
           Boli ale aparatului respirator
                                                                                         2007
           Boli ale aparatului circulator
    Boli ale sistemului nervos, boli ale...
Tulburări mentale și de comportament
          Boli endocrine, de nutriţie si...
                                   Tumori
           Boli infecţioase și parazitare

                                              0   1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000

Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



În ceea ce privește infrastructura de sănătate în Polul de Creștere Ploiești-Prahova, ea este mult mai concentrată în
municipiul Ploiești și cuprinde următoarele tipuri de unități:

Tabel 30. Infrastructura medicală existentă la nivelul Polului de Creștere Ploiești în anul 2013


                                                                            Număr total de      Proprietate   Proprietate
                             Tipul unității medicale
                                                                               unități            publică       privată

                                       Spitale                                    12                7             5
                           Ambulatorii de specialitate                            2                  1             1
                         Ambulatorii integrate în spitale                         5                 5             0
                               Dispensare medicale                                 1                 1            0
                                Centre de sănătate                                 1                0              1
                           Centre de sănătate mintală                             2                 2             0
                              Unități medico-sociale                               1                 1            0
                       Centre de diagnostic și tratament                           1                 1            0
                   Cabinete medicale de medicină generală                         45                 1            44
                            Cabinete medicale școlare                             63                63            0
                         Cabinete medicale studențești                             1                 1            0
                          Cabinete medicale de familie                           164               113            51
                             Cabinete stomatologice                              237                 1           236
                    Societăți stomatologice civile medicale                       5                 0             5
                       Cabinete medicale de specialitate                         194                8            186
                                      Farmacii                                   185                10           175
                               Puncte farmaceutice                                15                2             13
                              Depozite farmaceutice                               9                 0             9
                                        Creșe                                     7                 7             0
                               Laboratoare medicale                               74                29            45
                        Laboratoare de tehnică dentară                           118                0            118
                               Centre de transfuzie                                1                 1            0
                        Alte tipuri de cabinete medicale                          5                 0             5

Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online
                                                                                                                        275
                                                                                                        Față de anul 2007, se constată o restructurare a sectorului public, inclusiv prin desființarea și comasarea unor unități
                                                                                                        spitalicești, și dezvoltarea sectorului de servicii medicale private, prin înființarea de noi spitale, clinici, cabinete de
                                                                                                        medicină de familie, stomatologice, laboratoare și farmacii.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        De asemenea, se remarcă disparităț semnificative între gama complexă de servicii medicale publice și private disponibile
                                                                                                        în municipiul Ploiești (spital județean de urgență, spitale de specialitate, numeroase cabinete și laboratoare) și cele
                                                                                                        din localitățile învecinate, unde se furnizează doar servicii de bază (cabinete de medici de familie, farmacii). Unități
                                                                                                        spitalicești mai funcționează doar în orașele Băicoi, Boldești-Scăeni și Plopeni, ultimele două cu unități private.

                                                                                                        Numărul total de paturi în spitale a ajuns în 2013 la 2.248, dintre care 2.122 în sectorul public și 126 în cel privat. Față de
                                                                                                        anul 2007, numărul de paturi din sistemul public a scăzut cu 9%, scădere care a fost însă aproape complet compensată
                                                                                                        de apariția unităților spitalicești private. Din totalul paturilor de spital, 2.026 (90% din total) sunt localizate în municipiul
                                                                                                        Ploiești, urmate de Băicoi (130), Plopeni (54) și Boldești-Scăeni (38).

                                                                                                        Per ansamblu, numărul total de internări în spitalele din municipiul Ploiești (mai puțin Spitalul General C.F.), a fost de
                                                                                                        74.285, în scădere cu 19,6% față de 2007, pe fondul creșterii accentului pus pe tratamentul în regim ambulatoriu.

                                                                                                        Tabel 31. Numărul de paturi și profilul unităților spitalicești din Polul de Creștere Ploiești în anul 2014


                                                                                                                                                                                                                   Număr de    Număr de
                                                                                                                    Localitate                   Unitate publică                 Secții / Compartimente
                                                                                                                                                                                                                   internări    paturi

                                                                                                                                                                            Chirurgie Generală, Neonatologie,
                                                                                                                                                                            Obstretică-Ginecologie, Chirurgie
                                                                                                                                                                               Vasculară, Chirurgie Plastică,
                                                                                                                                                                             Reconstructivă și Arși, Medicină
                                                                                                                                               Spitalul Județean de
                                                                                                                                                                           Internă, Nefrologie, Diabet Zaharat,
                                                                                                                                                 Urgență Ploiești
                                                                                                                                                                                Nutriție și Boli Metabolice,
                                                                                                                                             - Sediul Nord
                                                                                                                                                                                Ortopedie și Traumatologie,
                                                                                                                                             - Sediul Buna Vestire                                                  45204        1160
                                                                                                                                                                             Cardiologie, Neurochirurgie, ATI,
                                                                                                                                             - Sediul Boldescu
                                                                                                                                                                           Neurologie, Pediatrie, UPU SMURD,
                                                                                                                                             - Sediul Oborului
                                                                                                                                                                             Gastroenterologie, Oftalmologie,
                                                                                                                                             - Sediul Republicii
                                                                                                                                                                              Psihiatrie, Dermatovenerologie,
                                                                                                                                                                             Urologie, ORL, Pneumologie, Boli
                                                                                                                                                                          Infecțioase, Chirurgie Maxilo-Facială,
                                                                                                                      Ploiești                                                            Oncologie
                                                                                                                                              Spitalul de Pediatrie          Pediatrie, Chirurgie și Ortopedie
                                                                                                                                                                                                                     5621        135
                                                                                                                                                    Ploiești                             Pediatrică
                                                                                                                                                                          Medicină Internă, Chirurgie Generală,
                                                                                                                                              Spitalul General CFR
                                                                                                                                                                           ATI, Recuperare Medicină Fizică și                    155
                                                                                                                                                     Ploiești
                                                                                                                                                                           Balneologie, Nefrologie, Psihiatrie
                                                                                                                                                                               Medicină Internă, Oncologie,
                                                                                                                                                Spitalul Municipal         Reumatologie, Recuperare Medicină
                                                                                                                                                                                                                     9330        267
                                                                                                                                                     Ploiești               Fizică și Balneologie, Hematologie,
                                                                                                                                                                                 Cardiologie, Radioterapie
                                                                                                                                             Spitalul de Obstretică-      Obstretică-Ginecologie, Neonatologie,
                                                                                                                                                                                                                    11936        300
                                                                                                                                                   Ginecologie                            ATI

1                                                                                                                     Băicoi
                                                                                                                                               Spitalul Orășenesc
                                                                                                                                                                              Medicină Internă, Psihiatrie,
                                                                                                                                                                             Recuperare , Medicină Fizică și
                                                                                                                                                                                                                                 130
                                                                                                                                                     Băicoi                  Balneologie, Pediatrie, Chirurgie
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                                                     Generală, ATI
                                                                                                                                                                                                                               Număr de
                                                                                                                    Localitate                   Unitate privată                 Secții / Compartimente
                                                                                                                                                                                                                                paturi
                                                                                                                     Ploiești                 SC Spital Lotus SRL                 Obstretică-Ginecologie                         34
                                                                                                                                              SC Dentirad Hospital            Medicină Internă, Recuperare
                                                                                                                                                                                                                                 34
                                                                                                                                                     SRL                                Medicală,
                                                                                                                      Plopeni                                                Recuperare Medicină Fizică și
                                                                                                                                                SC Darius Medical
                                                                                                                                                                         Balneologie, Recuperare Neuro-Motorie,                  20
                                                                                                                                                   Center SRL
                                                                                                                                                                                    Îngrijiri Paletative
                                                                                                                                                                            Recuperare Neuro-Motorie, Îngrijiri
                                                                                                                 Boldești-Scăeni                SC Bestmed SRL                                                                   38
                                                                                                                                                                                       Paleative


                  I                                                                                     Sursa: INS, 2013; Plan de Dezvoltare Durabilă a județului Prahova 2014-2020, 2015

                                                                                                        276
Harta 103. Număr paturi / unitate




                                    277
                                                                                                        Spitalul Județean de Urgență Ploiești este singurul spital de pe o rază de 60 km care asigură asistență medicală
                                                                                                        24 ore din 24, are linie de gardă continuă pentru investigații de laborator și radioimagistică, oferind posibilitatea
                                                                                                        rezolvării cazurilor de politraumatisme. Unitatea deservește în proporție de 97% populația județului Prahova, adică
                                                                                                        peste 762.900 de locuitori, dar și populația județelor învecinate, precum Dâmbovița (0.8%), Buzău (0.5%), București
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        (0.4%), Ialomița (0.2%). Spitalul are un număr de 1.150 de paturi și 10 secții unice la nivel de județ : chirurgie plastică,
                                                                                                        microchirurgie reconstructivă și arși; nefrologie; diabet zaharat, nutriție și boli metabolice; cardiologie; neurochirurgie;
                                                                                                        neurologie; gastroenterologie; oftalmologie; urologie; ORL; 7 compartimente unice la nivel de județ: chirurgie vasculară;
                                                                                                        terapie intensivă coronarieni; cardiologie intervențională; toxicologie; endocrinologie; dermatovenerologie; chirurgie orală
                                                                                                        și maxilo-facială. Principalii indicatori realizați în 2013 sunt prezentați în tabelul de jos.




                                                                                                        Tabel 32. Principalii indicatori de activitate ai Spitalului Județean de Urgență Prahova


                                                                                                                                                                   Indicatori                                         Realizat

                                                                                                                                                                   Externări                                           51.261
                                                                                                                                                        Indicele de utilizare a paturilor                             340,20
                                                                                                                                                         Durata medie de spitalizare                                    7,07
1                                                                                                                                                   Rata de ocupare a paturilor (%)                                    93,21
                                                                                                                                                    Rata mortalității spitalicești (%)                                   3
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Sursa: Raport Spitalul Județean Prahova, 2014


                                                                                                        De asemenea, Spitalele de Pediatrie, de Obstretică și Ginecologie și General C.F. Ploiești sunt singurele unități medicale
                                                                                                        specializate care au acoperire județeană, prin prisma profilului lor specializat.

                                                                                                        Polul de Creștere Ploiești nu dispune de nicio unitate medicală de categoria I sau a II-a, localizate în general în centrele
                                                                                                        universitare (București, Cluj-Napoca, Iași), ci doar de unități de categoria a III-a (Spitalul Județean de Urgență), de
                                                                                                        categoria a IV-a (Spitalul Municipal, Spitalul General CF, Spitalul Orășenesc Băicoi) și de categoria a V-a (Spitalul de
                                                                                                        Pediatrie, de Obstretică-Ginecologie), acestea având o gamă mai puțin complexă de servicii medicale. Din această
                                                                                                        cauză un număr însemnat de pacienți din zonă, care necesită consultații și intervenții mai complexe, se îndreaptă către

                  I                                                                                     clinicile universitare din capitală.

                                                                                                        278
Infrastructura medicală de la nivel local este, în general, uzată fizic și moral, în pofida unor investiții realizate în ultimii
ani. Spre exemplu Consiliul Județean Prahova a alocat doar în 2014 10 mil. de Euro pentru investiții în cele 3 spitale
administrate, la care se vor adăuga circa 6,5 mil. de RON pentru aparatură în 2015 în reabilitarea spațiilor și dotarea cu
aparatură medicală modernă. Astfel, Spitalul de Pediatrie nu funcționează într-un spațiu corespunzător, în acest sens
fiind în curs de reconversie și amenajare un sediu nou, donat de compania OMV Petrom, în suprafață de peste 14.000
mp. De asemenena, amplasamentul Buna Vestire a Spitalului Județean de Urgență, care în prezent deserveşte secţiile
de dermatologie, gastroenterologie, interne şi endocrinologie, oferă condiții foarte precare pacienților, fiind propusă
spre închidere ca urmare a unui control al Ministerului Sănătății din anul 2013. O situație mai bună se înregistrează la
Spitalul Municipal și la Spitalul de Obstretică-Ginecologie, care au beneficiat de fonduri însemnate pentru reabilitare,
modernizare și dotare de la bugetul local, județean și de la Banca Europeană de Investiții, precum și la Unitatea Medico-
Socială Boldești-Scăeni, care a primit fonduri de la Ministerul Muncii. De asemenea, Spitalul Județean de Urgență, Spitalul
Municipal și Spitalul Băicoi au beneficiat de finanțări nerambursabile pentru implementarea de sisteme informatice
integrate. Fostul Spital din Plopeni, închis în aprilie 2011 printr-o decizie a Ministerului Sănătății, a fost redeschis după
o lună sub formă de clinică privată. Toate unitățile spitalicești din zonă necesită noi dotări cu aparatură medicală de
calitate, situație similară și în cazul Ambulatoriilor integrate în spitale.

În ceea ce privește personalul medical de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, acesta cuprindea în anul 2013 un număr
de 694 de medici, 313 stomatologi, 330 de farmaciști și 3.237 de cadre medii. Față de anul 2007, se constată o creștere
cu 12% a numărului de medici, cu 87% a numărului de stomatologi, cu 52% a numărului de farmaciști și cu 33% a celui
de cadre cu studii medii, care poate fi pusă pe seama dezvoltării sectorului de servicii medicale private, în condițiile în
care unitățile publice se confruntă cu o criză acută de medici și asistenți, datorată migrației către unitățile private, dar
și a migrației către alte centre medicale din țară sau străinătate. De exemplu, la Unitatea de Primiri Urgențe Ploiești
activează doar 10 medici din cei 24 planificați, care trebuie să consulte peste 250 de pacienți zilnic. Situații similare
se înregistrează și în cazul specialiștilor în ATI, cardiologie, neurologie, boli de nutriție etc. Cauzele interesului scăzut al
medicilor pentru sectorul public sunt legate de nivelul redus de salarizare și de condițiile nesatisfăcătoare de lucru.


Figura 96. Evoluția numărului de cadre medicale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești, pe tipuri și forme de
proprietate, în perioada 2007-2013
            3000

            2500

            2000

                                                                                                                                                      2007
             1500
                                                                                                                                                      2008
             1000                                                                                                                                     2009

                                                                                                                                                      2010
              500
                                                                                                                                                      2011
                   0
                                                                                                                                                      2012
                             lic             at               lic              at               lic             at               lic             at
                        p ub             priv            p ub             priv             p ub             priv            p ub             priv     2013
                      r               r                r                r                r                r               r                r
                    to              to               to               to               to               to              to               to
                 sec             sec              sec              sec              sec              sec             sec              sec
             ici             ici               ie               ie            ișt
                                                                                  i
                                                                                              ișt
                                                                                                   i
                                                                                                               ed
                                                                                                                  ii
                                                                                                                               ed
                                                                                                                                   ii
          ed              ed                og              og             ac              ac
         M              M               t ol             tol                                               e
                                                                                                             m
                                                                                                                           e
                                                                                                                             m
                                       a               a                rm              rm               dr              dr
                                   om               om               Fa               Fa               Ca             Ca
                                 St               St
Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online



Asistența medicală de urgență prespitalicească în județul Prahova este asigurată de către Serviciul de Ambulanță
Județean, instituție care colaborează cu echipajele de prim ajutor ale Inspectoratului pentru Situații de Urgență Șerban
Cantacuzino al județului Prahova, precum și cu toate unitățile cu paturi ale rețelei sanitare publice și private din Prahova.
În cadrul Serviciului de Ambulanță Județean funcționează stația centrală Ploiești și substația Băicoi. Promtitudinea
pentru urgență majoră în mediul urban este în permanentă creștere din 2010 până în prezent, mai ales ca urmare a
dezvoltării serviciilor SMURD. Numărul anual de solicitări către Serviciul de Ambulanță Județean este de circa 120.000
(locul II la nivel național, după București), dar deficitul de personal este de 75% la medici și 37% la lucrătorii de pe
ambulanțe și asistenți.
                                                                                                                         279
                                                                                                        În comparație cu ceilalți poli de creștere din România, municipiul Ploiești are cel mai mic număr de paturi de spital și de
                                                                                                        medici, în pofida numărului mare al populației deservite (peste 700.000 de locuitori), fiind depășit mai ales de centrele
                                                                                                        medicale universitare cu tradiție, care dispun și de spitale de categoria I și II (București, Iași, Cluj-Napoca, Timișoara,
                                                                                                        Craiova).
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Figura 97. Infrastructura și personalul medical de la nivelul polilor de creștere din România

                                                                                                           25000


                                                                                                           20000


                                                                                                            15000
                                                                                                                                                                                                                paturi de spital
                                                                                                            10000                                                                                               medici

                                                                                                              5000


                                                                                                                 0
                                                                                                                              i     și                                                                     ti
                                                                                                                           șt     Ia                ca         ar
                                                                                                                                                                 a
                                                                                                                                                                         ov
                                                                                                                                                                           a       ov         nț
                                                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                                         eș
                                                                                                                         re                       po        ișo        ai        aș         ta         oi
                                                                                                                       cu
                                                                                                                                              -N
                                                                                                                                                a                    Cr        Br          s        P l
                                                                                                                     Bu                   luj            Ti
                                                                                                                                                           m
                                                                                                                                                                                        Co
                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                         C

                                                                                                        Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online




                                                                                                        De asemenea, speranța de viață a populației Ploieștiului este relativ scăzută, fiind cu circa 0,7 ani mai redusă decât în
                                                                                                        cazul orașelor Cluj-Napoca, București și Brașov, dar mai mare decât în orașele Constanța, Craiova și Timișoara.




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     280
1.6.4. Asistență și servicii sociale

La nivel județean, aplicarea politicilor și strategiilor de asistență socială în domeniul protecției copilului, familiei,
persoanelor singure, persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, precum a oricăror persoane aflate în nevoie se
realizează prin Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului (DGASPC) Prahova, instituție publică
cu personalitate juridică, înființată în subordinea Consiliului Județean Prahova. Structura organizatorică a acesteia
cuprinde servicii, birouri, compartimente de specialitate, unități de asistență socială, care au ca obiect de activitate
asigurarea protecției în regim rezidențial a copilului aflat în dificultate și a persoanelor adulte încadrate în grad de
handicap, precum și servicii alternative de protecție.

Conform Raportului de Activitate pe 2013 al acestei instituții, există 9 unități de protecție pentru copii și 10 unități
de protecție pentru persoanele adulte. La finalul anului 2013, în evidența Serviciului de Prestații Sociale și alte drepturi
pentru persoane cu handicap se afla un număr de 36.498 de persoane (copii și adulți), iar valoarea prestațiilor s-a ridicat
la 118.133 mii RON, reprezentând 64,07% din bugetul DGASPC Prahova. Începând cu luna mai 2013, pe lângă DGASPC
Prahova funcționează Comitetul de analiză a problemelor persoanelor cu handicap, un organism cu rol consultativ
constituit pentru analizarea problematicii protecției persoanelor cu handicap de la nivelul județului Prahova și propune
instituțiilor abilitate măsuri necesare îmbunătățirii condițiilor de viață ale acestora.


Tabel 33. Unitățile de asistență socială din subordinea DGASPC Prahova, localizate în Polul de Creștere Ploiești

                                                                                                                            Nr. total
                 Localitate                                              Unitate                            Capacitate
                                                                                                                           beneficiari

                                                                    Complexul de Servicii Comunitare Sf. Andrei Ploieşti
                                                    Centrul de plasament pentru copilul cu handicap            75              75
                                                         Centrul de zi pentru copii cu dizabilităţi            132             63
                   Ploiești
                                               Serviciul de consiliere şi sprijin pentru părinţi și copii                     171
                                                                    Centrul maternal                                           5
                                                    Centrul De Primire În Regim De Urgenţă Cireşarii           20              18
                                                                      Complexul de Servicii Comunitare Rază de Soare
                                                                  Centrul de plasament                         28              24
                   Băicoi                               Cabinet de consiliere și asistenţă socială                             51
                                                    Centrul de îngrijire şi asistenţă pentru persoane
                                                                                                               103             81
                                                                  adulte cu handicap
                   Plopeni                                        Centrul de plasament                         60              62
                                                   Centrul de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică
             Ariceștii Rahtivani                                                                               135            135
                                                      pentru persoane adulte cu handicap Nedelea
                                                   Total                                                       553            685


Sursa: Raport de Activitate DGASPC Prahova, 2013


Al doilea furnizor important de servicii sociale de la nivelul Polului de Creștere este Administrația Serviciilor Comunitare
Ploiești, din subordinea Consiliului Local. Aceasta dispune de următoarele substructuri: Serviciul Locuințe Sociale; Serviciul
protecția persoanelor aflate în dificultate (inclusiv asistenți personali); Serviciul prestații sociale; Serviciul juridic și
autoritate tutelară; Serviciul ajutoare pentru încălzire locuințe gaze, Lemne și energie electrică; Serviciul ajutoare pentru
încălzire locuințe energie termică; Centrul de preparare și distribuție hrană (cantina socială); Centrul social de urgență
pentru persoane fără adăpost; Centrul de zi pentru preșcolari; centre de informare pentru cetățeni și de recreere pentru
pensionari (4); cabinete medicale școlare; compartiment mediatori sanitari. De serviciile Cantinei sociale beneficiază
circa 1.200 de persoane, de cele ale Centrului social de urgență pentru persoane fără adăpost, 50 de persoane, iar de
cele ale Centrului de zi pentru preșcolari, 25 de copii.




                                                                                                                                    281
                                                                                                        Conform evidențelor instituției, la nivel local existau, în anul 2014, 599 de persoane care beneficiază de venit minim
                                                                                                        garantat, 1.396 de persoane care beneficiază de indemnizații pentru grad grav de handicap, 433 de indemnizații
                                                                                                        pentru asistenți personali ai persoanelor cu handicap grav, 21.000 de locuințe care beneficiază de ajutoare municipale
                                                                                                        pentru încăzlire (16.000 de apartamente și 5.000 de case), precum și peste 15.000 de persoane care beneficiază de
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        ajutoare alimentare prin Programul PEAD, dintre care peste 9.500 de persoane cu handicap (cele mai multe cu handicap
                                                                                                        neuropsihic, somatic, fizic și vizual), 3.500 de pensionari cu venituri mai mici de 400 RON/lună, 2.000 de șomeri, 500
                                                                                                        de beneficiari de venit minim garantat. Aceștia reprezintă, în total, circa 7% din populația stabilă a orașului. Numărul
                                                                                                        persoanelor care beneficiază de prestații sociale a scăzut față de anul 2007, pe fondul înăspririi condițiilor de acordare
                                                                                                        a acestora.

                                                                                                        Administrația Serviciilor Comunitare Ploiești are încheiate parteneriate cu o serie de instituții publice (Unitatea de
                                                                                                        asistență medico-socială Boldești-Scăeni, Serviciul de probațiune de pe lângă Tribunalul Prahova, Instituția Prefectului
                                                                                                        Prahova, DGASPC Prahova, Inspectoratul Teritorial de Muncă Prahova, Autoritatea de Sănătate Publică Prahova,
                                                                                                        Inspectoratul Școlar Județean Prahova, Inspectoratul Județean de Poliție), dar și cu organizații non-profit din sfera
                                                                                                        serviciilor sociale (Asociația Vasarley Life Care – persoane fără locuințe; Asociația Așezământul Sf. Nicolae Barbu –
                                                                                                        persoane fără locuință; Fundația Principesa Margareta a României – persoane vârstnice dependente; Asociația Viitorul
                                                                                                        Tinerilor – tineri în situații de risc social; Asociația Națională a Surzilor – Filiala Prahova – persoane cu handicap auditiv;
                                                                                                        Organizația Umanitară Concordia – Filiala Ariceștii Rahtivani – copii aflați în situații de abuz; Fundația Constantin și
                                                                                                        Elena – cantină socială).

                                                                                                        În ceea ce privește sumele alocate pentru prestațiile și serviciile sociale la nivelul municipiului Ploiești, acestea s-au
                                                                                                        ridicat în 2013 la circa 20 mil. de euro, cele mai mari sume fiind alocate pentru subvenționarea transportului public
                                                                                                        pentru pensionari, elevi, veterani și studenți (34,7 mil. RON), pentru ajutoarele municipale de încălzire (23 mil. RON) și
                                                                                                        pentru asistența socială a persoanelor invalide (17,4 mil. RON), în timp ce restul au fost orientate către cantina socială,
                                                                                                        centrul de zi pentru preșcolari, venitul minim garantat, tinerii căsătoriți, cabinetele medicale școlare, creșe, ajutoare
                                                                                                        sociale pentru căminele de bătrâni, burse pentru elevi.

                                                                                                        Alți furnizori publici de servicii sociale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești sunt:

                                                                                                        •  Primăriile din toate localitățile componente, care dispun de Servicii Publice de Asistență Socială, ce oferă servicii
                                                                                                        primare: de identificare nevoi sociale, informare şi consiliere, măsuri de asistenţă socială în domeniul protecţiei copilului,
                                                                                                        familiei, persoanelor singure, persoanelor varstnice, persoanelor cu handicap, precum şi al oricăror persoane aflate în
                                                                                                        nevoie, având rolul de a soluţiona probeleme sociale ale comunităţii în aceste domenii;

                                                                                                        • Penitenciarul Ploiești;
                                                                                                        • Penitenciarul de femei Târgșoru Vechi.
                                                                                                        Pe lângă instituțiile publice, o serie de organizații și asociații private acreditate de Ministerul Muncii, Familiei, Protecţiei
                                                                                                        Sociale şi Persoanelor Vârstnice ca furnizori de servicii sociale:

                                                                                                        • Asociația Națională a Surzilor – Filiala Ploiești;
                                                                                                        • Fundația Constantin și Elena Ploiești;
                                                                                                        • Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Fizic - Filiala Ploiești;
1                                                                                                       • Asociația Nevăzătorilor din România – Filiala Ploiești;
                                                                                                        • Asociația Compassion&Care Ploiești;
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        • Fundația Samariteană Marcel Plopeni.
                                                                                                        În pofida existenței acestor asociații și fundații cu profil social și chiar a încheierii unor parteneriate cu instituțiile
                                                                                                        publice din domeniu, contribuția sectorului ONG la furnizarea de servicii sociale este încă scăzută, acestea putând să
                                                                                                        joace un rol deosebit în diversificarea gamei de servicii sociale și de beneficiari ai acestora.




                  I                                                                                     282
Harta 104. Unitățile de asistență socială




În pofida existenței acestor asociații și fundații cu profil social și chiar a încheierii unor parteneriate cu instituțiile
publice din domeniu, contribuția sectorului ONG la furnizarea de servicii sociale este încă scăzută, acestea putând să
joace un rol deosebit în diversificarea gamei de servicii sociale și de beneficiari ai acestora.




                                                                                                                      283
                                                                                                        Harta 105. Ponderea persoanelor întreținute de stat și de alte organizații, la nivelul sectoarelor de recenzare din
                                                                                                        municipiul Ploiești, în anul 2011
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Sursa: Planșă proprie pe baza datelor INS, RGPL 2011




                                                                                                        1.6.5. Proiecte realizate / în implementare
                                                                                                        În perioada 2007-2013 s-au derulat următoarele investiții care au vizat infrastructura educațională, preponderent cu
                                                                                                        fonduri de la bugetul local:
                                                                                                        •  Instalații interioare de încălzire și montare centrale termice la Școala Gimnazială Radu Stanian, la Grădinița nr. 7,
                                                                                                        la Școala Gimnazială Ienăchiță Văcărescu, la Școala Gimnazială Florin Comișel, la Grădinița nr. 38, la Școala nr. 13, la
                                                                                                        Școala nr. 19, Grădinița nr. 4, Școala Gimnazială Ion Creangă, Liceul Jean Monnet;
                                                                                                        • Refacere acoperiș la Colegiul Național Mihai Viteazul;
                                                                                                        • Refacere împrejmuire la Școala Gimnazială Grigore Moisil;
                                                                                                        • Montarea de echipamente de supraveghere video la 41 de unități de învățământ;
1                                                                                                       • Înlocuire tâmplărie la Colegiul Național I.L. Caragiale;
                                                                                                        • Modernizarea a 12 terenuri de sport aferente unităților de învățâmânt;
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        • Lucrări de reparații curente la peste 70 de unități de învățământ;
                                                                                                        • Consolidare Grup Școlar Petrol Teleajen, la Colegiul Național Nichita Stănescu, Școala Gimnazială Andrei Mureșanuși
                                                                                                        Școala Gimnazială Rareș Vodă;
                                                                                                        • Construire sală de sport la Școala Gimnazială Nicolae Bălcescu;
                                                                                                        • Dotarea cu paturi a grădinițelor cu program prelungit;
                                                                                                        • Construcția a două grădinițe noi, pe str. Bobâlna și Mărășești;
                                                                                                        • Executare rețele tehnico-edilitare la sala de sport a Școlii Gimnaziale Grigore Moisil, la Școala Gimnazială Sf. Vineri;
                                                                                                        • Construire campus școlar la Colegiul Economic Virgil Madgearu (investiție abandonată, cu finanțare inițială de la
                                                                                                        bugetul de stat).

                  I                                                                                     284
În urma acestor investiții, toate unitățile de învățământ din municipiu au fost reabilitate termic, printr-un credit
furnizor, cele mai multe asigurându-și agentul termic cu centrale proprii, iar restul fiind conectate la sistemul centralizat
de termoficare.

Pentru perioada 2014-2020 sunt prevăzute investiții în infrastructura educațională, precum: construcția de noi grădinițe
(Bd. Petrolului nr. 20, Aleea Strunga, Str. Poștei nr. 29) – investiții inițiate prin Ministerul Educației și actualmente
sistate, construcția de noi creșe, reabilitarea unor colegii, construcția unei săli de concerte la Liceul de Artă, a unui corp
anexă la Colegiul Al. I. Cuza, finalizarea campusului de la Colegiul Economic Virgil Madgearu, dotarea laboratoarelor,
atelierelor și sălilor de clasă cu echipamente și mobilier etc.

Conform Planului de Dezvoltare Durabilă a județului Prahova 2014-2020, la unitățile sanitare care funcționează sub
autoritatea Consiliului Județean Prahova, respectiv, Spitalul Județean de Urgență Ploiești, Spitalul de Obstetrică-
Ginecologie Ploiești și Spitalul de Pediatrie Ploiești s-au realizat investiții, reparații capitale, reabilitări, modernizări ale
clădirilor, blocurilor operatorii, instalațiilor tehnico-sanitare, utilităților, precum și achiziții de echipamente și aparatură
medicală, în principal cu fonduri alocate de Consiliul Județean Prahova.

Centrul de Sanătate Mintală pentru Copii din municipiul Ploiești a fost construit cu finanțare externă în 2010, iar
proiectul privind modernizarea secțiilor de Obstetrică și Neonatologie a fost deja demarat. Prin Administrația Fondului
pentru Mediu a fost finanțat proiectul Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la unități sanitare de
interes județean, aflate în domeniul public al județului Prahova, care a vizat montarea a 2 sisteme solare la secția
Boldescu, aparținând Spitalului Județean de Urgență Ploiești. Spitalul Județean de Urgență Ploiești (lider) în parteneriat
cu Spitalul de Pediatrie Ploiești și Spitalul Orășenesc Băicoi derulează prin POS CCE 2007-2013, AP3 Tehnologia
informației și comunicațiilor pentru sectoarele privat și public proiectul Dezvoltarea sistemului informatic medical prin
servicii de e-sănătate în beneficiul locuitorilor județului Prahova, având ca scop creșterea competitivității economice și
promovarea interacțiunilor dintre spitale și cetățeni/mediu extern, precum și îmbunătățirea și exploatarea pe deplin a
potențialului TIC și a aplicațiilor din cadrul spitalelor, prin implementarea de sisteme, servicii și aplicații de e-sănătate.
Un proiect similar a fost implementat și de către Spitalul de Obstretică și Ginecologie Ploiești.

Secția de Oncologie a Spitalului Municipal a fost consolidată și refuncționalizată cu fonduri de la bugetul local și de la
MDRAP, iar instalațiile sanitare, hidroizolațiile, invelitorile și finisajele de la laboratoare au fost de asemenea realizate
și reparate. Clădirea Spitalului Schuler a fost anterior consolidată cu fonduri de la Banca Mondială. De asemenea,
clădirea Spitalului de Boli Infecțioase a fost reabilitată, bucătăria a fost modernizată și igienizată, rețeaua interioară
de alimentare cu apă a fost înlocuită, a fost reparat corpul de internări, cel de adulți, stația de clorinare, tencuielile
exterioare, termosistemele.

De asemenea, în prezent se derulează lucrări de reconversie și reamenajare a fostului sediu Petrom, donat municipalității
în vederea găzduirii Spitalului de Pediatrie, investiție în valoare de peste 20 mil. euro, realizată cu fonduri de la bugetul
local și din credite. Unul dintre obiectivele strategice formulate în Planul Integrat de Dezvoltare al Polului de Creștere
Ploiești-Prahova pentru perioada 2014-2025 prevede dezvoltarea infrastructurii de sănătate prin asigurarea unui act
medical profesionist într-un spațiu modern și echipat.

În ceea ce privește infrastructura de servicii sociale, în perioada 2007-2013 Consiliul Județean Prahova și Primăria
Ploiești au accesat fonduri europene pentru următoarele obiective:
• Centrul de Îngrijire și Asistență Liliești, orașul Băicoi - PHARE 2004-2006;
• Reabilitarea / modernizarea și echiparea specifică a C.SC Raza de Soare Băicoi - POR/AP1;
• Reabilitarea / modernizarea și echiparea specifică a Centrului de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatrică pentru
Persoane Adulte cu Handicap Nedelea (comuna Ariceștii Rahtivani) – POR/AP1;

•   Reabilitarea / modernizarea și echiparea specifică a Centrului de Îngrijire și Asistență pentru Persoane Adulte cu
Handicap Liliești, orașul Băicoi- POR/AP1;

• Reabilitarea/modernizarea și echiparea specifică a Centrului de Primire în Regim de Urgență ,Cireșarii din Ploiești -
POR/AP1;

• Schimbare destinație cazarmă în cămin de bătrâni, Ploiești - POR/AP3.
De asemenea, s-a investit începând cu anul 2007 în construcția de locuințe sociale (cartier Libertății), lucrări sistate în
urma unui litigiu cu firma constructoare. Construcția de locuințe sociale, inclusiv de tip tampon (temporare), este una
dintre prioritățile municipalității pentru perioada 2014-2020.

                                                                                                                            285
                                                                                                        1.6.6. Concluzii.Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        Harta 106. Fondul de locuințe (dinamică, reabilitări, echipări)




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     286
                                                          Locuire

Dinamica fondului locativ în perioada 2007-2013 reflectă clar existența unui fenomen de suburbanizare, concretizat
în numărul tot mai mare al locuințelor construite în comunele din jurul municipiului. Astfel, în timp ce fondul total de
locuințe s-a extins în municipiul Ploiești cu doar 2,3%, după anul 2007, în comunele Blejoi, Târgșoru Vechi, Păulești, Bucov
și Ariceștii Rahtivani rata de creștere a fost cuprinsă între 10,4% și 31,9%. Aceste localități sunt alipite de municipiul
Ploiești și relativ ușor accesibile, iar prețurile terenurilor sunt cu mult inferioare celor din nucleul urban, ceea ce le face
mult mai atractive pentru ridicarea de imobile de locuințe. În plus, în aceste zone există disponibilități însemnate de
terenuri pentru extinderea zonelor rezidențiale în comparație cu municipiul Ploiești, care are deja o densitate ridicată a
locuirii.

Tot în această perioadă au fost reabilitate termic 54.021 locuințe, municipiul Ploiești, orașul Plopeni și comunele Blejoi,
Păulești și Brazi având peste 40% din locuințe reabilitate termic.

Din punctul de vedere al echipării, se constată un număr relativ important de locuințe fără alimentare cu apă și fără
canalizare, în special în comunele Berceni, Dumbrăvești și Valea Călugărească, unde peste 40% nu au acces la canalizare.
Tot în comuna Valea Călugărească, 20% din locuințe nu au alimentare cu apă potabilă.




                                                                                                                          287
                                                                                                                                                                  Educație

                                                                                                        Infrastructura educațională de la nivelul Polului de Creștere Ploiești este una complexă, ce acoperă toate nivelurile de
                                                                                                        instruire, de la învâțâmânt școlar până la cel postuniversitar, atât în cadrul unităților publice, cât și în cadrul celor
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        private, ultimele câștigând cotă de piață în ultimii ani.

                                                                                                        Scăderea dramatică a natalității, migrația internă și externă a populației, orientarea absolvenților de liceu către alte
                                                                                                        centre universitare și existența unor cazuri de abandon școlar au făcut ca populația școlară din zonă să se reducă cu
                                                                                                        aproape 9% doar în perioada 2007-2013, tendință care va continua. Cu toate acestea, se remarcă o creștere a gradului
                                                                                                        de cuprindere a copiilor în învățământ preșcolar, dar și a numărului de elevi ai școlilor postliceale, devenite o alternativă
                                                                                                        pentru cei care nu promovează examenul de bacalaureat.

                                                                                                        Oferta liceelor din Polul de Creștere Ploiești este una diversificată, existând clase cu profil real, uman, vocațional și
                                                                                                        sportiv, tehnic, de servicii. Liceele tehnologice atrag cel mai mare număr de elevi, mai ales din localitățile învecinate, dar
                                                                                                        promovabilitatea elevilor la examenul de bacalaureat este extrem de scăzută (uneori sub 10%), ceea ce generează riscuri
                                                                                                        cu privire la asigurarea necesarului de forță de muncă cu studii medii pe viitor.

                                                                                                        Universitatea de Petrol-Gaze Ploiești are o tradiție de aproape 70 de ani în domeniul învâțământului superior și are un
                                                                                                        profil unic în context național, oferind programe de studii la nivel licență, masterat și doctorat în cadrul a 5 facultăți. Cu
                                                                                                        toate acestea, numărul de studenți s-a redus semnificativ în ultimii ani, pe fondul prestigiului mai ridicat al altor centre
                                                                                                        universitare din țară (București) sau străinătate, astfel că doar 25% dintre absolvenții de liceu din municipiu își continuă
                                                                                                        studiile universitare la nivel local.

                                                                                                        Oferta de cursuri de formare profesională continuă (FPC) de la nivel local este diversificată și acoperă un număr mare de
                                                                                                        ocupații pentru persoane cu studii medii și superioare, furnizorii fiind instituții publice, ONG-uri și firme private. Cu toate
                                                                                                        acestea, exceptând cursurile oferite gratuit pentru diverse categorii de persoane, numărul participanților la activitățile
                                                                                                        de FPC se menține scăzut, ceea ce face ca procesul de reconversie profesională să se realizeze greoi, iar multe dintre
                                                                                                        companii preferă să-și formeze noii angajați la locul de muncă, adaptat la specificul activității acestora.

                                                                                                        Rata abandonului școlar se menține sub media de la nivel regional și național, dar înregistrează încă valori ridicate în
                                                                                                        cazul învățământului profesional și al elevilor proveniți din mediul rural și din familiile de romi, cele mai expuse riscului
                                                                                                        de excluziune socială pe filiera de educație.

                                                                                                        Fenomenul navetismului populației de vârstă școlară este intens, acesta concurând ca număr cu cel al populației active
                                                                                                        economic. Aproape 7.000 de copii și elevi din întreg județul Prahova, dar mai ales de pe o rază de maxim 30 km, studiază
                                                                                                        în municipiul Ploiești, atrași fiind de oferta educațională calitativă și diversificată, oferită de rețea educațională locală.
                                                                                                        Aceștia beneficiază de serviciile unor microbuze de transport școlar, însă mulți continuă să folosească transportul în
                                                                                                        comun sau cu autovehiculele proprii ale membrilor familiei, motiv pentru care investițiile în stimularea mobilității la nivel
                                                                                                        metropolitan trebuie continuate.

                                                                                                        Infrastructura educațională de la nivel local s-a îmbunătățit continuu în ultimii ani, pe fondul investițiilor din diverse surse
                                                                                                        de finanțare, inclusiv din fonduri europene, dar cele mai multe unități de învățământ continuă să înregistreze deficiențe
                                                                                                        majore, legate de starea și eficiența energetică a clădirilor, dotarea cu mobilier, echipamente și materiale didactice a

1                                                                                                       sălilor de clasă, a laboratoarelor, infrastructura sportivă deficitară etc. Investițiile viitoare în infrastructura educațională
                                                                                                        trebuie să țină însă cont de perspectivele demografice pesimiste și de peformanțele educaționale înregistrate până în
                                                                                                        prezent, care vor conduce la închiderea sau restructurarea unor unități de învățământ de la nivel local.
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     288
Harta 107. Infrastructura educațională




                                         289
                                                                                                                                                     Sănătate și servicii sociale

                                                                                                        Speranța de viață a populației din zona Ploiești a crescut față de anul 2007, dar se menține sub media europeană și
                                                                                                        chiar a unor poli de creștere din România, printre cauze numărându-se incidența ridicată a afecțiunilor cardio-vasculare
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                        și oncologice, ca urmare a unei atenții reduse acordate prevenției și unui stil de viață sănătos. Aceste deficiențe pun o
                                                                                                        mare presiune pe rețeaua de unități medicale de la nivel local, care este adesea depășită de volumul cererii.

                                                                                                        Rețeaua de unități medicale publice este complexă, cuprinzând spitale cu specialități unice în context județean, ce
                                                                                                        deservesc peste 700.000 de locuitori. Cu toate acestea, infrastructura sanitară deficitară și deficitul de personal fac ca
                                                                                                        mulți pacienți să se deplaseze către București pentru investigații și intervenții mai complicate. De asemenea, sectorul
                                                                                                        privat se dezvoltă rapid, acesta asigurând contra-cost unele servicii de mai bună calitate pacienților.

                                                                                                        Numărul de internări în spitalele de la nivel local a scăzut cu circa 20% față de anul 2007, pe fondul reorientării
                                                                                                        pacienților către serviciile de tip ambulatoriu, dar și prin restructurarea rețelei sanitare publice. Cu toate acestea,
                                                                                                        ambulatoriile integrate spitalelor au o capacitate insuficientă și o dotare inadecvată cu aparatură medicală modernă.
                                                                                                        De asemenea, unele spitale funcționează în clădiri improprii pentru furnizarea unor servicii medicale de calitate (Secția
                                                                                                        Buna Vestire sau Spitalul de Pediatrie). Mai mult, municipiul Ploiești se numără printre puținii poli de creștere care nu
                                                                                                        dispun de unități medicale de categoria I sau a II-a, cu o gamă diversificată de servicii medicale de înaltă calitate.

                                                                                                        Sectorul public se confruntă cu un deficit cronic de personal medical, pe fondul migrației externe și interne a cadrelor
                                                                                                        specializate, inclusiv către sectorul privat, și a condițiilor de lucru și de salarizare neatractive. Situația este specifică și
                                                                                                        Serviciului Județean de Ambulanță, care întâmpină dificultăți tot mai mari în a face față numărului mare de solicitări
                                                                                                        cu un deficit major de medici.

                                                                                                        Infrastructura de servicii sociale de la nivel local este complexă, cei mai importanți furnizori fiind direcțiile de specialitate
                                                                                                        din cadrul primăriilor și al Consiliului Județean. Cu toate acestea, se resimte nevoia extinderii gamei de servicii sociale
                                                                                                        și de beneficiari, cu accent pe componenta non-rezidențială, mai ales în condițiile creșterii numărului de persoane
                                                                                                        expuse riscului de excluziune socială (de ex. Persoane vârstnice dependente, persoane fără locuință, copii ai căror părinți
                                                                                                        lucrează în străinătate, persoane cu handicap etc.);

                                                                                                        Numărul de beneficiari de prestații sociale a scăzut față de anul 2007, pe fondul înăspririi condițiilor de acordare a
                                                                                                        acestora, dar peste 7% din populația municipiului se încadrează în categoria persoanelor dependente de transferuri de
                                                                                                        la sectorul public (șomeri, persoane cu handicap, beneficiari de venit minim garantat, pensionari cu pensii reduse etc.),
                                                                                                        pentru care municipalitatea alocă anual circa 20 mil. de euro de la bugetul local.

                                                                                                        Implicarea mediului ONG în furnizarea de servicii sociale se menține la un nivel modest în comparație cu alți poli de
                                                                                                        creștere, în pofida încheierii unor parteneriate între instituțiile publice de profil și astfel de organizații.




1
  Profilul Polului de Creștere




                  I                                                                                     290
Harta 108. Spitale și medici la nivelul Polului de Creștere




                                                              291
                                                                                                                                      Anexa 1.6.1.
                                                                                                                Furnizorii de formare profesională din Polul de Creștere
                                                                                                                                   Ploiești-Prahova12
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                       Instituții publice
                                                                                                                                               Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Prahova

                                                                                                                                                             Camera Agricolă Județeană Prahova

                                                                                                                                                           Camera de Comerț și Industrie Prahova

                                                                                                                                                   Firme private – furnizor de formare profesională
                                                                                                                                                      SC Acquisition Career Management SRL Ploiești

                                                                                                                                                             SC Aevum Eco Consult SRL Ploiești

                                                                                                                                                                SC Agi Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                                SC Aledav Ososchi SRL Ploiești

                                                                                                                                                             SC Alfa Eurocurs Invest SRL Ploiești

                                                                                                                                                                 SC Andrag Expo SRL Ploiești

                                                                                                                                                     SC Centrul de Consultantă și Studii Europene SRL

                                                                                                                                             SC Centrul de Pregătire și Formare Profesională Internaţional SRL

                                                                                                                                                                 SC Centrul Doxis SRL Ploiești

                                                                                                                                             SC Centrul Zonal de Formare Profesionala a Adulților SRL Ploiești

                                                                                                                                                                SC Doma Training SRL Ploiești

                                                                                                                                                                SC Dotis Training SRL Ploiești

                                                                                                                                                             SC Dragma Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                          SC Elga Training & Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                              SC Enomis Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                             SC Faxmedia Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                                     SC Form - Expert SRL

                                                                                                                                                          SC Form Expert HR Consulting Serv SRL

                                                                                                                                                                SC Format Orizont SRL Ploiești

                                                                                                                                                               SC Format Sapiens SRL Ploiești

                                                                                                                                                               SC HSEQ Consulting SRL Ploiești


1
                                                                                                                                                               SC Meda Consulting SRL Ploiești

                                                                                                                                                     SC Module Quality Consulting SRL Boldești-Scăeni

                                                                                                                                                  SC One Training Development & Consulting SRL Ploiești
  Profilul Polului de Creștere




                  I
                                                                                                         Autoritatea Națională pentru Calificări – Registrul Național al Furnizorilor de Formare Profesională a Adulților (RNFFPA) disponibil online http://
                                                                                                        12

                                                                                                        www.anc.edu.ro/
                                                                                                        292
                                                      SC Pluri Consultants România SRL Ploiești

                                                          SC Resum Consulting SRL Ploiești

                                                        SC Teamnet Internaţional SA Ploiești

                                                          SC Tremot Dobre și Fiii SRL Băicoi

                                                       SC Tres Belle Mademoisele SRL Ploiești

                                                 SC Unias Education & Consulting Center SRL Ploiești

                                                      SC Wonder Education Center SRL Breaza

                                        ONG-uri – asociații furnizoare de formare profesională
                                                     Asociația Centrul Regional pentru Egalitate

                                                              Asociația România Sacră

                                                         Asociația Centrul de Resurse Apollo

                                                      Asociația Fermelor Apicole de Reproducţie

                                                      Asociația Mutuală Amus France Roumanie

                                Asociația pentru Consiliere Calificare și Recalificare Ploiești Sud din România

                                                 Asociația pentru Dezvoltare Umană Fortuna Ploiești

                                                  Asociația Pentru Initiativă și Dezvoltare Continuă

                                         Asociația pentru Sprijin și Training Resurse Umane A.S.T.R.U.

                                                        Centrul de Educaţie, Sprijin și Formare

                                          Centrul de Pregatire pentru Personalul din Industrie Buşteni

                     Fundația Învăţământului Preuniversitar al Cooperatiei Mestesugăresti Spiru Haret Filiala Ploiești

                                             Fundația Naţionala Humanitas România Filiala Ploiești

                                                  Fundația Pentru Dezvoltare Umană - Filiala Ploiești


Sursa: Autoritatea Națională pentru Calificări




                                                                                                                         293
I
                                                                                        1
            Profilul Polului de Creștere                                                                              Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                                                                                                                                1




                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                  2




                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                  3




                                                                                                                            6
                                                                                                                                                       5




                                       9
                                                                   8




             10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nr.




294
                                                                    Băicoi
                                                                                                                                Băicoi
                                                                                                                                                           Băicoi




                                                                                              oraşul Băicoi
                                                                                                                                                                                                                oraşul Băicoi
                                                                                                                                                                                                              Liceul tehnologic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Unitate școlară




        normal şi program
                                                                                                                                                                                                                                            Mrazek, Municipiul




                                                                                                                                                                                  Scoala Gimnazială




                                                            normal Liliești, oraşul




                                   normal Țintea, Băicoi



      Grădiniţa cu program
                                   Grădiniţa cu program
                                                            Grădiniţa cu program




      prelungit, oraşul Băicoi
                                                                                                                        Școala Primară Dâmbu,
                                                                                                                                                                                Dumitru Ghenoiu, Băicoi
                                                                                                                                                                                                                                         Ploiești (preşcolar, liceal,
                                                                                                                                                                                                                                                                           Liceul tehnologic Anghel




                                                                                                                                                                                                           Constantin Cantacuzino,
                                                                                                                                                                                                                                        postliceal, şcoală maiştri)
                                                                                                                                                                                                                                        Liceul Tehnologic Ludovic




                                                                                        Școala Gimnazială Liliești,
                                                                                                                                                  Școala Gimnazială Țintea,
                                                                                                                                                                                                                                                                          Saligny, Municipiul Ploiești
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Distanţa dintre școală și
        300 m                      50 m                       200 m                     400 m                             5km                      5 km                         500 m                        500 m                              4 km                       7 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Transporturi publice ce
              Nu                                                                               Nu                                                                                     Da                                                           Da                            Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             deservesc şcoala

         Public                    Public                      Public                   Public                          Public                    Public                        Public                        Public                           Public                     Public                                Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Suprafaţa totală
            320                       150                        600                    2,000                              353                    1050                           1245                          2800                            5,236                      4800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              interioară (mp)

            162                         40                        125                      496                               63                       162                           169                          825                             477                          823                         Numărul elevilor inscrişi


           5.00                      2.00                        5.00                   19.00                            5.00                     10.00                           9.00                        34.00                            21.00                      35.00                          Numărul claselor (grupelor)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anexa 1.6.2.




           7.00                      2.00                        5.00                   32.00                             4.00                    11.00                         14.00                         52.00                            24.00                      51.00                            Numărul profesorilor


              Da                        Da                         Da                          Da                            Da                         Da                            Da                          Da                               Da                            Da                      Curent electric permanent


              Nu                        Da                         Da                          Da                            Da                         Da                            Da                          Da                               Da                            Da                        Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Acoperișuri și ferestre
              Nu                        Nu                         Da                          Da                            Da                         Da                            Da                          Da                               Nu                            Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Polului de Creștere Ploiești-Prahova




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Clădiri rezistente la
              Nu                        Da                         Da                          Da                            Da                         Da                            Da                          Da                               Da                            Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                cutremure
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Clase suprapopulate (mai
       Niciuna                    Niciuna                    Niciuna                  Pe jumatate                      Niciuna                   Niciuna                       Niciuna                      Niciuna                          Niciuna                     Niciuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          puţin de 2 m2 per elev)
                                                                                       Cea mai                                                                                                                                                                                                            Mobilier adecvat pentru
          Toate                    Toate                       Toate                                                    Toate                     Toate                         Toate                          Toate                 Cea mai mare parte                   Toate
                                                                                      mare parte                                                                                                                                                                                                         elevi (pupitre individuale)

      Individual                 Centralizat               Centralizat                 Individual                     Centralizat               Centralizat                   Centralizat                 Centralizat                     Individual                    Centralizat                        Sistemul de încălzire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Starea actuală a infrastructurii școlare preuniversitare în cadrul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                11




                                                                                                                                                                                                                           17




                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             13




                                                                                                                                                                                                                                                    16




                                                                                                                                                                       19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12




                                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                                                                                                             15




                                    24
                                                              23
                                                                                          22




           25
                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Nr.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Băicoi




                                                                                                                                               Buşteni
                                                                                                                                                                                               Buşteni
                                                                                                                                                                                                                           Buşteni
                                                                                                                                                                                                                                                     Buşteni




          Rahtivani
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            oraşul Buşteni




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    oraşul Buşteni




                                                                                                                                                                    Tapului, Buşteni
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nestor Urechia,




       comuna Ariceștii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Unitate școlară




                               program normal şi
                                                          Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                          Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                          Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Școala Gimnazială




      Școala Gimnazială,
                                                                                                                                                                  normal nr. 3 Poiana
                                                                                                                                                                                                                     prelungit şi program




                                                                                       Lazăr, oraşul Plopeni
                                                                                                                  normal nr. 5 Buşteni




                             Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                         Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Grădiniţa de copii cu




                                                                                                                                         program normal nr. 4,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Colegiul Ion Kalinderu,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            normal Dâmbu, Băicoi




                                                         Carol I, oraşul Plopeni
                                                                                                                 Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                 Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                    Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                              Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Grădiniţa cu program




                                                                                                                                                                                                                                              normal Cezar Petrescu,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  program normal Tufeni,




                                                                                                                                                                                        Regina Elisabeta, oraşul




                            de Stejar, oraşul Plopeni
                                                                                                                                                                                                                                                                        Cezar Petrescu, Buşteni




                                                                                     Colegiul Tehnic Gheorghe
                                                                                                                                                                                                                   normal Fram Ursul Polar.




                           program prelungit Frunza
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Distanţa dintre școală și
          1 km                    1 km                    1 km                       200 m                       0,5 km                      2 km                    3 km                   3 km                         1 km                     1 km                   1 km                       100 m               150 m                       2,5 km                  4,5 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Transporturi publice ce
            Nu                      Nu                         Nu                          Da                         Da                        Da                     Da                       Da                          Nu                                                Nu                       Nu                     Da                         Nu                      Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       deservesc şcoala

        Public                   Public                  Public                      Public                      Public                     Public                  Public                 Public                       Public                   Public                 Public                      Public              Public                       Public                 Public                        Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Suprafaţa totală
         1,100                   1,884                   2,422                       4,305                          193                        217                    149                   1,064                          281                      125                    882                    3257,83               2536                             60                      50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        interioară (mp)

           318                     196                      532                         482                            19                       21                      41                     161                          81                        41                    143                       298                   319                          20                      40                 Numărul elevilor inscrişi


         16.00                    8.00                   23.00                       20.00                         1.00                       1.00                   2.00                    8.00                         4.00                     2.00                   9.00                      13.00               15.00                          1.00                  2.00                  Numărul claselor (grupelor)


         18.00                   10.00                   30.00                       35.00                         1.00                       1.00                   2.00                   19.00                         7.00                     2.00                 19.00                       24.00               32.00                          1.00                  2.00                    Numărul profesorilor


            Da                      Da                         Da                          Da                         Da                        Da                     Da                       Da                          Da                       Da                       Da                       Da                     Da                         Da                      Da                Curent electric permanent


            Nu                      Nu                         Nu                          Da                         Nu                        Nu                     Nu                       Nu                          Nu                       Nu                       Nu                       Nu                     Nu                         Nu                      Nu                  Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Acoperișuri și ferestre
            Nu                      Nu                         Nu                          Da                         Da                        Da                     Da                       Da                          Nu                       Nu                       Nu                       Nu                     Da                         Nu                      Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Clădiri rezistente la
            Nu                      Da                         Da                          Da                         Da                        Da                     Da                       Da                          Da                       Da                       Da                       Da                     Da                         Nu                      Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cutremure
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cea mai                                                                     Clase suprapopulate (mai
       Niciuna                 Niciuna                   Câteva                     Niciuna                      Niciuna                  Niciuna                 Niciuna                Niciuna                       Niciuna                 Niciuna                  Niciuna                    Niciuna                                         Niciuna                  Niciuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      mare parte                                                                    puţin de 2 m2 per elev)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mobilier adecvat pentru
         Toate                   Toate                    Toate                      Toate                        Toate                     Toate                   Toate                   Toate                        Toate                   Toate                   Toate                      Toate               Toate                        Toate                   Toate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   elevi (pupitre individuale)

      Individual             Individual                 Individual                 Centralizat                  Individual               Individual              Individual             Individual                   Individual               Individual               Individual                 Individual          Individual                  Individual               Individual                Sistemul de încălzire




295
I
                                                                                      1
           Profilul Polului de Creștere                                                                    Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   27




                                                                  37
                                                                                                                                                                                          32




                                                                                                                                           34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             26




                                                                                                                                                                  33




                                                                                         36
                                                                                                                  35
                                                                                                                                                                                                                                                                   29
                                                                                                                                                                                                                                                                                         28




             39
                                        38
                                                                                                                                                                                                                                             30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Nr.




296
                                           Brazi
                                                                   Brazi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Rahtivani




                                                                                                                                                                                                                                            Româneşti
                                                                                                                                                                                                                                                                  Bărcănești
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bărcănești




                                                                                        comuna Brazi
                                                                                                                                                                Comuna Berceni
                                                                                                                                                                                                                                         Grădiniţa de copii
                                                                                                                                                                                                                                                               Grădiniţa de copii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Unitate școlară




         program normal şi
                                                             Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                  Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Școala Gimnazială




                                                                                                             Berceni (preşcolar)
                                                                                                                                      Berceni (preşcolar)




                                                                                      Școala Gimnazială,
                                                                                                                                                               Școala Gimnazială,
                                                                                                                                                                                                                                        cu program normal,
                                                                                                                                                                                                                                                              cu program normal,




                                                                                                                                                                                                                 Tătărani, Bărcănești




        Grădiniţa de copii cu
                                   Grădiniţa de copii cu
                                                                                                            Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                     Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                       Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Grădiniţa de copii cu




                                                                                                                                     program normal nr. 1




                                                                                                            program normal nr. 2




                                                            Dumitru Hera Băteşti,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Româneşti, Bărcănești




      program prelungit, Brazi
                                 program normal Băteşti,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gheorghe Lazăr, Comuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      program normal Ariceștii




                                                                                                                                                                                     program normal, Tătărani
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Distanţa dintre școală și
           1 km                      2 km                       2 km                   1 km                   100 m                   400 m                                          6,9 km                      6,9 km                  11,2 km                7,2 km              11,2 km                    7,2 km                   500 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Transporturi publice ce
              Nu                        Nu                         Nu                     Nu                       Da                       Da                     Da                     DA                         DA                       DA                    DA                    DA                        DA                        Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     deservesc şcoala

         Public                     Public                     Public                 Public                   Public                   Public                 public               PUBLIC                      PUBLIC                   PUBLIC                PUBLIC               PUBLIC                    PUBLIC                     Public                         Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Suprafaţa totală
            500                        150                     2,000                  2,400                        83                       44                 1,040                                             1,050                                                                  700                     1,400                       100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      interioară (mp)

              60                        48                        177                    157                       44                       20                   372                       48                       138                       59                    80                  188                        231                        78                  Numărul elevilor inscrişi


           3.00                       2.00                      9.00                   9.00                     2.00                      1.00                 16.00                   2.00                       9.00                      3.00                  3.00                9.00                       11.00                     3.00                  Numărul claselor (grupelor)


           4.00                       2.00                     10.00                  12.00                     2.00                      1.00                 25.00                   2.00                      10.00                      3.00                  3.00                9.00                        9.00                     3.00                    Numărul profesorilor


              Da                        Da                         Da                     Da                       da                       da                      da                    DA                         DA                       DA                    DA                    DA                        DA                        Da                 Curent electric permanent


              Da                        Da                         Da                     Da                       Nu                       Nu                     Nu                      Nu                         Nu                      Nu                    Nu                    Nu                        Nu                        Nu                   Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Acoperișuri și ferestre
              Da                        Da                         Da                     Da                       Nu                       Nu                     Nu                      Nu                         Nu                      Nu                    Nu                    Nu                        Nu                        Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Clădiri rezistente la
              Da                        Da                         Da                     Da                       Da                       Da                     Da                     DA                         DA                       DA                    DA                    DA                        DA                        Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cutremure
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Clase suprapopulate (mai
       Niciuna                    Niciuna                    Niciuna                 Niciuna                 Niciuna                  Niciuna                 Niciuna                 Toate                       Toate                    Toate                 Toate                Toate                     Toate                  Niciuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  puţin de 2 m2 per elev)
                                                            Cea mai                  Cea mai                                                                                                                                                                                                                                                                      Mobilier adecvat pentru
          Toate                      Toate                                                                     Toate                    Toate                  Toate                 Niciuna                     Câteva                  Niciuna               Niciuna               Câteva                    Câteva                     Toate
                                                           mare parte               mare parte                                                                                                                                                                                                                                                                   elevi (pupitre individuale)

      Individual                 Individual                Individual               Individual             Centralizat              Centralizat              Centralizat            Individual                  Individual              Individual            Individual            Individual               Individual               Individual                   Sistemul de încălzire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 41




                                                              51
                                                                                                                                                                 47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      42




                                                                                                                                                                                                                    45




                                      52
                                                                                                                                                                                                                                                 44
                                                                                                                                                                                                                                                                            43




                                                                                                                                                                                           46




            53
                                                                                                               49
                                                                                                                                        48
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           40




                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Nr.




                                                                                                                                                                                                                                                                               Brazi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Brazi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Brazi




                                                                                                                                                                                              Bucov
                                                                                                                                                                                                                                                   Bucov




                                                            Dumbrăveşti
                                                                                                                                      Pleasa, Bucov
                                                                                                                                                               Pleasa, Bucov




                                  Sat, Dumbrăveşti

         Grădiniţa de copii
                                                          Grădiniţa de copii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Unitate școlară




                                                                                  Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                             Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Școala Gimnazială




                                                                                                            Școala Gimnazială,




        cu program normal
                                                         cu program normal,


                                 Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                  Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                           Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                 Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                       Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Grădiniţa de copii cu




                                                                                                                                                           program normal nr. 1,




                                                                                                                                  program normal nr. 2,




                                                                                                           Comuna Dumbrăveşti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Antonie Voda, Popeşti,




                                                                                                                                                                                                                program normal, Bucov
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Negoieşti, comuna Brazi




      Sfarleanca Dumbrăveşti
                                                                                                                                                                                    Școala Gimnazială Mihai
                                                                                                                                                                                                                                                                     program normal Popeşti,




                               program normal Plopeni-
                                                                               Plopeni-Sat, Dumbrăveşti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Profesor Oprea Mihai, sat




                                                                                                                                                                                    Vodă, sat Pleaşa, comuna
                                                                                                                                                                                                                                          Constantin Stere, comuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                               program normal Negoieşti,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Distanţa dintre școală și
             40                        10                      10                       5                       10                    3 km                                                                      0,5 km                      0,5 km                     300 m                     200 m                       300 m                    200 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Transporturi publice ce
             Da                       Da                       Da                    Da                        Da                        Da                       Da                        Da                       Nu                           Nu                        Nu                         Nu                         Da                        Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    deservesc şcoala

         Public                   Public                    Public             Public                      Public                    Public                   Public                   Public                   Public                       Public                     Public                     Public                     Public                    Public                         Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Suprafaţa totală
             85                      352                      118                 750                       1,058                       176                      174                1447,97                      1300                         1498                        300                        300                        700                       700
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     interioară (mp)

              14                      55                       20                  177                        155                        38                       67                      309                      148                          406                          44                        38                        187                       173                   Numărul elevilor inscrişi


           1.00                     3.00                     1.00                9.00                       8.00                      2.00                     3.00                     14.00                     6.00                        18.00                       2.00                      2.00                        8.00                     9.00                   Numărul claselor (grupelor)


           1.00                     3.00                     1.00              12.00                         7.00                     2.00                     3.00                    23.00                      8.00                       25.00                        2.00                      2.00                        9.00                    10.00                     Numărul profesorilor


             Da                       Da                       Da                    Da                        Da                        Da                       Da                        Da                       Da                           da                        Da                         Da                         Da                        Da                  Curent electric permanent


             Da                       Da                       Da                    Da                        Da                        Da                       Da                        Da                       Da                           Da                        Da                         Da                         Da                        Da                    Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Acoperișuri și ferestre
             Da                       Da                       Da                    Da                        Da                        Da                       Da                        Da                       Nu                           Nu                        Nu                         Nu                         Nu                        Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Clădiri rezistente la
             Da                       Da                       Da                    Da                        Da                        Da                       Da                        Da                       Da                           Da                        Da                         Da                         Da                        Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       cutremure
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Clase suprapopulate (mai
       Niciuna                  Niciuna                   Niciuna              Niciuna                     Câteva                  Câteva                   Câteva                    Câteva                    Niciuna                     Câteva                    Niciuna                   Niciuna                     Niciuna                  Niciuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 puţin de 2 m2 per elev)
                                                                                                                                                                                                                                          Cea mai                                                                                                                                Mobilier adecvat pentru
       Niciuna                  Niciuna                   Niciuna              Câteva                      Câteva                  Câteva                   Câteva                    Câteva                     Toate                                                   Toate                     Toate                      Toate                     Toate
                                                                                                                                                                                                                                         mare parte                                                                                                                             elevi (pupitre individuale)

      Individual               Individual                Individual Individual                            Individual             Centralizat              Centralizat              Centralizat                 Individual                Individual                  Individual                Individual                  Individual               Individual                    Sistemul de încălzire




297
I
                                                                                 1
      Profilul Polului de Creștere                                                                   Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                61
                                                                                                                                                                                                                                 57




                                                                                                           62




                                                                  64
                                                                                      63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  54




               66
                                          65
                                                                                                                                                                                                                                                              56
                                                                                                                                                                                                                                                                                        55




                                                                                                                                                                                 59
                                                                                                                                                                                                          58




                                                                                                                                                        60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nr.




298
                                                                                                                                                                                  Păulești
                                                                                                                                                                                                                                                                Păulești




                                                                                                        Ion Ionescu,




                                         Călugărească
                                                               Călugărească
                                                                                   Călugărească
                                                                                                       Călugărească
                                                                                                                             Călugărească



                                                                                                       Comuna Valea




                                                                                   Rachieri, Valea
                                                                                                                                                    Târgșoru Vechi




                                                              Nicovani, Valea
                                                                                                                            Colegiul Agricol
                                                                                                                                                                                                                                                                                    comuna Păuleşti




                                                                                                                                                                                                     Curcubeul Magic,




                                                                                                                           Gheorghe Ionescu
                                                                                                                                                                                                     Grădiniţa de copii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Unitate școlară




                                                                                                                                                  Strejnicu, comuna




                                                             Școala Gimnazială
                                                                                 Școala Gimnazială
                                                                                                     Școala Gimnazială
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Școala Gimnazială




                                                                                                                                                                                                    Cocoşeşti, Păulești
                                                                                                                                                                                                                                                          Musetescu, Găgeni,




                                                                                                                                                                                                    cu program normal




          Valea Călugărească
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de Jos, Dumbrăveşti




                                                                                                                                                 program normal, sat




          Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                 Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                            Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                              Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Grădiniţa de copii cu




                                    Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Arhitect T. Socolescu,




                                                                                                                         Şişeşti, comuna Valea
                                                                                                                                                                                                                                                        Școala Gimnazială Vlad




                                                                                                                                                                          program normal, Găgeni,




                                   prelungit, comuna Valea




        program normal Voinicel,
                                                                                                                                                                                                                            program normal, Păulești
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           program normal Malaiestii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Distanţa dintre școală și
          500 m                      500 m                          3                   3                   1                1,9 km                  500 m                  300 m                         100                     10                      300 m                   1000 m                           35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Transporturi publice ce
                Nu                        Nu                      Da                  NU                   DA                    Da                      Nu                      Nu                        Nu                                                  Da                        Da                        Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           deservesc şcoala

           Public                     Public                 PUBLIC              PUBLIC                PUBLIC               PUBLIC                    Public                 Public                     Public              Public                         Public                    Public                    Public                         Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Suprafaţa totală
              320                        515                     665                 567                 1,043                3389                     200                      330                       250                  280                           550                       748                         65
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            interioară (mp)

                25                        56                     100                 189                  424                  699                      175                      36                        23                     62                          127                       196                         17                  Numărul elevilor inscrişi


                  1                         2                       9                   6                  17                    29                       7                    2.00                      1.00                 2.00                           9.00                      9.00                      1.00                  Numărul claselor (grupelor)


              1.00                      4.00                    6.00               10.00                 22.00                47.00                    7.00                    2.00                      1.00                 2.00                         18.00                     18.00                       1.00                    Numărul profesorilor


                Da                        Da                      DA                  DA                   DA                    Da                      Da                      Da                        Da                     Da                           Da                        Da                        Da                  Curent electric permanent


                Nu                        Nu                      DA                  DA                   DA                    Da                      Nu                      Da                        Da                     Da                           Da                        Da                        Da                    Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Acoperișuri și ferestre
                Da                        Da                      DA                  DA                   DA                    Da                      Nu                      Da                        Da                     Da                           Da                        Da                        Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Clădiri rezistente la
                Da                        Da                      NU                  NU                   DA                    Da                      Da                      Da                        Da                     Da                           Da                        Da                        Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              cutremure
                                                                                                                                                  Cea mai                                                                                                                                                                              Clase suprapopulate (mai
         Niciuna                    Niciuna                   Niciuna             Niciuna               Niciuna             Niciuna                                        Niciuna                     Niciuna             Niciuna                       Niciuna                   Niciuna                  Niciuna
                                                                                                                                                 mare parte                                                                                                                                                                             puţin de 2 m2 per elev)
                                                                                                                          Cea mai                                                                                                                                                                                                       Mobilier adecvat pentru
            Toate                      Toate                   Toate               Toate                TOATE                                         Toate                   Toate                     Toate               Toate                          Toate                     Toate                  Niciuna
                                                                                                                         mare parte                                                                                                                                                                                                    elevi (pupitre individuale)

        Individual                 Individual                Individual          Individual           Individual          Individual              Individual             Centralizat                Centralizat           Centralizat                  Centralizat               Centralizat               Individual                    Sistemul de încălzire
                                                                                                                                                                                                                     71




                                                                                                                                                                                           72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   67




                                                                                                                             74
                                                                                                                                                              73




                                                                                                      75
                                                                                                                                                                                                                                                70
                                                                                                                                                                                                                                                                            69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nr.




                                                                                                      Plopeni
                                                                                                                                                            Călugărească
                                                                                                                                                                                                                                                                          Călugărească
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Călugărească




                                                                                                  Școala Specială
                                                                                                                                                          Grădiniţa de copii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Unitate școlară




                                                                                                                                                         cu program normal




                                                                                                Profesională, oraşul
                                                                                                                                                                                      Valea Călugărească
                                                                                                                                                                                                                 Valea Călugărească
                                                                                                                                                                                                                                             Valea Călugărească
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Valea Călugărească




                                                                                                                                                                                      Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Grădiniţa de copii cu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Grădiniţa de copii cu




                                                                                                                                                                                                                                                                      Dîrvari, comuna Valea
                                                                                                                                                                                                                                                                      Școala Gimnazială, sat




                                                                                                                                                                                                                                           Școala primară Pantazi,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                program normal Căsuţa




                                                                                                                         Elisabeta, oraşul Buşteni
                                                                                                                                                                                    program normal Pantazi,
                                                                                                                                                                                                              program normal, Darvari,




                                                                                                                                                     Prichindel, Nicovani, Valea



                                                                                                                        Școala Gimnazială Regina
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            program normal Luminiţa,




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Fermecată, Rachieri, Valea
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Distanţa dintre școală și
                                                                                                  700 m                  3 km                                    2                           7                          7                           7                          7                      3 km                      50 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       centrul oraşului pe stradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Transporturi publice ce
                                                                                                      Da                      Da                               Nu                          Nu                         Nu                         Nu                          NU                         Nu                          Nu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           deservesc şcoala

                                                                                                   Public               Public                             Public                      Public                    Public                    Public                        Public                      Public                    Public                         Tipul şcolii

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Suprafaţa totală
                                                                                                    1016                 1,064                               100                           50                       250                       200                          760                      119,82                   286,50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            interioară (mp)

                                                                                                     109                     161                               40                           34                        55                          17                        207                         56                          46                  Numărul elevilor inscrişi


                                                                                                       10                        8                               2                           2                          3                           1                          9                          2                           2                Numărul claselor (grupelor)




      Sursa: MECS – SIIIR (Sistemul Integrat Informatic al Învățământului din România), 2015
                                                                                                   21.00                19.00                                2.00                        2.00                      3.00                      3.00                        16.00                        2.00                       2.00                    Numărul profesorilor


                                                                                                      Da                      Da                               Da                          Da                         Da                         Da                          Da                         Da                          Da                 Curent electric permanent


                                                                                                      Da                      Nu                               Da                          Da                         Da                         Da                          Da                         Nu                          Nu                   Securitate la incendiu

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Acoperișuri și ferestre
                                                                                                      Da                      Da                               Nu                          Nu                         Nu                         Nu                          Nu                         Da                          Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sigilate
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Clădiri rezistente la
                                                                                                      Da                      Da                               Da                          Da                         Da                         Da                          Da                         Da                          Da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              cutremure
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Clase suprapopulate (mai
                                                                                                 Niciuna                Niciuna                          Niciuna                     Niciuna                   Niciuna                    Niciuna                      Niciuna                     Niciuna                   Niciuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        puţin de 2 m2 per elev)
                                                                                                                                                                                                                                          Cea mai                     Cea mai                                                                           Mobilier adecvat pentru
                                                                                                 Câteva                  Toate                             Toate                        Toate                     Toate                                                                              Toate                      Toate
                                                                                                                                                                                                                                         mare parte                  mare parte                                                                        elevi (pupitre individuale)

                                                                                               Centralizat             Individual                      Individual                  Centralizat                Individual                 Centralizat                 Centralizat                 Individual                 Individual                   Sistemul de încălzire




299
I
                                                                                 1
      Profilul Polului de Creștere                                                           Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                                                             1




                                                              7
                                                                                                                                                                                      2




                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                               3




                                                                                        6
                                                                                                                 5




              9
                                       8
                                                                                                                                                                                                                                                   Nr.




300
                                                                                      (preşcolar)
                                                                                                                 normal nr. 7
                                                                                                                                        normal nr. 2
                                                                                                                                                                                      normal nr. 6
                                                                                                                                                                                                             normal nr. 11




                                      normal nr. 51
                                                             normal nr. 26
                                                                                                                                                              normal nr. 39




           normal Ion Creangă
                                                                                                                                                                                                                                                   Unitatea preșcolară




                                                                                 normal nr. 41, Ploiești




          Grădiniţa cu program
                                   Grădiniţa cu program
                                                          Grădiniţa cu program
                                                                                 Grădiniţa cu program
                                                                                                             Grădiniţa cu program
                                                                                                                                    Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                           Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                  Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                         Grădiniţa cu program
         1500 m                     3 km                  3,5 km                                            1000 m                  500 m                  4000 m                  5 km                   3 km                  Distanta dintre școala și centrul orașului


              DA                       NU                      Da                       Da                        Nu                    DA                      Nu                     Da                     Nu                Transporturi publice ce deservesc şcoala


          Public                   Public                 Public                    Public                   Public                 Public                 Public                 Public                 Public                                Tipul şcolii


                                      723                                             300                      560                     110                    786                    189                                            Suprafaţa totală interioară (mp)


               34                     109                      39                       50                        33                     51                   128                      18                     60                        Numărul elevilor inscrişi


                 2                        6                      2                        2                         2                      2                      6                       1                     3                      Numărul claselor (grupelor


                 2                        6                      2                        2                         2                      2                      6                       1                     3                         Numărul profesorilor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Anexa 1.6.3.




               Da                       Da                     Da                       Da                        Da                    DA                      Da                     Da                     Da                             Curent electric


               Da                       Da                     Da                       Da                        Da                    DA                      Nu                     Da                     Da                         Securitate la incendiu


                                        Da                     Da                       Da                        Nu                    NU                      Nu                     Nu                     Nu                     Acoperisuri și ferestre izolate


               Da                       Da                     Da                       Da                        Da                    DA                      Da                    DA                      Da                   Temperatură constantă în clădiri


               Da                       Da                     Da                       Da                        Da                    DA                      Da                    DA                      Da                          Acces direct în curte


               Da                       Da                     Da                       Da                        Nu                    NU                      Da                    DA                      Da                     Clădiri rezistente la cutremure


          Toate                    Toate                  Toate                      Toate                   Toate                  Toate                  Toate                  Toate                  Toate                        Mobilier adecvat pentru elevi
                                                                                                                                                                                                                                                                             Starea actuală a infrastructurii preșcolare din Ploiești




                                                                                                                                                                                                                                   Sistem de încălzire, ventilație, aer
         Niciuna                  Niciuna                 Toate                      Toate                   Toate                  Niciuna                Niciuna                Toate                  Toate
                                                                                                                                                                                                                                              condiționat
                                  Cea mai                                                                   Cea mai
         Niciuna                                          Toate                   Niciuna                                           Niciuna                Niciuna                Niciuna                Toate                     Izolare fonica între sălile de clasă
                                 mare parte                                                                mare parte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11




                                                                                                                                                                 17




                                                                21
                                                                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                                                                                          13




                                                                                                                                                                                           16




                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12




                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10




          23
                                    22
                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nr.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                normal nr. 8




                                                                                                                   normal nr.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                normal nr. 43




                                                                                                                                                                                                                                                  normal nr. 20
                                                                                                                                                                                                                                                                         normal nr. 50




                                                                                          prelungit nr.28
                                                                                                                                                                prelungit nr. 21




                                                                                                                                         prelungit nr. 23
                                                                                                                                                                                                                    prelungit Sfinţii




                                                                                        Ploiești (preşcolar)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Grădiniţa cu rogram
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Unitatea preșcolară




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Grădiniţa de copii cu




      normal Cheiţa de Aur
      Grădiniţa cu program
                                Grădiniţa cu program
                                                            Grădiniţa cu program
                                                                                       Grădiniţa cu program
                                                                                                               Grădiniţa cu program
                                                                                                                                      Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                             Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                       Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                  Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                               Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                      Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    program normal nr. 14




                                                                                                                                                                                      prelungit Scufiţa Roşie




                                                           normal nr. 4 (preşcolar)




                               normal Nichita Stănescu
                                                                                                                                                                                                                Arhangheli Mihail şi Gavriil
        10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1000
                             5 minute                                                 10 minute                2.5 km                 2.3 km                  3 km                     3 km                          2 km                      9,3 km                 3,3 km                                         5 km                                          Distanta dintre școala și centrul orașului
      minute                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  m

           Nu                       NU                                                       NU                     Nu                     Nu                     Da                        Da                           Da                        NU                     NU                      Da                     Da                      DA                Transporturi publice ce deservesc şcoala


      Public                   Public                      Public                         Public               Public                 Public                 Public                   Public                        Public                     Public                 Public                 Public                 Public                   Public                               Tipul şcolii


                                  310                                                     1,947                   673                    774                  1124                                                     850                        105                    876                                                                   208                     Suprafaţa totală interioară (mp)


           40                        52                          44                         250                   146                   220                     190                      230                           205                             1                 120                      49                     56                       62                       Numărul elevilor inscrişi


             2                         2                            2                          8                      6                      8                      6                         8                            8                           1                     5                      2                       2                       3                     Numărul claselor (grupelor


             2                         2                            2                         16                      6                    16                     12                        14                            18                           1                     5                      2                       2                       3                        Numărul profesorilor


           Da                        Da                          Da                           Da                    Da                     Da                                               Da                           Da                         Da                     Da                     Da                                             Da                             Curent electric


           Da                        Da                          Da                          DA                     Nu                     Nu                                               Da                           Nu                        DA                     DA                      Da                                             Da                         Securitate la incendiu


           Da                        Da                          Da                          NU                     Nu                     Nu                                               Da                           Nu                        NU                     NU                      Da                                                                    Acoperisuri și ferestre izolate


           Da                        Da                          Da                          DA                     Da                     Da                                               Da                           Nu                        DA                     DA                      Da                                             Da                   Temperatură constantă în clădiri


           Da                        Da                          Da                          DA                     Da                     Da                                               Da                           Da                        DA                     DA                      Da                                             Da                          Acces direct în curte


           Da                        Da                          Da                          DA                     Da                     Da                                               Da                           Da                        DA                     DA                      Da                                             Da                     Clădiri rezistente la cutremure


      Toate                    Toate                       Toate                          Toate                Niciuna                Niciuna                                         Toate                         Toate                      Toate                  Toate                  Toate                                           Toate                       Mobilier adecvat pentru elevi

                              Cea mai                     Cea mai                        Pe                                                                                          Cea mai                                                                                                                                                                          Sistem de încălzire, ventilație, aer
      Niciuna                                                                                                  Toate                  Toate                                                                       Câteva                       Niciuna                Niciuna                Toate                                           Niciuna
                             mare parte                  mare parte                   jumatate                                                                                      mare parte                                                                                                                                                                                   condiționat
                                Pe                                                     Cea mai
      Niciuna                                             Niciuna                                              Niciuna                Niciuna                                         Toate                         Toate                      Niciuna                Niciuna                Toate                                           Niciuna                  Izolare fonica între sălile de clasă
                             jumatate                                                 mare parte




301
I
                                                                                                            1
           Profilul Polului de Creștere                                                                                                    Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.6. Locuire și servicii publice




                                                                                                                                                                                  31
                                                                                                                                                                                                                                                                                 27




                                  37
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           24




                                                                                                                                                         32




                                                                                                          34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           26




                                                                                                                                 33
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   25




                                                            36
                                                                                     35
                                                                                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                                                                                                         28




          38
                                                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Nr.




302
                                                                                                                                                                                     Mina
                                                                                                                                                                                                         normal nr. 3




                                                                                                                                 normal nr. 5




         prelungit nr. 47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  prelungit nr. 32




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          prelungit nr. 33




                                                                                                                                                                                                                                                        prelungit nr. 35




                                                                                                         prelungit nr. 40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          prelungit nr. 30




                                                                                                                                                       prelungit nr. 38,




                                                          normal Crai Nou
                                                                                 normal Crai Nou
                                                                                                                                                                                                                              normal Sf. Stelian




                                                                               prelungit și program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Unitatea preșcolară




                                                                                                                                                                                                                                                                              Grădiniţa de copii cu




                               Grădiniţa cu program
                                                        Grădiniţa cu program
                                                                               Grădiniţa cu program
                                                                                                      Grădiniţa cu program
                                                                                                                             Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                     Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                            Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                     Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                             Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                     Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Grădiniţa cu program




                                                                                                                                                                            prelungit Sf. Mucenic




      Grădiniţa cu program
                                                                                                                                                                                                                                                                             program normal nr. 24




                             normal Casuta cu povesti
                                                          20                        20                                       500
      3,2 km                 30 MIN                                                                    3 km                                         500 metri                 3,5 km                0.5 km                   0.2 km                  0.7 km                   3 km                    0.5 km                   0.2 km                  0.7 km                 Distanta dintre școala și centrul orașului
                                                          MIN                       MIN                                      metri

           Nu                                                                        Da                    Nu                    DA                       Da                       Nu                     Nu                      Nu                      Nu                      Nu                        Nu                      Nu                      Nu                Transporturi publice ce deservesc şcoala


      Public                 Privat                     Privat                    Public              Public                 Public                  Public                    Public                Public                  Public                  Public                  Public                    Public                  Public                  Public                                Tipul şcolii


        943                     250                       540                     1,900                 606                     270                     720                      774                 118,27                  255,51                 537,65                      284                    118,27                  255,51                 537,65                      Suprafaţa totală interioară (mp)


         325                       48                        80                     208                 300                       55                   220                       310                      37                      50                     101                      52                        37                      50                     101                        Numărul elevilor inscrişi


           12                         2                        4                       9                     8                      2                       8                      10                       2                       2                       3                        2                        2                       2                       3                      Numărul claselor (grupelor


           20                         2                        4                      19                   16                       2                     15                       20                       2                       2                       6                        2                        2                       2                       6                         Numărul profesorilor


           Da                      Da                        Da                      Da                    Da                     Da                      Da                       Da                     Da                      Da                      Da                      Da                        Da                      Da                      Da                             Curent electric


          DA                       Da                        Da                      Da                    Da                     Da                      Nu                       Da                     Nu                      Nu                      Nu                      Da                        Nu                      Nu                      Nu                         Securitate la incendiu


          NU                       Da                        Da                      Da                    Nu                     Nu                      Nu                       Nu                     Nu                      Nu                      Nu                      Nu                        Nu                      Nu                      Nu                     Acoperisuri și ferestre izolate


          DA                       Da                        Da                      Da                    Da                     Da                      Da                       Da                     Da                      Da                      Da                      Da                        Da                      Da                      Da                   Temperatură constantă în clădiri


          DA                       Da                        Da                      Da                    Da                     Da                      Da                       Da                     Da                      Da                      Da                      Da                        Da                      Da                      Da                          Acces direct în curte


          DA                       Da                        Da                      Da                    Da                     Nu                      Nu                       Da                     Da                      Da                      Da                      Da                        Da                      Da                      Da                     Clădiri rezistente la cutremure


      Toate                  Toate                      Toate                     Toate               Toate                  Toate                    Toate                    Toate                 Toate                   Toate                   Toate                   Toate                     Toate                   Toate                   Toate                        Mobilier adecvat pentru elevi

                                                                                                                                                       Pe                                              Pe                      Pe                      Pe                      Pe                        Pe                      Pe                      Pe                      Sistem de încălzire, ventilație, aer
      Niciuna                Niciuna                    Niciuna                 Niciuna               Câteva                 Niciuna                                           Toate
                                                                                                                                                    jumatate                                        jumatate                jumatate                jumatate                jumatate                  jumatate                jumatate                jumatate                              condiționat

      Niciuna                Niciuna                    Niciuna                 Niciuna               Niciuna                Niciuna                 Niciuna                   Toate                Niciuna                 Niciuna                 Niciuna                 Niciuna                   Niciuna                 Niciuna                 Niciuna                    Izolare fonica între sălile de clasă
                                                                                                                               39


                                                                                                      40
                                                                                                                                                                   Nr.




                                                                                                                               Minunată



                                                                                                   normal, Licurici
                                                                                                                          prelungit Dumbrava
                                                                                                                                                                   Unitatea preșcolară




                                                                                                                         Grădiniţa cu program



                                                                                               Grădiniţa Step by Step
                                                                                               cu program prelungit şi
                                                                                                   4 km                      4km                Distanta dintre școala și centrul orașului


                                                                                                      NU                       Da               Transporturi publice ce deservesc şcoala


                                                                                                  Public                    Public                             Tipul şcolii


                                                                                                  2,089                     1,400                   Suprafaţa totală interioară (mp)


                                                                                                    300                       233                       Numărul elevilor inscrişi


                                                                                                       10                        8                     Numărul claselor (grupelor


                                                                                                       16                       17                        Numărul profesorilor
      Sursa: MECS – SIIIR (Sistemul Integrat Informatic al Învățământului din România), 2015




                                                                                                      DA                       Da                            Curent electric


                                                                                                      DA                       Da                        Securitate la incendiu


                                                                                                      NU                       Nu                    Acoperisuri și ferestre izolate


                                                                                                      DA                       Da                  Temperatură constantă în clădiri


                                                                                                      DA                       Da                         Acces direct în curte


                                                                                                      DA                       Da                    Clădiri rezistente la cutremure


                                                                                                   Toate                    Toate                     Mobilier adecvat pentru elevi

                                                                                                                                                   Sistem de încălzire, ventilație, aer
                                                                                                                            Toate
                                                                                                                                                              condiționat

                                                                                                Niciuna                     Toate                  Izolare fonica între sălile de clasă




303
         Partea I: Profilul Polului de Creștere


                           1
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție




            Capitolul 1.7.
         Cultură și recreere




                                                             305
                                                                                                1.7. Cultură și recreere
                                                                                                1.7.1. Zone protejate și monumente istorice
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                În raport cu ceilalți poli de creștere, Polul de Creștere (PC) Ploiești are cel mai redus număr de monumente istorice și de
                                                                                                unități culturale. Legea nr. 5/2000, Anexa III, în care sunt evidenţiate unităţile administrativ-teritoriale cu concentrare
                                                                                                mare a patrimoniului construit cu valoare culturală de interes naţional, identifică municipiul Ploieşti (pentru Casa Hagi
                                                                                                Prodan şi Halele Centrale), comuna Târgşoru Vechi (rezervaţia arheologică Târgşor, vestigii medievale La Mănăstire)
                                                                                                și comuna Bărcăneşti (conac). Dintre acestea, Halele Centrale reprezintă un simbol al orașului, fiind principala clădire
                                                                                                cu destinație comercială a orașului încă din anul 1935. Există deja planuri pentru consolidarea clădirii și menținerea
                                                                                                destinației sale inițiale, cu o mai bună integrare a acesteia în zona centrală și cu îmbunătățirea accesibilității.

                                                                                                Lista Monumentelor Istorice din 2010 cuprinde un total de 193 de poziții, care sunt repartizate pe localități și categorii
                                                                                                de monumente, conform tabelului următor. Lista detaliată a titlurilor este prezentată în anexa 1.7.1.


                                                                                                Tabel 34. Numărul de monumente istorice, pe categorii și localități




                                                                                                                                                                                                                                                           Călugărească
                                                                                                                                                                                                                       Dumbrăvești
                                                                                                                                                                       Bărcănești
                                                                                                                                                           Rahtivani
                                                                                                                                     Boldești-




                                                                                                                                                                                                                                                Târgșoru




                                                                                                                                                                                                                                                                          Creștere
                                                                                                                                                           Ariceștii




                                                                                                                                                                                                                                     Păulești




                                                                                                                                                                                                                                                                          Polul de
                                                                                                                                                                                    Berceni
                                                                                                                          Ploiești




                                                                                                                                                                                                                                                                          Ploiești
                                                                                                                                                 Plopeni
                                                                                                                                      Scăeni




                                                                                                                                                                                                               Bucov




                                                                                                                                                                                                                                                               Valea
                                                                                                                                                                                              Blejoi




                                                                                                                                                                                                                                                 Vechi
                                                                                                                                                                                                       Brazi

                                                                                                  I. Monumente de
                                                                                                                          52            0          1          1          1           0         0        1       5         1           5           13           1            81
                                                                                                      arheologie
                                                                                                         II.
                                                                                                   Monumente de           78            3         0           2          7           3         3        2       5        0            0           3            0           106
                                                                                                    arhitectură
                                                                                                       III.
                                                                                                 Monumente de for           7           1         0           0          0           0         0        0       0        0            0           0            0             8
                                                                                                     public
                                                                                                        IV.
                                                                                                    Monumente
                                                                                                                           3            1         0           1          0           0         0        0       2        0            0            1           0             8
                                                                                                    memoriale și
                                                                                                     funerare
                                                                                                   Monumente de
                                                                                                  interes național        32            1         0           2          7           3         2        2       3         1           0           12           0            65
                                                                                                         (A)
                                                                                                   Monumente de
                                                                                                                          108           4          1          2          1           0         1        1       9        0            5           5            1            138
                                                                                                  interes local (B)
                                                                                                       TOTAL             280           10         2           8        16            6         6        6      24        2           10          34            2           406

                                                                                                Sursa: Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, Lista monumentelor istorice (2010)

1
                                                                                                După cum se poate observa, doar 65 de monumente sunt de interes național (categoria A), cele mai multe fiind localizate
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                în municipiul Ploiești (32) și în comuna Târșgoru Vechi (12). De asemenea, se remarcă la nivel local preponderența
                                                                                                obiectivelor arheologice și de arhitectură.

                                                                                                În municipiul Ploieşti, parte din construcţiile publice, civile şi industriale care constituie fondul construit sunt cele care au
                                                                                                supravieţuit dezastrelor şi care împreună cu cele construite în ultimii zeci de ani se constituie într-un amalgam stilistic
                                                                                                variat, dar destul de uşor de identificat în teritoriu.

                                                                                                De exemplu, zona centrală nu prezintă o înfăţişare unitară din punctul de vedere al fondului construit, aceasta parcurgând
                                                                                                diverse etape de stiluri arhitecturale, trecând de la neoclasic şi neogotic la stilul specific perioadei comuniste și la
                                                                                                amprenta contemporană a sticlei şi a metalului ca expresie constructivă. De aceea şi starea de conservare a fondului


                 I
                                                                                                construit prezintă o tipologie variată, de la clădiri şi monumente în stare rea, până la la monumente restaurate şi clădiri noi.

                                                                                                306
Harta 109. Distribuția monumentelor în Polul de Creștere Ploiești




                                                                    307
                                                                                                Dar cea mai pregnantă imagine arhitecturală este cea care alcătuieşte ansamblul de intervenţii făcute în perioada anilor
                                                                                                1950 – 1965 şi apoi 1980, o arhitectură comună tuturor oraşelor româneşti care au trecut prin etape de restructurare
                                                                                                urbană.

                                                                                                Construcţiile publice şi particulare reprezentative, de sfârşit de secol XIX şi început de secol XX, aparţin stilurilor cu
                                                                                                influenţă occidentală: neoclasic, neogotic sau baroc, dar şi stilului neoromânesc, influenţat de stilul brâncovenesc, al
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                cărui reprezentant important este arhitectul Toma N. Socolescu. Le regăsim amplasate pe cele mai multe în centrul
                                                                                                oraşului, de-a lungul bulevardului Republicii Bulevardului Republicii și în zonele sale limitrofe (fosta Calea Câmpinei) şi
                                                                                                Bulevardul Independenţei (aceasta se constituie, de altfel, într-o importantă zonă de protecție arhitecturală), în zona
                                                                                                străzilor Mihai Bravu, Romană, Stadionului, Constanţei. Armoniei, Basarabi, Bobâlna, Decebal, Democraţiei, Gheorghe
                                                                                                Doja (fostă Oilor) etc. - zonă care se suprapune în mare parte peste zona istorică.

                                                                                                Clădirile au destinaţii diverse: case de locuit, sedii de bănci sau societăţi comerciale ale vremii, biserici şi instituţii publice
                                                                                                – Casa de târgoveţ Hagi Ivan Prodan (1785 – stil neoromânesc, cu faţade laterale prezentând elemente decorative de
                                                                                                inspiraţie neoclasică), Casa Avram Ergas Mamaciu (1870 – stil neogotic, Casa N. Pârvulescu (azi Policlinica stomatologică
                                                                                                nr. 1, 1870 – stil neogotic), Casa Tiseanu (mijlocul sec. XIX, stil neoclasic), Muzeul Ceasului N. Simache (fosta Casă
                                                                                                Elefterescu, 1890, refăcută în 1930, stil neogotic), Muzeul Judeţean de Istorie şi Arheologie (Primul gimnaziu din Ploieşti
                                                                                                Sf. Petru şi Pavel, 1865-1867, stil neoclasic), Palatul Culturii (fost Palat al Justiţiei – 1920, stil neoclasic), Muzeul
                                                                                                memorial I. L. Caragiale (fosta Casă Dobrescu, 1712, stil românesc), Clopotniţa Catedralei Sf. Ioan Botezătorul (1916-
                                                                                                1948), Biserica Sf. Vineri (1875-1880, stil gotic, turle în stil rusesc).

                                                                                                În ceea ce privește lăcașurile de cult, se remarcă prin calitatea lor arhitecturală Bisericile Sf. Voievozi, Sf. Ioan, Sf. Nicolae
                                                                                                Vechi, Domnească, Sf. Vineri, Maica Precista. Acestea au o stare de conservare relativ bună, însă picturile interioare se
                                                                                                află adesea într-o stare precară.

                                                                                                Conform Direcției Județene de Cultură și Patrimoniu Național Prahova, la nivelul municipiului Ploiești există numeroase
                                                                                                presiuni / agresiuni la adresa clădirilor valoroase, care constau în distrugerea acestora, modificarea aspectului inițial
                                                                                                (fațade cu culori inadecvate, placări exterioare cu materiale necorspunzătoare, dipsunerea de instalații pe fațade),
                                                                                                construirea de clădiri noi, cu gabarite neadecvate în zonele de protecție a monumentelor. Se poate observa faptul că
                                                                                                acele clădiri de patrimoniu care găzduiesc instituții publice (de ex. Casa Hagi Prodan, Casa Dobrescu, Palatul Culturii,
                                                                                                Muzeul Ceasului etc.) se află într-o stare relativ bună de conservare, beneficiind de investiții pentru consolidare în ultimii
                                                                                                ani, în timp ce clădirile private, cu destinație de locuit, se află, în cele mai multe cazuri, într-o stare precară. Acestea au
                                                                                                nevoie atât de lucrări de consolidare a structurii de rezistență, cât și de igienizare și de reparare a fațadelor.

                                                                                                În ceea ce privește patrimoniul cultural mobil, acesta cuprinde aproape 1.000 de bunuri cu valoare istorică, arheologică,
                                                                                                istorico-documentară, artistică, etnografică, științifică și tehnică excepțională, clasate în Tezaur și Fond și este
                                                                                                concentrat în muzeele din zonă (de ex. Muzeul Județean de Artă Ion Ionescu-Quintus, Muzeul Județean de Istorie și
                                                                                                Arheologie), precum și în Biblioteca Județeană Nicolae Iorga, care deține o colecție de carte rară. La acestea se adaugă
                                                                                                alte câteva sute de mii de bunuri culturale mobile de mai mică importanță, aflate în posesia unor instituții sau persoane
                                                                                                fizice.

                                                                                                Patrimoniul arheologic local este reprezentat mai ales de rezervația de interes public de la Târgșoru Vechi, cu o suprafață

1
                                                                                                de circa 17 ha și urme de locuire din paleolitic și până în secolul al XIX-lea, fiind unul dintre cele mai importante obiective
                                                                                                de acest tip din Muntenia. Un alt obiectiv de patrimoniu cu potențial turistic ridicat, pentru care au fost deja inițiate
                                                                                                demesuri de restaurare și valorificare este Situl Arheologic Castrul și Băile Romane de la Mălăiești (Com. Dumbrăvești),
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                unde au fost scoase la lumină băi romane foarte bine conservate și un sistem de fortificații. Aici sunt propuse lucrări de
                                                                                                conservare și restaurare a castrului și a băilor, realizarea unei baze arheologice, construirea unui punct de informare, a
                                                                                                unui muzeu de sit, a unui centru pentru vizitatori și a unui magazin de suveniruri.

                                                                                                Patrimoniul imaterial al Polului de Creștere Ploiești este reprezentat de instituțiile de cultură de importanță națională,
                                                                                                județeană și locală amplsate la nivelul acestuia. Lista unităților culturale de la nivelul Polului de Creștere Ploiești
                                                                                                cuprindea în 2013:

                                                                                                •  12 muzee, colecții și secții muzeale, dintre care 9 în municipiul Ploiești (Muzeul Judeţean de Istorie şi Arheologie,
                                                                                                Muzeul Judeţean de Ştiinţele Naturii, Muzeul Judeţean de Artă Ion Ionescu Quintus, Muzeul Ceasului Nicolae Simache,
                                                                                                Muzeul Național al Petrolului, Muzeul Memorial I. L. Caragiale, Muzeul Memorial Paul Constantinescu, Muzeul Casa de


                 I
                                                                                                Târgoveț (Hagi Prodan), Muzeul Memorial Nichita Stănescu), 2 în comuna Bucov (Muzeul Memorial Constantin și Ion

                                                                                                308
Stere, Grădina Zoologică) și unul în comuna Valea Călugărească (Muzeul Crama 1777, cu profil etnografic, inaugurat în
2013). La acestea se adaugă și Rezervația Arheologică Târgșoru Vechi, deschisă vizitatorilor pe timpul verii, respectiv
Colecția Muzeală a Mânăstirii Ortodoxe Ghighiu (Bărcănești). Aceste muzee au atras în 2013 peste 194.000 de vizitatori,
în creștere cu 79% față de anul 2007, dinamică care poate fi pusă aproape exclusiv pe seama Muzeului Memorial și a
Grădinii Zoologice din Bucov, care a atras peste 80.000 de vizitatori, după realizarea unui program amplu de investiții
în zonă care a vizat modernizarea și diversificarea facilităților de agrement. De asemenea, lucrări de reabilitare au fost
efectuate și la Muzeul Ceasului din Ploiești, unicul cu acest profil din România, cu circa 4.000 de exponate.

• 125 de biblioteci, dintre care 11 publice, 20 specializate, 94 ale unităților de învățământ preuniversitar și universitar.
Față de anul 2007, se constată o scădere a numărului de biblioteci de la nivelul Polului de Creștere cu 10, ca urmare a
închiderii unor unități de învățământ, dar și a desfințării unor biblioteci comunale, precum cele din comunele Bărcănești,
Berceni, Blejoi și Păulești. În total, cele 125 de biblioteci în funcțiune reunesc peste 2,39 mil. de volume (dintre care 1,93
mil. în municipiul Ploiești) și au înregistrat, în 2013, un număr de 57.616 cititori activi, ceea ce reprezintă circa 17% din
populația Polului de Creștere, cifră care s-a redus de la an la an, mai ales pe fondul scăderii populației școlare (care
reprezintă cea mai mare parte a cititorilor), dar și a propagării mijloacelor de informare on-line în defavoarea culturii scrise.
În altă ordine de idei, fondul de carte al bibliotecilor este în general învechit, iar spațiile acestora sunt necorespunzător
amenajate și neatractive pentru cititori. Cea mai importantă instituție de profil de la nivelul Polului de Creștere este
Biblioteca Județeană Nicolae Iorga Ploiești, înființată în 1921 și care funcționează într-un spațiu, cu peste 502.000 de
unități biblioteconomice, dintre care circa 300.000 împrumutate sau consultate anual, și un număr de 13.722 de cititori
înscriși, la nivelul anului 2013. Aceasta dispune de secții de împrumut la domicilu, de copii, de documentar (carte rară),
de o mediatecă, de o rotondă, de o sală a cataloagelor, de un centru de internet pentru comunitate – rețeaua Biblionet
și de o sală de lectură cu circa 90 de locuri. Anual biblioteca organizează peste 50 de evenimente culturale (seminarii,
școli de vară, lansări de carte, simpozioane etc.), dar și cursuri de inițiere IT.

• 4 cinematografe: Cinematograful Premiera (fost Patria), aflat în administrarea RomâniaFilm, Cinema City, Cinema
City AFI și Club Twins, unități private amplasate în centre comerciale. Cinema City este cel mai mare și mai modern
dintre acestea, dispunând de 12 săli (dintre care 7 de tip 3D), cu 2.087 de locuri, urmat de Cinema City AFI, cu 6 săli
(dintre care 5D) și 1.273 de locuri. Cinema Twins dispune de 85 de locuri într-o sală 3D din zona centrală, iar Cinema
Premiera a fost modernizat în anul 2011 și dispune de o sală 3D de 800 de locuri. Ca urmare a acestor investiții, numărul
de locuri în sălile de cinematograf din Ploiești a ajuns la 2.638 în 2013 (+206% față de 2007), numărul de spectacole
cinematografice difuzate la 23.422 (de 28 de ori mai multe), iar numărul de specatori la 427.000 (de 43 de ori mai
mulți).

•   5 instituții de spectacol, inclusiv secții ale acestora: Teatrul Toma Caragiu, cu secțiile de Revistă și de Păpuși,




Filarmonica Paul Constantinescu, inclusiv Orchestra Simfonică și Populară. Acestea au organizat în anul 2013 un număr
de 354 de spectacole și concerte, în scădere cu 34,4% față de anul 2007. Cele două instituții dispun de un număr de 540
de locuri în sălile de spectacol și concerte (dintre care 250 pentru teatru), de asemenea în scădere față de anul 2007,
pe fondul retrocedării fostei clădiri a Teatrului de Copii Ciufulici, secția de păpuși organizând în prezent reprezentanții
în sediul Cercului Militar sau al Teatrului Toma Caragiu, în lipsa unui spațiu propriu. În prezent, se efectuează lucrări
pentru reabilitarea și dotarea unei clădiri care să găzduiască secția de păpuși. Numărul total de spectatori ai instituțiilor
de cultură din municipiu a ajuns la 44.852 în 2013, în scădere cu 29,1% față de 2007. Scăderea poate fi pusă atât
pe seama unei scăderi a interesului pentru cultură a populației, cât și a dificultăților cu care se confruntă instituțiile
de profil (criza de personal și blocarea posturilor, nivelul redus de salarizare, dotarea deficitară etc.), ceea ce a condus
la scăderea numărului de reprezentații. Totuși, teatrul și filarmonica sunt implicate în organizarea unor evenimente
culturale de prestigiu internațional, precum Festivalul de Teatru Toma Caragiu, Festivalul Hot Jazz Summit, Festivalul
Zilele Muzicale al Filarmonicii Paul Constantinescu.
                                                                                                                            309
                                                                                                •   alte instituții de cultură – sunt reprezentate de Palatul Culturii, o construcție monumentală, reabilitată recent,
                                                                                                ridicată în stil neoclasic francez în perioada interbelică, care găzduiește Muzeul Județean de Științele Naturii, Expoziția
                                                                                                Permanentă Muzeul Omului, Școala Populară de Artă, Biblioteca Județeană Nicolae Iorga etc. Casa de Cultură a
                                                                                                Sindicatelor, ridicată în perioada comunistă, dispune de o sală de spectacole de circa 600 de locuri, de o sală de
                                                                                                conferințe de 200 de locuri, sală de sport, săli pentru cercuri și formații, biblotecă, foaier, găzduind diferite întruniri
                                                                                                publice, culturale, simpozioane, conferințe, spectacole (inclusiv ale Ansamblului Folcloric Chindia din subordinea sa),
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                cercuri literare etc. Casa de Cultură I. L. Caragiale, din subordinea municipalității, care dispune de Ansamblul Folcloric
                                                                                                Prahova și de Universitatea Populară Dimitrie Gusti, care organizează diferite cursuri, cicluri de conferințe și de dezbateri,
                                                                                                inclusiv Cenaclul Atitudini, cu o serată lunară și cu o publicație proprie. Casa de Cultură a Studenților, care dispune de
                                                                                                mai multe formații de muzică, dansuri și de teatru, de cercuri de creație științifică, artistică, de training și de pregătire
                                                                                                vocațională, de estetică și de design, de documentare, de literatură – toate pentru studenți. De asemenea, în fiecare
                                                                                                localitate urbană și rurală din jurul municipiului funcționează case de cultură și/sau cămine culturale, însă acestea
                                                                                                au o ofertă culturală relativ săracă în comparație cu cea din Ploiești, multe dintre instituțiile de acest tip având o
                                                                                                infrastructură și o dotare deficitare și personal insuficient.

                                                                                                Figura 98. Consumul cultural la nivelul Polului de Creștere Ploiești, în perioada 2007-2013

                                                                                                         450000

                                                                                                         400000

                                                                                                         350000

                                                                                                         300000

                                                                                                         250000

                                                                                                         200000

                                                                                                         150000

                                                                                                         100000

                                                                                                          50000

                                                                                                               0
                                                                                                                       2007             2008        2009      2010            2011            2012   2013

                                                                                                                      Vizitatori în muzee                     Cititori activi în biblioteci

                                                                                                                      Auditori în instituţiile de spectacol   Spectatori în cinematografe

                                                                                                Sursa: INS, Baza de date TEMPO Online


                                                                                                Sectorul non-guvernamental din sfera culturii este relativ slab reprezentat la nivel local, în comparație cu alte orașe de
                                                                                                talie similară. Dintre asociațiile cu activitate relevantă în domeniu, putem nominaliza Momentum, Paul Constatinescu
                                                                                                2009, Uniunea Elenă din România – Comunitatea Elenă Prahova etc., care organizează anual diferite evenimente
1                                                                                               culturale la nivel local.

                                                                                                Mass-media locală este reprezentată de: ziare locale (Republicanul, Prahova, Altphel etc,), publicații online (Phon, Max
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                Media, Incomod PH, Jurnalul Prahovean, Observatorul Prahovean, Gazeta de Prahova, Prahova Business etc.), televiziuni
                                                                                                și posturi de radio locale (Radio Prahova, Radio SOS, Radio WylFm, Antena 1 Ploiești, Alpha TV Ploiești, Prahova TV,
                                                                                                VP-TV, PRO-TV Ploiești etc.).




                 I                                                                              310
1.7.2. Evenimente și activități culturale

Raportul privind vitalitatea culturală a orașelor din România (Centrul de Cercetare și Consultanță în Domeniul Culturii,
2010) analizează 46 de orașe din România și realizează o ierarhie a acestora pe baza unui indice al vitalității culturale,
calculat ca medie a 6 indicatori: (1) infrastructura sectorului cultural; (2) resurse umane specializate; (3) cheltuieli
bugetare pentru cultură; (4) participare în activități culturale; (5) economia creativă; (6) sectorul non-profit. în această
ierarhie, municipiul Ploiești se situează pe poziția 18, după toate celelalte municipii poli de creștere, dar și în urma
altor municipii reședință de județ din regiunea Sud Muntenia, precum Târgoviște și Pitești. Cele mai mari deficiențe
identificate la nivelul sectorului cultural local de către autorii studiului sunt legate de resursele umane deficitare și de
activitatea insuficientă a sectorului ONG din domeniu, performanțe mai bune fiind identificate în ceea ce privește
volumul alocărilor de la bugetul local pentru cultură și interesul populației pentru cultură. De asemenea, studiul remarcă
slaba dezvoltare a industriilor culturale și creative raportate la economia locală, care au pondere de pânâ la 50 de ori
mai mică în PIB-ul local în comparație cu alți poli de creștere din țară, precum Cluj-Napoca.

Figura 99. Indicele de vitalitate culturală de la nivelul polilor de creștere din România

                                                           Indicele de vitalitate culturală
              1.2


                1


              0.8


              0.6


              0.4


              0.2


                0

                               ca            a              și                   a            a       ov          ti
                             po            ar             Ia                 an
                                                                                ț           ov      aș          eș
                           a            ișo                                st            rai      Br         loi
                         -N            m                                  n             C                  P
                     luj             Ti                                 Co
                    C

Sursa: Centrul de Cercetare și Consultanță în Domeniul Culturii, 2010



Performanțele mai reduse ale sectorului cultural de la nivel local în comparație cu alți poli de creștere țin de contextul
socio-economic mai larg de la nivelul acestor orașe. Printre posibilele explicații s-ar putea enumera proximitatea
municipiului Ploiești față de capitală, care polarizează viața culturală din partea de sud a României, ponderea mult mai
redusă a studenților și tinerilor (una dintre cele mai importante categorii de consumatori de cultură) în comparație cu
centrele universitare tradiționale (București, Cluj-Napoca, Timișoara, Iași), ponderea mai redusă a populației cu studii
superioare și fenomenul de brain-drain de la nivel local, puterea redusă de cumpărare a populației etc.

Lista completă a evenimentelor culturale organizate în anul 2014 la nivelul Polului de Creștere Ploiești este prezentată
în anexa 1.7.2.




                                                                                                                        311
                                                                                                1.7.3. Tineret și sport

                                                                                                Infrastructura sportivă de la nivelul Polului de Creștere Ploiești cuprinde stadioane, săli și terenuri de sport, publice și
                                                                                                private. Stadionul Ilie Oană este cea mai mare facilitate sportivă de la nivelul Polului de Creștere, acesta fiind complet
                                                                                                reconstruit în perioada 2009-2011, cu 2 tribune și 2 peluze cu o capacitate de peste 15.000 de locuri, toate acoperite,
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                teren cu gazon natural, instalație de nocturnă și tabele electronice. Stadionul Astra (Columbia) este cea de-a doua
                                                                                                arenă ca mărime, având o capacitate de 10.000 de locuri parțial acoperite în 2 tribune, instalație de nocturnă, tabelă
                                                                                                electronică, gazon natural. Alte stadioane omologate de la nivel local sunt Chimia Brazi (2.500 de locuri), Conpet Strejnic-
                                                                                                Ploiești (2.000 de locuri), Gheorghe Silaev Plopeni (9.000 de locuri), Dorobanțul Ploiești (1.500 de locuri), Petrotrans
                                                                                                Ploiești (500 de locuri), Metalul Băicoi (2.000 de locuri), Vega Ploiești (5.000 locuri), Prahova Ploiești (4.000 de locuri)
                                                                                                etc. Acestea pot găzdui doar competiții de interes local sau județean, în condițiile în care dispun doar de o infrastructură
                                                                                                de bază uzată, care a fost dezvoltată în perioada comunistă.

                                                                                                Sala Sporturilor Olimpia a fost ridicată în perioada comunistă și are o capacitate de 3.500 de locuri, găzduind
                                                                                                antrenamente și competiții de baschet, volei, tenis și handbal. Aceasta a fost modernizată și extinsă recent (2010-2013)
                                                                                                cu fonduri de la bugetul de stat, fiind amenajată o nouă tribună, înlocuite scaunele, reamenajate spațiile exterioare etc.
                                                                                                Bazinul Olimpic de Înot Vega a fost construit în anii ‘60 și dispune de 6 culoare, aici antrenându-se peste 400 de elevi
                                                                                                de la școlile din municipiu. Clădirea prezintă risc seismic și necesită lucrări de consolidare și modernizare, pânâ în prezent
                                                                                                fiind realizată doar igienizarea acesteia.

                                                                                                Hiprodromul Ploiești este singura arenă de trap din România, cu o tradiție de peste 50 de ani. Acesta se afla într-o stare
                                                                                                avansată de degradare, în prezent fiind demolat și derulându-se lucrări pentru amenajarea unei arene moderne, cu peste
                                                                                                1.300 de locuri, cu co-finanțare europeană.

                                                                                                Sala de Sport Leonard Doroftei a fost inaungurată în 2003 și este multifuncțională, putând găzdui antrenamente de
                                                                                                handbal, volei, gimanstică, șah, karate, minifotbal, baschet, tenis, sporturi de contact.

                                                                                                Universitatea de Petrol-Gaze deține o bază sportivă proprie, cu sală de sport, terenuri de handbal, minifotbal etc. La
                                                                                                acestea se adaugă 74 de terenuri de sport aferente unităților de învățământ (dintre care 44 în Ploiești) și 78 de săli
                                                                                                de sport (47 în Ploiești), dintre care unele nu sunt disponibile doar pentru elevii respectivelor școli și licee, ci și publicului
                                                                                                larg, dar contra-cost. De asemenea, un număr tot mai mare de terenuri private de fotbal și tenis, inclusiv acoperite și
                                                                                                cu instalație de nocturnă, respectiv de bazine de înot și de săli de fitness-aerobic sunt disponibile la nivel local, interesul
                                                                                                pentru sportul amator fiind în creștere.

                                                                                                În ceea ce privește activitatea spotivă, se remarcă următoarele cluburi cu performanțe continue la competiții interne și
                                                                                                internaționale:

                                                                                                • C.S. Petrolul – cu secții de atlestism, box, ciclism, gimanstică, karate, natație, lupte, patinaj, popice, radioamatorism,
                                                                                                șah, scrimă, tenis de masă;

                                                                                                •  Clubul Sportiv Municipal (CSM) – cu secții de handbal, atletism, box, fotbal, gimanstică, judo, karate, înot, patinaj,
                                                                                                șah, volei;

                                                                                                • Clubul Sportiv Școlar (CSS) – cu secții de tenis, baschet;
1                                                                                               • Clubul Sportiv Conpet – cu secții de box, ciclism, karate, fotbal, popice, șah;
                                                                                                • Clubul Sportiv Petrom – cu secții de atletism, baschet, box, fotbal, judo, karate, karting, scrabble, yachting;
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                • CSU Asesoft – baschet.
                                                                                                În pofida acestor performanțe și a implicării autorităților locale în sprijinirea activității sportive, interesul pentru sportul
                                                                                                de performanță a scăzut în rândul copiilor și tinerilor în comparație cu perioada comunistă, deși în ultimii ani se observă
                                                                                                o tendință de reîntoarcere la acestea, pe fondul unui curent public favorabil unui stil de viață sănătos. De asemenea, cu
                                                                                                unele excepții, bazele de pregătire și antrenament sunt insuficiente și necorespunzător amenajate (de ex. pentru înot).

                                                                                                În domeniul tineretului, Direcția Județeană pentru Tineret și Sport Prahova a organizat în anul 2013 un număr de 9
                                                                                                evenimente, în domenii precum participarea civică, voluntariat, cultură, sport și turism, mobilitate, în colaborare cu ONG-
                                                                                                uri de profil, precum Asociația Viitorul Tinerilor, Tinerii Voluntari, Uniunea Națională a Persoanelor Afectate de HIV-

                 I                                                                              SIDA, Asociația Tineri VIP, Asociația Națională pentru Tineret și Inițiativă Comunitară etc. Asociații de acest tip au

                                                                                                312
fost constituite și pe lângă unele unități de învățământ (de ex. Asociația Tinerilor din Liceul Nichita Stănescu, din Liceul
Pedagogic, din Liceul Mihai Viteazu, din Liceul I. L. Caragiale, din Liceul Economic, AIESEC, ). Consiliul Județean Prahova
sprijină și inițiativa Forumul Tinerilor – Prahova, ajunsă la a doua ediție.

În pofida acestor inițiative, numărul evenimentelor dedicate tinerilor și posibilitățile de petrecere a timpului, de informare
și socializare pentru aceștia sunt relativ reduse în comparație cu alți poli de creștere, unde asociațiile de profil sunt mult
mai vizibile (de ex. Cluj-Napoca, care are în 2015 statutul de Capitală Europeană a Tineretului sau Brașov, care a găzduit
în 2013 Olimpiada de Iarnă a Tineretului European).




1.7.4. Proiecte realizate / în implementare

Dintre proiectele realizate sau în curs de implementare în perioada de programare 2007-2013 în domeniul patrimoniului,
culturii, tineretului și sportului, le putem menționa pe următoarele:

• Consolidarea și restaurarea Palatului Culturii – investiție de circa 10 mil. de RON, realizată cu fonduri de la bugetul
Consiliului Județean;

• Reabilitarea și dotarea clădirii care vă adăposti Secția de Copii a Teatrului Toma Caragiu – investiție de circa 3 mil.
de RON, realizată cu fonduri de la bugetul local și din sponsorizări;

• Modernizarea și dotarea Cinematografului Premiera – investiție de circa 300.000 euro, realizată din fondurile RADEF;
• Restaurarea și consolidarea Muzeului Ceasului Nicolae Simache – investiție de circa 8 mil. de RON, co-finanțată din
POR 2007-2013;

• Inaugurarea Muzeului Memorial Constantin și Ion Stere Bucov și a Cramei 1777 Valea Călugărească;
• Modernizarea Grădinii Zoologice – investiție de circa 2,5 mil. euro, realizată cu fonduri de la Ministerul Mediului și de
la bugetul local;

• Consolidarea și extinderea sălii de concerte și a balconului Filarmonicii Paul Constantinescu.
• Reconstrucția Hipodromului Ploiești – investiție estimată la 60 de mil. RON, co-finanțată prin POR 2007-2013;
• Extinderea și modernizarea Sălii Sporturilor Olimpia – investiție de circa 20 mil. RON, realizată cu fonduri ale MDRAP/
CNI;

• Modernizarea Stadionului Ilie Oană – investiție de circa 20 mil. euro, realizată cu fonduri de la bugetul local.

                                                                                                                          313
                                                                                                1.7.5. Concluzii. Disparități existente, tendințe, nevoi și zone de intervenție

                                                                                                                                                    Cultură și recreere

                                                                                                În comparație cu alți poli de creștere din România, Ploieștiul nu dispune de o mare concentrare de monumente istorice
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                de importanță națională sau locală. Cu toate acestea, cele aproape 200 de monumente existente aparțin unor stiluri și
                                                                                                perioade diferite și au potențial de a fi incluse în circuite turistice. Din păcate, multe dintre clădirile valoroase, mai ales
                                                                                                cele aflate în proprietate privată, se află într-o stare avansată de degradare și sunt supuse unor agresiuni continue,
                                                                                                fiind necesare măsuri urgente de restaurare, consolidare și protecție, mai ales în condițiile în care unele dintre acestea
                                                                                                prezintă risc seismic.

                                                                                                Zona Ploiești-Prahova dispune de un patrimoniu cultural mobil și imaterial bogat, care este insuficient cunoscut de
                                                                                                către localnici și vizitatori, fiind necesare măsuri de valorificare a acestuia, de exemplu prin intensificarea promovării
                                                                                                circuitelor turistice deja concepute la nivel local (Drumul Vinului, Drumul Voievozilor, Drumurilor Fructelor etc.).

                                                                                                Oferta muzeelor de la nivelul Polului de Creștere este diversificată (istorie, arheologie, științele naturii, artă etc.), unele
                                                                                                fiind de importanță națională (Muzeul Național al Petrolului) sau unice la nivelul țării (Muzeul Ceasului Nicolae Simache).
                                                                                                Deși multe dintre acestea funcționează în clădiri adecvate, unele fiind recent reabilitate (Palatul Culturii, Muzeul Ceasului),
                                                                                                sunt în continuare necesare investiții pentru modernizarea, dotarea și promovarea acestora, inclusiv în mediul virtual.

                                                                                                Bibliotecile din Polul de Creștere se confruntă cu o scădere a interesului pentru cultura scrisă în favoarea mediului on-
                                                                                                line precum și cu scăderea populației școlare, tradusă în scăderea numărului de cititori activi. Acestea au, în general, o
                                                                                                infrastructură și un fond de carte învechit, ceea ce le face neatractive pentru categoriile de cititori tineri, fiind necesară
                                                                                                modernizarea acestora și diversificarea serviciilor oferite (de ex. acces la internet și facilități multi-media), organizarea
                                                                                                de evenimente de promovare și conștientizare îndreptate către publicul larg cu privire la activitatea lor etc.

                                                                                                Deși municipiul Ploiești beneficiază de instituții de spectacol prestigioase, numărul de reprezentații și de spectatori a
                                                                                                scăzut continuu în ultimii ani, acestea confruntându-se cu deficitul de personal și de dotări corespunzătoare, secția de
                                                                                                copii a Teatrului Toma Caragiu nedispunând în ultimii 5 ani de un spațiu propriu.

                                                                                                Deși numărul de evenimente culturale este în creștere, unele beneficiind chiar de notorietate internațională (Festivalul de
                                                                                                Teatru, de Jazz etc.), acestea nu sunt incluse într-un calendar coerent, care să acopere toate segmentele de consumatori
                                                                                                și toate perioadele anului, amploarea lor încă redusă neputând antrena turismul.

                                                                                                Infrastructura culturală din orașele mici și din localitățile rurale învecinate este deficitară, evenimente de profil fiind
                                                                                                organizate doar sporadic, ceea ce conduce la existența unui acces deficitar la cultură în comparație cu populația
                                                                                                municipiului Ploiești.

                                                                                                Vitalitatea culturală a municipiului Ploiești este mult mai scăzută decât în toți ceilalți poli de creștere, pe fondul
                                                                                                structurii socio-economice a populației și a monopolizării vieții culturale din zona de sud a țării de București, cele mai
                                                                                                deficitare aspecte fiind insuficientța personalului diin domeniu, slaba dezvoltare a sectorului de industrii creative și
                                                                                                culturale și a activității ONG-urilor din domeniu.
1                                                                                               Infrastructura sportivă locală s-a diversificat și modernizat în ultimii ani, prin investiții publice și private, dar există încă
                                                                                                facilități sportive uzate fizic și moral, care împiedică dezvoltarea sportului de performanță (de ex. bazine moderne de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                antrenamente pentru înot). Totuși, acestea au contribuit la creșterea interesului pentru sportul amator. Ca și în cazul
                                                                                                culturii, infrastructura și activitatea sportivă de la nivelul localităților componente ale Polului de Creștere este mult mai
                                                                                                slab dezvoltată în comparație cu cea de la nivelul municipiului.

                                                                                                Cluburile sportive din municipiu, care acoperă majoritatea ramurilor din domeniu, sprijinite financiar de investitori privați
                                                                                                și de autoritățile locale, înregistrează performanțe deosebite la nivel internațional și național, cele mai vizibile fiind cele
                                                                                                din sfera fotbalului și baschetului.




                 I                                                                              314
Harta 110. Unități culturale și monumente istorice în PC




                                                           315
                                                                                                                         Anexa 1.7.1.
                                                                                                Lista monumentelor istorice (2010) din Polul de Creștere Ploiești

                                                                                                Nr.
                                                                                                          Cod LMI            Denumire                Localitate                      Adresă                        Datare
                                                                                                crt.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                                        Situl arheologic de la
                                                                                                 1     PH-I-s-B-16113      Ploieşti, punct       Municipiul Ploieşti         Bloc 122, cartier Nord
                                                                                                                               Bloc 122
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 2                            Aşezare            Municipiul Ploieşti         Bloc 122, cartier Nord          sec. VI - VII p. Chr.
                                                                                                       m-B-16113.01
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 3                            Aşezare            Municipiul Ploieşti         Bloc 122, cartier Nord                Latène
                                                                                                       m-B-16113.02
                                                                                                          PH-I-                                                                                               Epoca bronzului,
                                                                                                 4                            Aşezare            Municipiul Ploieşti         Bloc 122, cartier Nord
                                                                                                       m-B-16113.03                                                                                             cultura Tei
                                                                                                                                                                                                              Neolitic, Cultura
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 5                            Aşezare            Municipiul Ploieşti         Bloc 122, cartier Nord             Boian, faza
                                                                                                       m-B-16113.04
                                                                                                                                                                                                               Bolintineanu
                                                                                                 6     PH-I-s-B-16114         Aşezare            Municipiul Ploieşti     Str. Cuptoarelor - Str. Zăvoiului   sec. IV - VII p. Chr.
                                                                                                                        Situl arheologic de la
                                                                                                                                                                           Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                 7     PH-I-s-B-16115   Ploieşti, punct Lotul    Municipiul Ploieşti
                                                                                                                                                                        dreapta Dâmbului, cartier Pielari
                                                                                                                         Stelian Marinescu
                                                                                                          PH-I-                                                            Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                 8                            Aşezare            Municipiul Ploieşti                                         sec. V - VII p. Chr.
                                                                                                       m-B-16115.01                                                     dreapta Dâmbului, cartier Pielari
                                                                                                                                                                           Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 9                            Aşezare            Municipiul Ploieşti    dreapta Dâmbului, cartier Pielari    sec. IV - V p. Chr.
                                                                                                       m-B-16115.02

                                                                                                          PH-I-                                                            Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                 10                           Aşezare            Municipiul Ploieşti                                               Latène
                                                                                                       m-B-16115.03                                                     dreapta Dâmbului, cartier Pielari
                                                                                                          PH-I-                                                            Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                 11                           Aşezare            Municipiul Ploieşti                                          Epoca bronzului
                                                                                                       m-B-16115.04                                                     dreapta Dâmbului, cartier Pielari
                                                                                                          PH-I-                                                            Lotul Stelian Marinescu, pe
                                                                                                 12                          Necropolă           Municipiul Ploieşti                                          Epoca bronzului
                                                                                                       m-B-16115.05                                                     dreapta Dâmbului, cartier Pielari
                                                                                                                                                                           La est de Vinalcool (azi S.
                                                                                                 13    PH-I-m-B-16117         Aşezare            Municipiul Ploieşti    C.Cramele Prahova SA), cartier       sec. V - VII p. Chr.
                                                                                                                                                                             Polux, Bariera Găgeni
                                                                                                                                                                       Pe malul vestic al pârâului Dâmbu,
                                                                                                 14    PH-I-s-B-16118         Aşezare            Municipiul Ploieşti                                         sec. V - VII p. Chr.
                                                                                                                                                                                  cartier Polux
                                                                                                                                                                       Pe malul vestic al pârâului Dâmbu,
                                                                                                 15    PH-I-s-B-16119         Aşezare            Municipiul Ploieşti                                         sec. V - VII p. Chr.
                                                                                                                                                                                  cartier Polux
                                                                                                 16    PH-I-s-B-16120          Tumuli            Municipiul Ploieşti       Punct termic, str. Minerva             Hallstatt
                                                                                                                                                                       Centrul Civic, la est de magazinul
                                                                                                 17    PH-I-s-A-16121           Târg             Municipiul Ploieşti                                              sec. XVII
                                                                                                                                                                                     Mercur
                                                                                                                                                                       Str. Democraţiei, str. Toma Caragiu
1                                                                                                18    PH-I-s-B-16127      Aşezare (târg)        Municipiul Ploieşti
                                                                                                                                                                           nr. 10, str. Gh. Lazăr, Muzeul
                                                                                                                                                                        Judeţean de Istorie şi Arheologie
                                                                                                                                                                                                              sec. XVII – XVIII
                                                                                                                                                                                       Prahova
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                        Situl arheologic de la
                                                                                                 19    PH-I-s-B-16122      Ploieşti, punct       Municipiul Ploieşti              Str. Bădeşti
                                                                                                                             Str. Bădeşti
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 20                           Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Bădeşti               sec. II - III p. Chr.
                                                                                                       m-B-16122.01
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                 21                          Necropolă           Municipiul Ploieşti              Str. Bădeşti               sec. II - III p. Chr.
                                                                                                       m-B-16122.02
                                                                                                 22    PH-I-s-B-16123          Castru            Municipiul Ploieşti              Str. Bădeşti                  sec. II p. Chr.
                                                                                                 23    PH-I-s-B-16124          Aşezări           Municipiul Ploieşti              Str. Bădeşti                   sec. IX - X
                                                                                                                        Situl arheologic de la
                                                                                                 24    PH-I-s-B-16125      Ploieşti, punct       Municipiul Ploieşti              Str. Cornăţel

                 I                                                                              316
                                                                                                                            Str. Cornăţel
Nr.
          Cod LMI            Denumire                Localitate                      Adresă                           Datare
crt.
          PH-I-
25                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Cornăţel                 sec. V - VII p. Chr.
       m-B-16125.01
          PH-I-
26                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Cornăţel                 sec. IV - V p. Chr.
       m-B-16125.02
          PH-I-
27                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Cornăţel                       Latène
       m-B-16125.03
          PH-I-
28                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Cornăţel                  Epoca bronzului
       m-B-16125.04
29     PH-I-s-B-16126         Aşezare            Municipiul Ploieşti            Str. Cuptoarelor                sec. III - V p. Chr.
                                                                       Str. Domnişori, la 200 m nord-est
30     PH-I-s-B-16128         Aşezare            Municipiul Ploieşti                                               Epipaleolitic
                                                                               de Gara de Vest
                        Situl arheologic de la
31     PH-I-s-B-16129      Ploieşti, punct       Municipiul Ploieşti   Str. Lucernei colţ cu str. Trifoiului
                             Str. Lucernei
          PH-I-
32                            Aşezare            Municipiul Ploieşti   Str. Lucernei, colţ cu str. Trifoiului      sec. VIII - X
       m-B-16129.01
          PH-I-
33                            Aşezare            Municipiul Ploieşti   Str. Lucernei, colţ cu str. Trifoiului   sec. VI - VII p. Chr.
       m-B-16129.02
          PH-I-
34                            Aşezare            Municipiul Ploieşti   Str. Lucernei, colţ cu str. Trifoiului    Epoca bronzului
       m-B-16129.03
35     PH-I-s-B-16130     Şanţ de apărare        Municipiul Ploieşti             Str. Luminişului                  sec. II p. Chr.
36     PH-I-s-A-16131           Târg             Municipiul Ploieşti           Str. Matei Basarab                 sec. XVI - XVII
                                                                                Str. Mihai Bravu
37     PH-I-s-B-16132        Necropolă           Municipiul Ploieşti                                              sec. XVI - XVII
                                                                            Biserica Sf. Nicolae Vechi
                                                                         Str. Mircea cel Bătrân Cartier
38     PH-I-s-B-16133         Aşezare            Municipiul Ploieşti                                            sec. II - III p. Chr.
                                                                                   Dorobanţi
                                                                         Str. Mircea cel Bătrân Cartier
39     PH-I-s-B-16134           Târg             Municipiul Ploieşti                                             sec. XVI - XVIII
                                                                                   Dorobanţi
40     PH-I-s-B-16135         Aşezare            Municipiul Ploieşti   Str. Mureşanu Andrei Cartier Cina         sec. III - I a. Chr.
                                                                       Str. Petuniei - Şcoala generală nr.       Epoca bronzului,
41     PH-I-s-B-16136         Aşezare            Municipiul Ploieşti
                                                                                        30                         Cultura Tei
                                                                                                                 Epoca bronzului
42     PH-I-s-B-16137        Necropolă           Municipiul Ploieşti                Str. Pielari
                                                                                                                    timpuriu
43     PH-I-s-B-16139          Limes             Municipiul Ploieşti    Str. Râpelor Cartier Malu Roşu            sec. IV p. Chr.
                        Situl arheologic de la
44     PH-I-m-B-16141      Ploieşti, punct       Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin
                            Str. Rozmarin
           PH-I-
45                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin                    sec. XI - XII
        m-B-16141.01
          PH-I-
46                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin                   sec. IV p. Chr.
       m-B-16141.02
          PH-I-
47                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin                      Hallstatt
       m-B-16141.03
          PH-I-
48                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin                  Epoca bronzului
       m-B-16141.04
          PH-I-
49                            Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Rozmarin                      Eneolitic
       m-B-16141.05
                                                                                                                Eneolitic, Cultura
50     PH-I-s-B-16142         Aşezare            Municipiul Ploieşti   Str. Troienelor, colţ cu Str. Măgurii
                                                                                                                   Gumelniţa
51     PH-I-s-B-16138         Aşezare            Municipiul Ploieşti             Str. Vuia Traian               sec. VI - VII p. Chr.
52     PH-I-s-B-16143         Aşezare            Municipiul Ploieşti              Str. Zorelelor                   sec. II p. Chr.
          PH-II-
53                       Casa George Papp        Municipiul Ploieşti             Str. Armoniei 1                       1880
        m-B-16232
          PH-II-             Biserica
54                                               Municipiul Ploieşti             Str. Armoniei 3                       1820
        m-A-16233         Maica Prescista



                                                                                                                                     317
                                                                                                Nr.
                                                                                                        Cod LMI          Denumire                  Localitate                      Adresă                            Datare
                                                                                                crt.
                                                                                                         PH-II-                                                                                                sf. sec. XVIII - înc.
                                                                                                 55                  Casa Gogălniceanu         Municipiul Ploieşti   Str. Armoniei 12 sf. sec. XVIII - înc.
                                                                                                       m-A-16234                                                                                                     sec. XIX
                                                                                                         PH-II-         Casa Enache
                                                                                                 56                                            Municipiul Ploieşti      Str. Bagdazar, doctor 4 1831                  1831
                                                                                                       m-B-16235        Cantacuzino
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                                    Casa Constantin Ion
                                                                                                         PH-II-    şi Maria Căpitănescu,
                                                                                                 57                                            Municipiul Ploieşti         Str. Bagdazar, doctor 8                sf. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16236   azi Muzeul Naţional al
                                                                                                                         Petrolului
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 58                 Casă, azi sediu firmă      Municipiul Ploieşti           Str. Basarabilor 16                      1900
                                                                                                       m-B-16237
                                                                                                         PH-II-    Casa Cizmaru Ileana şi
                                                                                                 59                                            Municipiul Ploieşti           Str. Basarabilor 18                      1905
                                                                                                       m-A-16238      Oprescu Ioana
                                                                                                         PH-II-     Casa compozitorului
                                                                                                 60                                            Municipiul Ploieşti        Str. Bălcescu Nicolae 15                    1873
                                                                                                       m-A-16239    Paul Constantinescu
                                                                                                         PH-II-     Casa Manolescu, azi
                                                                                                 61                                            Municipiul Ploieşti        Str. Bălcescu Nicolae 19                sf. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16240     sediu SC IPIP SA
                                                                                                         PH-II-    Casa Mănciulescu, azi
                                                                                                 62                                            Municipiul Ploieşti              Str. Bobâlna 1                    sf. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16241   Restaurantul Prestij
                                                                                                         PH-II-         Casa Narcis
                                                                                                 63                                            Municipiul Ploieşti              Str. Bobâlna 4                        1895
                                                                                                       m-B-16242        Dăscălescu
                                                                                                                      Secţia de maxilo-
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 64                  faciale a Spitalului      Municipiul Ploieşti             Str. Boldescu 1                        1831
                                                                                                       m-B-16243
                                                                                                                     Judeţean Boldescu
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 65                     Casa Amira             Municipiul Ploieşti          Str. Buna Vestire 36                  mijl. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16244
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 66                     Casa Jilescu           Municipiul Ploieşti        Str. Caragiale Ion Luca 5               înc. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16245
                                                                                                                    Primul Gimnaziu din
                                                                                                                     Ploieşti Sf. Petru
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 67                 şi Pavel, azi Muzeul       Municipiul Ploieşti          Str. Caragiu Toma 10                      1865
                                                                                                       m-A-16246
                                                                                                                   Judeţean de Istorie şi
                                                                                                                         Arheologie
                                                                                                         PH-II-    Palatul de Justiţie, azi
                                                                                                 68                                            Municipiul Ploieşti       Str. Erou Cătălin Călin nr. 1                1920
                                                                                                       m-A-16247      Palatul Culturii
                                                                                                         PH-II-         Casa Manole
                                                                                                 69                                            Municipiul Ploieşti            Str. Constanţei 3               a doua jum. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16248        Şerbănescu
                                                                                                         PH-II-    Casa Octavian şi Mihai
                                                                                                 70                                            Municipiul Ploieşti            Str. Constanţei 6                       1875
                                                                                                       m-B-16249           Bellu
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 71                Casa Marcu Mihalache        Municipiul Ploieşti            Str. Constanţei 9                       1886
                                                                                                       m-B-16250
                                                                                                         PH-II-      Casa av. Marinela
                                                                                                 72                                            Municipiul Ploieşti            Str. Constanţei 12                      1889
                                                                                                       m-B-16251        Păunescu
                                                                                                         PH-II-     Casa cu prăvălie Ilie

1
                                                                                                 73                                            Municipiul Ploieşti         Str. Coşbuc George 16                  1830 - 1840
                                                                                                       m-A-16252       Lumânăraru
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 74                 Casa dr. Ion Popescu       Municipiul Ploieşti              Str. Decebal 9                        1905
                                                                                                       m-A-16253
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                         PH-II-      Casa Gheorghe şi
                                                                                                 75                                            Municipiul Ploieşti             Str. Decebal 25                        1900
                                                                                                       m-B-16254   Margareta Teodorescu
                                                                                                         PH-II-    Casa de târgoveţ Hagi
                                                                                                 76                                            Municipiul Ploieşti           Str. Democraţiei 2                       1785
                                                                                                       m-A-16255       Ivan Prodan
                                                                                                                       Casă, azi sediul
                                                                                                         PH-II-      Centrului Teritorial
                                                                                                 77                                            Municipiul Ploieşti           Str. Democraţiei 17                  sf. sec. XIX
                                                                                                       m-B-16256   Ploieşti al Universităţii
                                                                                                                         Spiru Haret
                                                                                                                      Casă, azi sediul
                                                                                                         PH-II-
                                                                                                 78                Organizaţiei Umanitare      Municipiul Ploieşti           Str. Democraţiei 19                      1890
                                                                                                       m-B-16257
                                                                                                                         Alexandra


                 I                                                                              318
Nr.
        Cod LMI          Denumire                 Localitate                    Adresă                       Datare
crt.
         PH-II-
79                 Casa Viorel Voiculescu     Municipiul Ploieşti        Str. Democraţiei 23               sf. sec. XIX
       m-B-16258
         PH-II-
80                 Casa Romulus Filipescu     Municipiul Ploieşti        Str. Democraţiei 24               sf. sec. XIX
       m-B-16259
                   Şcoala Superioară de
         PH-II-
81                  Comerţ, azi Colegiul      Municipiul Ploieşti       Str. Doja Gheorghe 98             1926 - 1936
       m-A-16260
                   Naţional I. L. Caragiale
                    Clopotniţa Bisericii
         PH-II-    Sf. Ioan Botezătorul -
82                                            Municipiul Ploieşti           Piaţa Eroilor 1               1923 - 1939
       m-A-16261   Monumentul Eroilor din
                         1916-1918
                    Fostă cramă (beci,
         PH-II-                                                                                       sf. sec. XIX - înc. sec.
83                  gârlici şi scara spre     Municipiul Ploieşti         Aleea Gladiolelor 2
       m-B-20206                                                                                                XX
                             etaj)
         PH-II-     Casa dr. I. Cloaje, azi
84                                            Municipiul Ploieşti           Str. Goleşti 25                sf. sec. XIX
       m-B-16263   Restaurantul Bulevard
                   Casa Hârlea Dragomira
         PH-II-
85                  şi Iliescu Roxana, azi    Municipiul Ploieşti   Str. Hasdeu Petriceicu Bogdan 1        înc. sec. XX
       m-A-16264
                   Hotel-Restaurant Star
         PH-II-
86                 Casa Radu Constantin       Municipiul Ploieşti            Str. Iaşiului 7                  1850
       m-B-16265
         PH-II-         Situl urban                                 Bd. Independenţei Delimitare cf    sec. XVIII - înc. sec.
87                                            Municipiul Ploieşti
       s-B-16266       Centrul istoric                                        PUG avizat                       XX
                    Casa Ghiţă Ionescu,
         PH-II-     azi Muzeul Judeţean
88                                            Municipiul Ploieşti         Bd. Independenţei 1                 1885
       m-A-16267           de Artă
                     Ion Ionescu-Quintus
         PH-II-     Casa dr. Constantin
89                                            Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 3                  1900
       m-B-16268          Vasiliu
                    Turnul clopotniţă al
         PH-II-
90                 bisericii Sf. Gheorghe-    Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 4               1831 - 1832
       m-A-16269
                             Vechi
                       Casa Matache
         PH-II-
91                  Ştefănescu, azi sediu     Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 5                  1900
       m-B-16270
                           bancă
                     Liceul Sf. Petru şi
                      Pavel azi Colegiul
         PH-II-
92                     Naţional Mihai         Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 8                   1875
       m-B-16271
                     Viteazul - latura de
                            nord
                     Casa Alexandru
         PH-II-     Radovici, azi Clinica
93                                            Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 14              sf. sec. XIX
       m-B-16272    Medicală HIPOCRAT
                           2000
                    Casa Radu Stanian,
         PH-II-        ulterior casa
94                                            Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 15              1850, 1930
       m-A-16273      Constantinescu
                          Bordeni
                     Casa C.G. Angelini,
                     azi Serviciul Public
         PH-II-
95                     Finanţe Locale         Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 16              sf. sec. XIX
       m-B-16274
                      şi Administrarea
                    Patrimoniului Ploieşti
                      Casa Scarlat Sc.
         PH-II-    Orăscu, azi Policlinica
96                                            Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 18         sf. sec. XIX, ref. 1920
       m-A-16275   de copii a Spitalului de
                      Pediatrie Ploiești
                   Casa Toma Rucăreanu,
         PH-II-     ulterior casa Provian,
97                                            Municipiul Ploieşti        Bd. Independenţei 19              sf. sec. XIX
       m-B-16276       azi Restaurant
                          Mon Jardin
                                                                                                                          319
                                                                                                Nr.
                                                                                                         Cod LMI             Denumire                 Localitate                 Adresă                       Datare
                                                                                                crt.
                                                                                                                           Casa Grigore
                                                                                                                        Scorţeanu, Dimitrie
                                                                                                                      Sfetescu, ulterior sediul
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                 98                    Societăţii Petroliere      Municipiul Ploieşti      Bd. Independenţei 21             sf. sec. XIX
                                                                                                        m-B-16277
                                                                                                                          Concordia, azi
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                                      Administraţie Primăria
                                                                                                                              Ploieşti
                                                                                                                      Casa Ghiţă Stoenescu,
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                 99                   azi clinica Alfa Medical    Municipiul Ploieşti      Bd. Independenţei 27            1900 - 1910
                                                                                                        m-A-16278
                                                                                                                                Center
                                                                                                                          Casa Gheorghe
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                100                        Iosifescu, azi         Municipiul Ploieşti      Bd. Independenţei 28                1935
                                                                                                        m-A-16279
                                                                                                                             Vigo Hotel
                                                                                                          PH-II-       Banca Naţională, azi
                                                                                                101                                               Municipiul Ploieşti      Str. Tache Ionescu 1            înc. sec. XX
                                                                                                        m-B-16280        Sucursala B.C.R.
                                                                                                          PH-II-      Casă, azi Restaurantul
                                                                                                102                                               Municipiul Ploieşti      Str. Ana Ipătescu 3              sf. sec. XIX
                                                                                                        m-B-16281         Vienna Cafe
                                                                                                                        Casa Avram Ergas
                                                                                                                       Mamaciu, azi Teatrul
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                103                   pentru copii Ciufulici -    Municipiul Ploieşti   Str. Mihail Kogălniceanu 52        1869 - 1870
                                                                                                        m-A-16282
                                                                                                                      secţia Teatrului Toma
                                                                                                                              Caragiu
                                                                                                                       Casa C.C. Dobrescu,
                                                                                                          PH-II-                                                                                        sf. sec. XVIII - înc.
                                                                                                104                    azi Muzeul Memorial        Municipiul Ploieşti         Str. Kutuzov 1
                                                                                                        m-A-16283                                                                                             sec. XIX
                                                                                                                           I. L. Caragiale
                                                                                                                          Administraţia
                                                                                                          PH-II-          Financiară, azi
                                                                                                105                                               Municipiul Ploieşti     Str. Gheorghe Lazăr 6            înc. sec. XX
                                                                                                        m-A-16284      Tribunalul Judeţean
                                                                                                                             Prahova
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                106                    Han, ulterior locuinţă     Municipiul Ploieşti       Str. Iuliu Maniu 10        prima jum. sec. XIX
                                                                                                        m-B-16285
                                                                                                                      Casă, azi sediu Secţia
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                107                    Drumuri Naţionale          Municipiul Ploieşti       Str. Maramureş 8               înc. sec. XX
                                                                                                        m-B-16286
                                                                                                                             Prahova
                                                                                                          PH-II-      Casă, fost sediu bancă,
                                                                                                108                                               Municipiul Ploieşti       Str. Maramureş 9               înc. sec. XX
                                                                                                        m-B-16287     azi Hotel Angelo D'oro
                                                                                                                       Biserica Sf. Apostoli
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                109                       Petru şi Pavel -        Municipiul Ploieşti     Str. Matei Basarab 63       1639, transf. sec. XIX
                                                                                                        m-A-16288
                                                                                                                           Domnească
                                                                                                          PH-II-        Ansamblul Bisericii                                                            sf. sec. XVI, sf. sec.
                                                                                                110                                               Municipiul Ploieşti      Str. Mihai Bravu 105
                                                                                                        a-B-16289        Sf. Nicolae-Vechi                                                             XVII - înc. sec. XVIII
                                                                                                          PH-II-       Biserica Sf. Nicolae-                                                          sf. sec. XVI, ref. 1983
                                                                                                 111                                              Municipiul Ploieşti      Str. Mihai Bravu 105
                                                                                                       m-B-16289.01            Vechi                                                                           - 1990
                                                                                                          PH-II-        Fundaţiile clădirilor                                                         sf. sec. XVII - înc. sec.
                                                                                                112                                               Municipiul Ploieşti      Str. Mihai Bravu 105

1
                                                                                                       m-B-16289.02          anexă                                                                              XVIII
                                                                                                          PH-II-        Fundaţiile turnului                                                           sf. sec. XVII - înc. sec.
                                                                                                113                                               Municipiul Ploieşti      Str. Mihai Bravu 105
                                                                                                       m-B-16289.03        clopotniţă                                                                           XVIII
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                         Casa Tulea, azi
                                                                                                          PH-II-       sediu Administraţia
                                                                                                114                                               Municipiul Ploieşti         Str. Poştei 4-6                  1853
                                                                                                        m-B-16290       Serviciilor Sociale
                                                                                                                           Comunitare
                                                                                                                        Casa N. Pârvulescu,
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                115                    azi cabinete medicale      Municipiul Ploieşti        Str. Romană 35                    1870
                                                                                                        m-B-16291
                                                                                                                             particulare
                                                                                                                          Casa dr. Dan
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                116                    Georgescu, azi sediu       Municipiul Ploieşti        Str. Romană 41                    1850
                                                                                                        m-B-16292
                                                                                                                          birouri firmă
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                 117                       Casa Tiseanu           Municipiul Ploieşti        Str. Romană 43           a doua jum. sec. XIX
                                                                                                        m-B-16293

                 I                                                                              320
Nr.
        Cod LMI          Denumire                Localitate                      Adresă                          Datare
crt.
         PH-II-
118                   Casă cu prăvălie       Municipiul Ploieşti          Str. Romană 46-48                   mijl. sec. XIX
       m-B-16294
         PH-II-         Casa Maria
119                                          Municipiul Ploieşti         Str. Simache Nicolae 1                   1830
       m-A-16295        Dumitrescu
                   Casa Luca Elefterescu,
         PH-II-
120                 azi Muzeul Ceasului      Municipiul Ploieşti         Str. Simache Nicolae 1              1890, ref. 1930
       m-A-16296
                     Nicolae Simache
         PH-II-        Casa Marcela
121                                          Municipiul Ploieşti        Str. Simache Nicolae 2                 înc. sec. XX
       m-B-16297       Pătârlăgeanu
                       Casa Istrate
         PH-II-
122                 Negulescu, azi secţie    Municipiul Ploieşti           Str. Stadionului 1              a doua jum. sec. XIX
       m-B-16298
                         M. Ap. N.
         PH-II-
123                     Casa Cantilli        Municipiul Ploieşti         Str. Stadionului 3, 3A            a doua jum. sec. XIX
       m-B-16298
         PH-II-         Casa Mareş
124                                          Municipiul Ploieşti           Str. Stadionului 14                    1847
       m-B-16300        Şerbănescu
                   Căminul Învăţătorilor
         PH-II-
125                 Prahoveni, azi sediu     Municipiul Ploieşti         Str. Ştefan cel Mare 8                   1925
       m-B-16301
                          birouri
                    Biserica Sf. Voievozi
                        cu hramurile
         PH-II-                                                                                             1820 - 1827, ref.
126                Sf.Arhangheli Mihail şi   Municipiul Ploieşti        Str. Ştefan cel Mare 23
       m-B-16302                                                                                              1929 - 1931
                   Gavriil şi Sf. Antonie
                          cel Mare
         PH-II-
127                     Casa Cacip           Municipiul Ploieşti             Str. Ulierului 4              prima jum. sec. XIX
       m-B-16303
         PH-II-
128                  Casa Petre Ulieru       Municipiul Ploieşti             Str. Ulierului 7                  înc. sec. XIX
       m-B-16304
                     Şcoala de Arte şi
                    Meserii, azi Direcţia
         PH-II-
129                   Administraţia          Municipiul Ploieşti             Str. Văleni 32                       1886
       m-A-16306
                    Domeniului Public şi
                          Privat
         PH-II-
130                   Halele Centrale        Municipiul Ploieşti            Str. Zola Emile 8                 1930 - 1935
       m-A-16306
                        Monumentul
         PH-III-       Vânătorilor din                                  Piaţa 1 Decembrie 1918,
131                                          Municipiul Ploieşti                                                  1897
       m-A-16863        Războiul de                                           Gara de Sud
                       Independenţă
                       Monumentul
         PH-III-   comemorativ al eroilor
132                                          Municipiul Ploieşti   Str. Eroilor 2, în cimitirul Bolovani          1957
       m-B-16864     din primul război
                          mondial
                                                                    Bd. Independenţei în parcul din
         PH-III-   Bustul scriitorului Ion
133                                          Municipiul Ploieşti        faţa Colegiului naţional                  1952
       m-B-16865      Luca Caragiale
                                                                             Mihai Viteazul
         PH-III-                                                   Bd. Independenţei în spaţiul verde
134                Statuia Maternitate      Municipiul Ploieşti                                                  1960
       m-A-16866                                                   de pe flancul estic al bulevardului
                      Bustul lui Radu
         PH-III-                                                   Bd. Independenţei la intersecţia cu
135                Stanian (fost primar al   Municipiul Ploieşti                                                  1900
       m-B-16867                                                              str. Bobâlna
                        Ploieştiului)
                                                                    Bd. Republicii 2 spre latura de
         PH-III-
136                  Statuia Libertăţii      Municipiul Ploieşti   nord a parcului din faţa Palatului             1881
       m-A-16868
                                                                            Administrativ
         PH-III-    Bustul Domnitorului                               Str. Trei Ierarhi 10 în curtea
137                                          Municipiul Ploieşti                                                  1959
       m-B-16869    Alexandru Ioan Cuza                                     Liceului Al.I. Cuza
         PH-IV-      Bustul arhitectului                            Str. Brezeanu Constantin 14 în
138                                          Municipiul Ploieşti                                                  1923
       m-A-16878   Alexandru M. Zagoritz                                   cimitirul Viişoara



                                                                                                                               321
                                                                                                Nr.
                                                                                                          Cod LMI             Denumire                 Localitate                      Adresă                           Datare
                                                                                                crt.
                                                                                                                                                                          Str. Caragiu Toma 10 în lapidariul
                                                                                                                        Crucea comemorativă
                                                                                                          PH-IV-                                                            Muzeului Judeţean de Istorie
                                                                                                139                     a înfrângerii Răscoalei    Municipiul Ploieşti                                                   1655
                                                                                                        m-B-16877                                                           şi Arheologie; strămutată din
                                                                                                                               seimenilor
                                                                                                                                                                         localitatea Valea Urloii, oraş Urlaţi
                                                                                                                            Casa în care a
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                          PH-IV-
                                                                                                140                      locuit scriitorul I. A.   Municipiul Ploieşti         Str. Ştefan cel Mare 10                sf. sec. XIX
                                                                                                        m-B-16879
                                                                                                                            Bassarabescu
                                                                                                                           Ruinele bisericii
                                                                                                          PH-II-                                     Oraş Boldeşti-
                                                                                                 141                     Sf. Arhangheli Mihail                                     Str. Unirii 58A                       1812
                                                                                                        m-B-16362                                       Scăeni
                                                                                                                               şi Gavriil
                                                                                                                                                   Localitatea Seciu;
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                142                         Casa Rusescu             Oraş Boldeşti                        67                             1826
                                                                                                        m-A-16624
                                                                                                                                                         Scăeni
                                                                                                                                                   Localitatea Seciu;
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                143                      Biserica Sf. Treime         Oraş Boldeşti                       375                      sec. XVIII,ref. 1802
                                                                                                        m-B-16625
                                                                                                                                                         Scăeni
                                                                                                          PH-III-          Monumentul lui            Oraş Boldeşti-
                                                                                                144                                                                         Cartier Scăeni, în faţa gării                1977
                                                                                                        m-B-16870         Theodor Diamant               Scăeni
                                                                                                          PH-IV-        Cruce de pomenire din        Oraş Boldeşti-      Str. Primăverii 3, în curtea bisericii
                                                                                                145                                                                                                                      1710
                                                                                                        m-B-16885              piatră                   Scăeni               Adormirea Maicii Domnului
                                                                                                            PH-I-
                                                                                                146                             Cetate                Oraş Plopeni        Poiana La Cetate (Cetatea Fetii)        sec. VI - V a. Chr.
                                                                                                         s-B-16200
                                                                                                                                                   Sat Buda; Comuna
                                                                                                147    PH-I-s-B-16159           Tumuli                                                La Movilă                         Latène
                                                                                                                                                   Ariceştii Rahtivani
                                                                                                                                                      Sat Ariceştii
                                                                                                           PH-II-          Biserica Sf. Ilie,
                                                                                                148                                                Rahtivani; Comuna                     587                             1777
                                                                                                         m-A-16312            Sf. Nicolae
                                                                                                                                                   Ariceştii Rahtivani
                                                                                                                         Biserica Sf. Voievozi     Sat Târgşoru Nou;
                                                                                                           PH-II-                                                                                                 1857, dărâmată în
                                                                                                149                       a fostei mănăstiri       Comuna Ariceştii                       121
                                                                                                         m-A-16772                                                                                                1940, ref. în 1942
                                                                                                                             Târgşoru Nou              Rahtivani
                                                                                                                                                      Sat Nedelea;
                                                                                                         PH-IV-         Cruce de pomenire, din                              47, în curtea Grupului Şcolar
                                                                                                150                                                 Comuna Ariceştii                                                   sec. XIX
                                                                                                        m-B-16912               piatră                                                 Special
                                                                                                                                                       Rahtivani
                                                                                                                                                                                                                   Hallstatt târziu,
                                                                                                                            Necropolă de             Sat Româneşti;
                                                                                                151    PH-I-s-B-16205                                                               La fostul CAP                  Cultura Ferigile
                                                                                                                             incineraţie           Comuna Bărcăneşti
                                                                                                                                                                                                                       Bârseşti
                                                                                                           PH-II-                                     Sat Ghighiu;
                                                                                                152                      Mănăstirea Ghighiu                                               1A                      1817, 1856 - 1866
                                                                                                         a-A-16504                                 Comuna Bărcăneşti
                                                                                                          PH-II-            Biserica Mare             Sat Ghighiu;
                                                                                                153                                                                                       1A                             1866
                                                                                                       m-A-16504.01       Izvorul Tămăduirii       Comuna Bărcăneşti
                                                                                                          PH-II-        Biserica Mică Învierea        Sat Ghighiu;
                                                                                                154                                                                                       1A                             1817
                                                                                                       m-A-16504.02        Sfântului Lazăr         Comuna Bărcăneşti
                                                                                                          PH-II-        Chilii (latura de sud şi      Sat Ghighiu;
                                                                                                155                                                                                       1A                             1856
                                                                                                       m-A-16504.03               vest)            Comuna Bărcăneşti
1                                                                                               156
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                       m-A-16504.04
                                                                                                                           Turn clopotniţă
                                                                                                                                                      Sat Ghighiu;
                                                                                                                                                   Comuna Bărcăneşti
                                                                                                                                                                                          1A                             1856
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                          PH-II-                                      Sat Ghighiu;
                                                                                                157                         Zid de incintă                                                1A                             1856
                                                                                                       m-A-16504.05                                Comuna Bărcăneşti
                                                                                                                          Ruinele conacului
                                                                                                           PH-II-                                    Sat Tătărani;
                                                                                                158                        Brâncoveanu-                                                   f.n.                     sec. XVIII - XIX
                                                                                                         m-A-16771                                 Comuna Bărcăneşti
                                                                                                                            Mavrocordat
                                                                                                                          Ansamblul bisericii
                                                                                                           PH-II-                                    Sat Corlăteşti;
                                                                                                169                           Sf. Nicolae,                                                f.n.                           1792
                                                                                                         a-A-16439                                  Comuna Berceni
                                                                                                                         Sf. Eustaţie Plachida
                                                                                                          PH-II-        Biserica Sf. Nicolae,        Sat Corlăteşti;
                                                                                                160                                                                                       f.n.                           1792
                                                                                                       m-A-16439.01     Sf. Eustaţie Plachida       Comuna Berceni
                                                                                                          PH-II-                                     Sat Corlăteşti;
                                                                                                161                        Turn clopotniţă                                                f.n.                           1792
                                                                                                       m-A-16439.02                                 Comuna Berceni

                 I                                                                              322
Nr.
          Cod LMI             Denumire                Localitate                      Adresă                         Datare
crt.
          PH-II-           Vila Constantin        Sat Blejoi; Comuna
162                                                                                      16                           1909
        m-B-16358            Comăneanu                   Blejoi
                           Biserica de lemn
          PH-II-        Sf. Nicolae, Adormirea    Sat Blejoi; Comuna
163                                                                                   449 A                         sec. XVIII
        m-A-16359        Maicii Domnului (din            Blejoi
                                cimitir)
                                                                            În câmp, la est de biserica
           PH-II-          Ruinele bisericii        Sat Ploieştiori;
164                                                                     Sf. Dumitru, lângă conacul Cantilli,    sec. XVII - XVIII
         m-B-16571           Sf. Visarion           Comuna Blejoi
                                                                                    fost CAP
                                                     Sat Băteşti;
165    PH-I-s-B-16150          Aşezare                                         Cantonul CFR 50 A               sec. V - VII p. Chr.
                                                    Comuna Brazi
          PH-II-                                  Sat Brazii De Sus;
166                        Conacul Nicolau                                       Str. Orhideelor 1             prima jum. sec. XIX
        m-A-16364                                  Comuna Brazi
          PH-II-           Biserica de lemn          Sat Stejaru;          Str. Haiducilor 79A În cimitir,
167                                                                                                                 sec. XVIII
        m-A-16757             Sf. Treime            Comuna Brazi        strămutată din pădurea Misleanca
                                                  Sat Bucov; Comuna
168    PH-I-s-B-16158          Aşezare                                           La Tioca, Rotari                  sec. IX - X
                                                        Bucov
                                                    Sat Chiţorani;
169    PH-I-s-B-16168          Aşezare                                               Ferma 11
                                                    Comuna Bucov
          PH-I-                                     Sat Chiţorani;
170                            Aşezare                                               Ferma 11                  sec. V - VII p. Chr.
       m-B-16168.01                                 Comuna Bucov
          PH-I-                                     Sat Chiţorani;
171                            Aşezare                                               Ferma 11                        Latène
       m-B-16168.02                                 Comuna Bucov
          PH-I-                                     Sat Chiţorani;
172                            Aşezare                                               Ferma 11                   Epoca bronzului
       m-B-16168.03                                 Comuna Bucov
                        Casa Constantin Stere,
          PH-II-                                  Sat Bucov; Comuna     În Parcul de agrément Constantin
173                       azi sediu fundaţie                                                                          1900
        m-B-16377                                       Bucov                      Stere- Bucov
                               culturală
           PH-II-         Ansamblul bisericii       Sat Chiţorani;
174                                                                                     f.n.                          1797
         a-A-16414           Sf. Stelian            Comuna Bucov
          PH-II-                                    Sat Chiţorani;
175                      Biserica Sf. Stelian                                           f.n.                          1797
       m-A-16414.01                                 Comuna Bucov
          PH-II-                                    Sat Chiţorani;
176                        Turn clopotniţă                                              f.n.                    1797,ref. sec. XIX
       m-B-16414.02                                 Comuna Bucov
          PH-II-           Biserica de lemn        Sat Valea Orlei;
177                                                                                     f.n.                        sec. XVII
        m-A-16820             Sf. Nicolae          Comuna Bucov
          PH-IV-          Cruce de pomenire         Sat Chiţorani;        Pe valea Orlei, în dreptul casei
178                                                                                                                   1709
        m-B-16894             (de drum)             Comuna Bucov                 Graţiela Ţintea
          PH-IV-                                    Sat Chiţorani;         În cimitirul vechi al bisericii
179                       Cruce de mormânt                                                                            1843
        m-B-16895                                   Comuna Bucov                    Sf. Stelian
                                                   Sat Sfârleanca;
            PH-I-
180                     Castrul de la Mălăieşti       Comuna                        La Cetate                   101 - 118 p. Chr.
         s-A-16208
                                                    Dumbrăveşti
                         Situl arheologic de la      Sat Păuleşti;
181    PH-I-s-B-16198                                                      Tabăra de vacanţă a elevilor
                                Păuleşti           Comuna Păuleşti
          PH-I-                                      Sat Păuleşti;
182                            Aşezare                                     Tabăra de vacanţă a elevilor        sec. V - VII p. Chr.
       m-B-16198.01                                Comuna Păuleşti
          PH-I-                                      Sat Păuleşti;
183                            Aşezare                                     Tabăra de vacanţă a elevilor         sec. IV - V p. Chr.
       m-B-16198.02                                Comuna Păuleşti
          PH-I-                                      Sat Păuleşti;
184                            Aşezare                                     Tabăra de vacanţă a elevilor             Hallstatt
       m-B-16198.03                                Comuna Păuleşti
          PH-I-                                      Sat Păuleşti;
185                            Aşezare                                     Tabăra de vacanţă a elevilor              Neolitic
       m-B-16198.04                                Comuna Păuleşti
                                                  Sat Târgşoru Vechi;
                         Situl arheologic de la
186    PH-I-s-A-16216                              Comuna Târgşoru                La Mănăstire
                            Târgşoru Vechi
                                                        Vechi




                                                                                                                                 323
                                                                                                Nr.
                                                                                                          Cod LMI             Denumire                 Localitate                     Adresă                         Datare
                                                                                                crt.
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                187                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                  sec. XV – XVII
                                                                                                       m-A-16216.01
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                188                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                sec. V - VII p. Chr.
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                       m-A-16216.02
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                189                           Necropolă             Comuna Târgşoru                La Mănăstire                  sec. IV p. Chr.
                                                                                                       m-A-16216.03
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                190                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                   sec. II p. Chr.
                                                                                                       m-A-16216.04
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                191                           Necropolă             Comuna Târgşoru                La Mănăstire                 sec. II - III p. Chr.
                                                                                                       m-A-16216.05
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;                                          Hallstatt târziu,
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                192                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                 Cultura Ferigile -
                                                                                                       m-A-16216.06
                                                                                                                                                         Vechi                                                      Bârseşti
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                193                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                       Latène
                                                                                                       m-A-16216.07
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-                                                                                                 Epoca bronzului,
                                                                                                194                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire
                                                                                                       m-A-16216.08                                                                                               Cultura Tei
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-                                                                                                 Neolitic, Cultura
                                                                                                195                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire
                                                                                                       m-A-16216.09                                                                                                  Boian
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;                                         Neolitic timpuriu,
                                                                                                          PH-I-
                                                                                                196                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire                Cultura Starčevo -
                                                                                                       m-A-16216.10
                                                                                                                                                         Vechi                                                        Criş
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-I-                                                                                                Eneolitic, Cultura
                                                                                                197                            Aşezare              Comuna Târgşoru                La Mănăstire
                                                                                                       m-A-16216.11                                                                                               Gumelniţa
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                                                                                         540 B, la fosta moară, 500 m vest      Epoca bronzului,
                                                                                                198    PH-I-s-B-16215          Aşezare              Comuna Târgşoru
                                                                                                                                                                                      de moară                    Cultura Tei
                                                                                                                                                         Vechi
                                                                                                                        Biserica Sf. Arhangheli
                                                                                                                           Mihail şi Gavriil şi    Sat Târgşoru Vechi;                                             1669-1672,
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                199                       Sf. Ierarh Nicolae a      Comuna Târgşoru          În situl arheologic Târgşor      reconstruită pe ruine
                                                                                                        m-B-16773
                                                                                                                        Mănăstirii Turnu - a lui         Vechi                                                    1997 - 2001
                                                                                                                             Antonie Vodă
                                                                                                                                                   Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                200                      Ruinele Bisericii Albe     Comuna Târgşoru          În situl arheologic Târgşor               1570
                                                                                                        m-B-16774
                                                                                                                                                         Vechi


1
                                                                                                                          Ruinele bisericii lui    Sat Târgşoru Vechi;
                                                                                                          PH-II-
                                                                                                201                        Mihnea Turcitul-         Comuna Târgşoru          În situl arheologic Târgşor           sf. sec. XVI
                                                                                                        m-B-16775
                                                                                                                            Biserica Roşie               Vechi
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                    Sat Stănceşti;
                                                                                                          PH-IV-         Cele două pisanii ale
                                                                                                202                                                Comuna Târgşoru                În biserica nouă               sec. XVI, 1720
                                                                                                        m-B-16934           bisericii vechi
                                                                                                                                                        Vechi
                                                                                                                                                       Sat Valea
                                                                                                                                                     Călugărească;        În livada Grupului Şcolar Agricol
                                                                                                203 PH-I-s-B-16226             Aşezare                                                                              Hallstatt
                                                                                                                                                     Comuna Valea                Valea Călugărească
                                                                                                                                                     Călugărească




                 I                                                                              324
                                                                                                                              Anexa 1.7.2.
                                                                                                               Lista evenimentelor culturale organizate în
                                                                                                                    Polul de Creștere Ploiești (2014)
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                                                             MUNICIPII
                                                                                                                     • 15 ianuarie - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Dacă treci
                                                                                                                     râul Selenei. Seară memorială Mihai Eminescu
                                                                                                                     • 28 februarie - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Tinerețea
                                                                                                                     lui Don Quijote. Spectacol-lectură din creația scriitorului Marin Sorescu
                                                                                                                     • 9 martie - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos : 19 trandafiri.
                                                                                                                     Ficțiune sau mitologie? Cazul Mircea Eliade
                                                                                                                     • 15-20 martie - Școala de Arte Ploiești - Recitaluri muzicale, concerte, spectacole de
                                                                                                                     dans și de teatru, expoziții organizate de clasele Școlii de Arte Ploiești
                                                                                                                     • 21-31 martie - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Festivalul
                                                                                                                     Artelor Nichita la Echinocțiu, ediția a 9-a. Spectacole de teatru, de dans, gale de film,
                                                                                                                     concerte și recitaluri muzicale, expoziții de artă plastică și artă fotografică, lansări de
                                                                                                                     cărți și reviste, colocvii și ateliere de creație și interpretare
                                                                                                                     • 12 mai - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Prima mare
                                                                                                                     revoluție coregrafică din epoca modernă: Martha Graham
                                                                                                      Ploiești       • Iunie - Recitaluri muzicale, concerte, spectacole de dans și de teatru, expoziții
                                                                                                                     organizate de clasele Școlii de Arte Ploiești
                                                                                                                     • 18-23 august, Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Stagiunea
                                                                                                                     Estivală în aer liber a Centrului Dramatic Mythos (spectacole de teatru, proiecții de film,
                                                                                                                     recitaluri muzicale, ateliere de creație și interpretare)
                                                                                                                     • 22 septembrie, Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos:
                                                                                                                     Deschiderea Stagiunii de toamnă a Centrului Dramatic Mythos
                                                                                                                     • 21 octombrie, Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Sesiunea de
                                                                                                                     comunicări, referate și documente Mit, Mitic, Mitologie
                                                                                                                     • 5 noiembrie - Ploiești, Centrul Jud. de Cultură Prahova – Salonul Orion: Vernisajul
                                                                                                                     expoziției de artă populară prahoveană
                                                                                                                     • 13 decembrie - Centrul Jud. de Cultură Prahova – Centrul Dramatic Mythos: Poetul ca și
                                                                                                                     soldatul. Seară memorială Nichita Stănescu
                                                                                                                     • 15 - 21 decembrie - Recitaluri muzicale, concerte, spectacole de dans și de teatru,
                                                                                                                     expoziții organizate de clasele Școlii de Arte Ploiești
                                                                                                                                               ORAŞE
                                                                                                                     • 15 ianuarie- Mihai Eminescu (aniversare 164 de ani). Evocări, expoziții de carte,
                                                                                                                     recitaluri de versuri, spectacole literar-muzicale
                                                                                                                     • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
                                                                                                                     • 31 ianuarie - Ion Luca Caragiale (aniversare 162 de ani). Evocări, lecturi, spectacole
                                                                                                                     • 3 martie, Ion Creangă (aniversare 177 de ani)
                                                                                                                     • 31 martie, Nichita Stănescu (aniversare 81 de ani). Evocări, expoziții de carte,
                                                                                                                     spectacole, recitaluri de versuri, concursuri de poezii


1
                                                                                                                     • Sărbătorile pascale văzute de copii. Expoziție de desene și ouă încondeiate
                                                                                                                     • Biblioteca – izvor de cunoaștere. Parteneriat educațional: lecturi, momente poetice,
                                                                                                                     activități artistice
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                     • 1 iunie, Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
                                                                                                      BĂICOI         expoziții
                                                                                                                     • 1-7 iunie - Spectacole de teatru pentru copii
                                                                                                                     • Iulie - Talente locale. Expoziție de pictură și grafică ale artiștilor din localitate
                                                                                                                     • August - Să ne cunoaștem, să ne iubim și să ne respectăm orașul. Expoziție de
                                                                                                                     fotografie
                                                                                                                     • 20-26 septembrie - Educație și comunicare prin teatru. Teatru pentru mari și mici
                                                                                                                     • Octombrie - Receptivitate față de valorile culturale și de sensurile spirituale ale
                                                                                                                     comunității. Întâlnire cu oamenii de cultură ai localității; Toamna la Băicoi. Spectacol
                                                                                                                     artistic, cântece și dansuri populare
                                                                                                                     • 29, 30 noiembrie - Dansul copilăriei. Concurs


                 I
                                                                                                                     • Noiembrie - Concursul național de pictură Culorile prieteniei, ediția a V-a
                                                                                                                     • 17-31 decembrie - Concerte de colinde și tradiții românești
                                                                                                326
                      • 15 ianuarie - Ziua culturii naționale. Manifestări complexe -Casa de cultură, Biblioteca
                      • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
                      • 15 februarie - Istoria trăită. Întâlnire cu veteranii de război
                      • 13 aprilie - Obiceiuri de Florii și de Paști
                      • 9 mai - Lucian Blaga (aniversare 119 ani)
                      • 21 mai - Ziua mondială a culturii
                      • 24 mai - Teodor Diamant și falansterul de la Scăeni. Simpozion
 BOLDEŞTI Scăeni
                      • 5 iunie - Ziua orașului. Manifestare complexă. Spectacole folclorice cu participarea
                      ansamblurilor folclorice din orașul Leova (R. Moldova)
                      • 1-30 iulie - Tabăra de pictură de la Seciu
                      • 14 august - Adormirea Maicii Domnului. Spectacol muzical cu participarea
                      ansamblurilor din localitate
                      • 1 octombrie - Expoziție de pictură
                      • 19, 20 octombrie - Festivalul toamnei, ediția a VI-a. Manifestare complexă: expoziții,
                      spectacol folcloric, târg

                      • 31 martie - Nichita Stănescu (aniversare 81 de ani). Evocări, expoziții de carte,
                      spectacole, recitaluri de versuri, concursuri de poezii
                      • 9 mai – Ziua Independenţei de Stat a României, Ziua Europei
                      • 1 iunie - Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
                      expoziții
                      • 1 iunie - Frunza de stejar. Festival-concurs pentru copii
     PLOPENI          • 15 august - Festival național – Concurs de muzică populară
                      • 15-17 august - Zilele orașului. Manifestări complexe
                      • 18-28 august - Tabăra internațională de pictură Vintilă Făcăianu; Tabăra
                      internațională de sculptură Nicolae Kruch; Tabăra de pictură pentru copii Vara în culori
                      • 20 septembrie - Festivalul internațional de muzică corală ProMuzica
                      • 10-25 decembrie - Festival de datini, colinde și tradiții
                      • 17-31 decembrie - Concerte de colinde și tradiții românești
                                           COMUNE/sate
ARICEŞTII RAHTIVANI
   BĂRCĂNEŞTI
                      • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
                      • 9 mai – Ziua Independenţei de Stat a României, Ziua Europei
     BERCENI          • 1 iunie - Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
   Cartier Dîmbu      expoziții
      Cătunu
                      • 5 septembrie - Ziua localității
     Corlăteşti
    Moara Nouă        • 27 noiembrie - Nicolae Iorga (comemorare 74 de ani)
                      • 17-31 decembrie - Concerte de colinde și tradiții românești
                      • 26 decembrie - Carnavalul fulgilor de nea

                      • 15 ianuarie - Mihai Eminescu (aniversare 164 de ani). Evocări, expoziții de carte,
                      recitaluri de versuri, spectacole literar-muzicale
                      • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
      BLEJOI          • 6 februarie – Festival Fiu al satului
     Ploieştiori      • Martie - Radu Tudoran – 60 de ani de la publicarea romanului Toate pânzele sus
     Tînţăreni        • Mai - Festivalul florilor. Zilele comunei
                      • 1 iunie, Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
                      expoziții
                      • 17 noiembrie - Flori de toamnă. Expoziție de pictură




                                                                                                                   327
                                                                                                                      • 20 ianuarie - Scriitorul Ion Podoleanu (aniversare 85 de ani)
                                                                                                                      • 23 ianuarie - Alexandru Odobescu (aniversare 180 de ani)
                                                                                                                      • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române manifestări cultural-artistice
                                                                                                                      • 28 ianuarie - Victor Eftimiu (aniversare 125 de ani)
                                                                                                                      • 12 februarie - Otilia Cazimir (aniversare 120 de ani)
                                                                                                                      • 20 februarie - Eugen Barbu (aniversare 90 de ani)
Analiza nevoilor de dezvoltare și a zonelor de intervenție Capitolul 1.7. Cultură și recreere




                                                                                                                      • 1-7 martie - Zilele Ion Creangă
                                                                                                                      • 14 martie - Alexandru Macedonski (aniversare 160 de ani)
                                                                                                                      • 17 martie - Alecu Russo (aniversare 195 de ani)
                                                                                                                      • 7 aprilie -Scriitorul Grigore Adam (aniversare 100 de ani)
                                                                                                                      • 10 aprilie - Maria Banuș (aniversare 100 de ani)
                                                                                                                      • 14 aprilie - Scriitorul Octav Pancu (aniversare 85 de ani)
                                                                                                                      • 20, 21 aprilie - Bucuria Învierii. Expoziție de ouă încondeiate, desene și felicitări
                                                                                                                      • 25 aprilie - Camil Petrescu (aniversare 120 de ani)
                                                                                                                      • 1 mai - Ziua internațională a muncii. Activități sportive, muzică, dans, spectacole
                                                                                                                      • 9 mai – Ziua Independenţei de Stat a României, Ziua Europei
                                                                                                                      • 17 mai - Ziua mondială a sportului
                                                                                                                      • 30 mai - Vasile Alecsandri. Dumbrava roșie – 140 de ani de la publicare
                                                                                                         BRAZI
                                                                                                      Brazii de Sus   • 1 iunie - Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
                                                                                                         Băteşti      expoziții
                                                                                                      Brazii de Jos   • 5 (18) iunie – Scriitorul Alexandru Raicu (aniversare 100 de ani)
                                                                                                        Negoieşti     • 12 (19) iunie - George Călinescu (aniversare 115 ani)
                                                                                                         Popeşti
                                                                                                                      • 2 iulie - Emil Gârleanu (comemorare 100 de ani);
                                                                                                         Stejaru
                                                                                                                      • 25 iulie - Poetul Cezar Baltag (aniversare 75 de ani)
                                                                                                                      • 30 iulie - Alexandru O. Păstorel Teodoreanu (aniversare 120 de ani)
                                                                                                                      • 11 august - Panait Istrati (aniversare 130 de ani)
                                                                                                                      • 15 august - Ziua localității. Spectacole câmpenești; Constantin Brâncoveanu
                                                                                                                      (comemorare 300 de ani)
                                                                                                                      • 22 august - Prozatoarea Elena Damian (aniversare 90 de ani)
                                                                                                                      • 8 septembrie - Ziua internațională pentru alfabetizare
                                                                                                                      • 12 septembrie - Scriitoarea Ana Lupan (aniversare 92 de ani)
                                                                                                                      • 26 septembrie - Mihail Sadoveanu. Viața lui Ștefan cel Mare.80 de ani de la publicare
                                                                                                                      • 2 octombrie - Scriitorul Gheorghe Marin (aniversare 85 de ani)
                                                                                                                      • 5 octombrie - Ziua internațională a educației
                                                                                                                      • 17 octombrie - Ion Slavici. Mara –120 de ani de la publicare
                                                                                                                      • 6 noiembrie - Prozatorul Alexandru Mitru (aniversare 100 de ani)
                                                                                                                      • 14 noiembrie - Iulia Hasdeu (aniversare 145 de ani)
                                                                                                                      • 25 noiembrie - Ionel Pop (aniversare 125 de ani)
                                                                                                                      • 27 noiembrie - Nina Cassian (aniversare 90 de ani)
                                                                                                                      • 25 decembrie - Vine, vine Moș Crăciun! Concert de colinde tradiționale și spectacol
                                                                                                                      folcloric cu participarea Ansamblului Mlădițele Brazilor

1                                                                                                        BUCOV
                                                                                                                      • 15 ianuarie - Mihai Eminescu (aniversare 164 de ani). Evocări, expoziții de carte,
                                                                                                                      recitaluri de versuri, spectacole literar-muzicale
                                                                                                         Bighiliu     • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        Chiţorani     • 5 aprilie - Când înfloresc castanii. Concurs de dans
                                                                                                         Pleaşa       • 9 mai – Ziua Independenţei de Stat a României, Ziua Europei
                                                                                                       Valea Orlei    • 13 septembrie - Ziua comunei. Manifestare complexă

                                                                                                      DUMBRĂVEŞTI
                                                                                                       PĂULEŞTI




                 I                                                                              328
                     • 6 ianuarie - Botezul cailor. Concurs hipic
                     • 17 aprilie - Lumina Sfântă. Spectacol artistic
  TâRGŞORU VECHI     • 1 iunie - Ziua Internațională a Copilului. Manifestări complexe, spectacole, concursuri,
      Strejnic       expoziții
     Stănceşti
                     • 27 noiembrie - Nicolae Iorga (comemorare 74 de ani)
     Zahanaua
                     • 22 decembrie - Magia Crăciunului. Spectacol artistic și expoziție de desene: Iarna pe
                     uliță

VALEA CĂLUGĂREASCĂ   • 24 ianuarie – Unirea Principatelor Române - manifestări cultural-artistice
         Arva        • 31 ianuarie - Ion Luca Caragiale (aniversare 162 de ani). Evocări, lecturi, spectacole
        Coslegi
                     • 9 mai – Ziua Independenţei de Stat a României, Ziua Europei
        Dîrvari
       Pantazi       • 26-28 septembrie - Sărbătoarea vinului, ediția a XIII-a. Manifestare artistică complexă
       Rachieri      • 21 decembrie - (Aula Colegiului Agricol Gheorghe Ionescu Sisești). Primim colindătorii.
        Radila       Păstrarea datinilor românești
        Schiau
     Valea Largă
     Valea Mantei
    Valea Nicovani
     Valea Poienii
      Valea Popii
      Valea Ursoi
       Vîrfurile




                                                                                                                  329
Partea I: Profilul Polului de Creștere




               2
   Diagnostic teritorial
  și recomandări pentru
  formularea strategiei



                                         331
            Partea I: Profilul Polului de Creștere


                               2
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei




                Capitolul 2.1.
   Concluzii asupra nevoilor de
            dezvoltare




                                                              333
                                                                                                                 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 2.1.1. Piramida nevoilor de dezvoltare

                                                                                                                 Diagnosticul teritorial pornește de la domeniile de analiză a situației existente din capitolul anterior, suprapunse pe
                                                                                                                 nevoile de dezvoltare, așa cum sunt acestea identificate de cetățeni și de sectorul privat, pe modelul piramidei lui
                                                                                                                 Abraham Maslow, care continuă să fie folosită în științele sociale de peste 70 de ani.


                                                                                                                 Figura 100. Piramida nevoilor cetățenilor                                                             Figura 101. Piramida nevoilor sectorului privat


                                                                                                                                                         Calitatea
                                                                                                                                                          vieții                                                                                               Clustere


                                                                                                                                                       Administrație
                                                                                                                                                                                                                                                             Administrație
                                                                                                                                                    eficace și eficientă
                                                                                                                                                                                      Schimbări climatice




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Schimbări climatice
                                                                                                                                                                                                                                                          eficace și eficientă
                                                                                                                       Incluziune socială




                                                                                                                                                                                                                              Incluziune socială
                                                                                                                                                      Conectivitate                                                                                         Conectivitate
                                                                                                                                                 (autostrăzi, aeroporturi,                                                                             (autostrăzi, aeroporturi,
                                                                                                                                                     căi ferate etc.)                                                                                      cale ferată etc.)

                                                                                                                                                                                                                                                   Terenurile, spațiile de birouri și
                                                                                                                                            Locuințe și infrastructură de bază
                                                                                                                                                                                                                                                       infrastructura de bază
                                                                                                                                             (apă, canalizare, salubritate etc.)
                                                                                                                                                                                                                                                     (electricitate, gaz, apă etc.)

                                                                                                                                                        Oportunități
                                                                                                                                                                                                                                                      Forță de muncă calificată
                                                                                                                                              (locuri de muncă, acces la piețe,
                                                                                                                                                   educație, sănătate etc.)


                                                                                                                                                                                                            Dinamica populației


                                                                                                                                                                             Zonificarea teritoriului / dezvoltare spațială


                                                                                                                                                                              Piramida nevoilor cetățenilor

                                                                                                                 Cetățenii unui oraș sunt fără îndoială grupul principal de constituenți. Cetățenii sunt cei care aleg primarul și consiliul
                                                                                                                 local, iar autoritățile locale sunt direct responsabile în fața lor. Nevoile cetățenilor pot fi în mare măsură grupate
                                                                                                                 în următoarele cinci categorii: oportunități; locuințe și infrastructură de bază; conectivitate; administrație eficace și
                                                                                                                 eficientă; calitatea vieții.

                                                                                                                 1. Oportunități. Principalul punct de atracție al orașelor îl reprezintă oportunitățile pe care le oferă în materie de
                                                                                                                 locuri de muncă, educație, sănătate, acces la piețe mai mari. Prin urmare, strategiile de dezvoltare trebuie să identifice
                                                                                                                 modalități de a susține dezvoltarea economică, de a atrage sectorul privat și de a genera oportunități de afaceri și de

2
                                                                                                                 locuri de muncă pentru oameni – atât din exteriorul, cât și din interiorul orașului.
                                                                                                                 2. Locuințe și infrastructură de bază. Una dintre condițiile de bază ale ofertei urbane este aceea de a satisface cererea
                                                                                                                 de locuințe și de servicii de bază (utilități publice) pentru ca piețele imobiliare să funcționeze corespunzător.
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                 3. Conectivitate. O conectivitate bună înseamnă că oamenii vor avea acces mai ușor la mai multe oportunități din zonă
                                                                                                                 (de exemplu, va fi mai ușor pentru ei să-și găsească un alt loc de muncă), în timp ce firmele vor avea acces mai ușor la
                                                                                                                 o rezervă de forță de muncă mai mare și la piețe mai mari.
                                                                                                                 4. Administrație eficace și eficientă. în dorința lor de a ajunge fără greutate la locul de muncă, de a avea străzi curate
                                                                                                                 și servicii de calitate, de a obține cu ușurință licențe și permise, cetățenii reclamă o administrație publică performantă,
                                                                                                                 care să răspundă eficient nevoilor locale, să păstreze canale deschise de comunicare și să implice populația în decizia
                                                                                                                 de interes public.
                                                                                                                 5. Calitatea vieții. Când condițiile de la baza piramidei sunt îndeplinite, aspectele care țin de calitatea vieții sunt


                    I
                                                                                                                 determinante pentru decizia cetățenilor de a se stabili într-un oraș sau de a alege un altul. Aceste aspecte înseamnă spații
                                                                                                                 publice atractive, design urban de calitate, clădiri frumoase, o viață culturală înfloritoare, oportunități de divertisment, etc.
                                                                                                                 334
                                        Piramida nevoilor sectorului privat

Sectorul privat este sursa dinamismului economic al unui oraș, iar o economie locală activă acționează ca un magnet
pentru oameni. Este de aceea important ca autoritățile locale să identifice modalități de a aborda o parte din nevoile
vitale ale sectorului privat. Acestea pot fi grupate în următoarele categorii: forță de muncă calificată; terenuri și
infrastructură de bază; conectivitate; administrație eficace și eficientă; clustere.

1. Forță de muncă calificată. Principala sursă a productivității unei companii o reprezintă oamenii săi. Oamenii sunt cei
care concep și proiectează produse și servicii, ei sunt cei care produc aceste produse și servicii și tot ei sunt cei care le
lansează și le vând pe piață în cele din urmă. Astfel, când o companie decide unde să se localizeze sau un antreprenor
decide unde să-și înceapă o afacere, disponibilitatea forței de muncă calificate este unul dintre primele lucruri pe care
le iau în considerare.
2. Terenuri, spații de birouri și infrastructură de bază. Fiecare afacere necesită un loc în care să funcționeze. Unele
companii pur și simplu închiriază sau achiziționează un spațiu de birouri existent, altele au nevoie de noi terenuri unde
să-și amenajeze dotările. Prin urmare, este important ca autoritățile locale să aibă o bună înțelegere a disponibilității
spațiilor de birouri (de exemplu, rata de neocupare) și a parcelelor de teren din zonele pe care le administrează (de
exemplu, terenuri industriale dezafectate sau terenuri neexploatate).
3. Conectivitate. Conectivitatea este extrem de importantă pentru sectorul privat, acesta fiind factorul ce susține
accesul la forța de muncă și la piețele interne și externe. Accesul facil la o rezervă de forță de muncă calificată presupune
o infrastructură locală și regională bine dezvoltată pentru a facilita navetismul. Accesul facil la piețe necesită o rețea de
autostrăzi modernizată, o infrastructură aeroportuară, feroviară și navală în bună stare, precum și disponibilitatea unei
infrastructuri TIC (informare și comunicare).
4. Administrație eficace și eficientă. Companiile private au nevoie ca atât politicile publice, cât și infrastructura publică
să funcționeze corespunzător. Unele cer ca autorizațiile de construcție să fie eliberate în timp util, altele pot avea nevoie
de un drum de legătură la infrastructura rutieră majoră din zonă, altele pot necesita politici fiscale adecvate.
5. Clustere. Oricât de contraintuitiv ar părea, companiile private au nevoie de alte companii din același sector pentru a
fi eficiente. Funcționarea mai multor companii similare în același spațiu permite un flux mai ușor de idei, un acces fără
probleme deosebite la forța de muncă calificată și o productivitate mai ridicată, stimulată de concurența locală.



                                                Aspecte transversale

In cazul ambelor piramide, toate aceste sectoare ale dezvoltării unui oraș au o dimensiune spațială, de zonificare a
teritoriului și o dimensiune demografică, referitoare la dinamica populației. În plus față de aceste componente de bază
ale piramidei nevoilor unui oraș, există o serie de aspecte transversale, care trebuie luate în considerare atunci când sunt
luate decizii de dezvoltare urbană - incluziunea socială și schimbările climatice.
a. Dimensiunea spațială. Investițiile publice sau private se localizează pe teren, influențând astfel dezvoltarea spațială
a teritoriului. Această dimensiune acoperă, în consecință, aspecte ale cererii și ofertei de terenuri, ale avantajelor de
localizare, de zonificare funcțională și expansiune teritorială, aspecte determinante pentru dezvoltarea orașelor, pentru
cooperarea dintre unități administrative la nivelul polului de creștere și pentru protecția resurselor și a patrimoniului
natural etc.
b. Dimensiunea demografică. Locuitorii unui oraș, cuprinzând toate grupurile de vârstă, sex, ocupație etc. reprezintă
condiția sine qua non a existenței acestuia. Modul în care evoluează, în mod natural, sau ca urmare a implementării deciziilor
de dezvoltare, este crucial pentru viitorul orașului. Această dimensiune se reflectă în evoluția și dinamica populației, în
modul în care oamenii sunt atrași sau respinși în funcție de răspunsul la nevoile identificate în cele două piramide.
c. Incluziunea socială. Indiferent de cât de dezvoltat este un oraș, acesta se va confrunta întotdeauna cu probleme
de incluziune socială – adică va exista mereu o parte a populației locale care va fi discriminată direct sau indirect.
Promovarea activă a incluziunii sociale nu numai că ajută la realizarea dezideratelor sociale, dar este și un instrument
esențial pentru atingerea unor obiective economice.
d. Schimbările climatice. Cu cât orașele se dezvoltă mai mult, cu atât au tendința de a polua mai mult. De fapt, orașele
sunt responsabile pentru aproximativ 70% din emisiile globale de gaze cu efect de seră. Prin urmare, autoritățile locale
ar trebui să își privească proiectele și din perspectiva schimbărilor climatice pentru a vedea dacă ele contribuie la
rezolvarea problemelor legate de schimbările climatice sau dacă le agravează.
                                                                                                                    335
                                                                                                                 2.1.2. Diagnostic sectorial
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare



                                                                                                                 în consecință, diagnosticul teritorial analizează toate aceste aspecte, din perspectiva concluziilor capitolului anterior, cu
                                                                                                                 accent pe problemele din domeniile respective, pe impactul pe care proiectele implementate în perioada 2007-2014 îl
                                                                                                                 pot avea asupra tendințelor de dezvoltare și formulând totodată câteva recomandări de luat în considerare în procesul
                                                                                                                 de formulare a strategiei.




                                                                                                                                                  Dezvoltare spațială și zonificarea teritoriului

                                                                                                                 1. Polul de Creștere Ploiești – Prahova este cea mai mare aglomerare urbană din Regiunea Sud – Muntenia, fiind constituit
                                                                                                                 dintr-o rețea de unități administrativ teritoriale urbane (3 orașe și un municipiu) și rurale (10 comune).
                                                                                                                 2. Teritoriul Polului de Creștere este predominant rural, cu respectiv 445,79 km2 față de 163,25 km2 teritoriu urban. Din
                                                                                                                 punctul de vedere al tipului de proprietate, 79,9% din terenuri sunt în proprietate privată și 20,1% sunt în proprietate
                                                                                                                 publică.
                                                                                                                 3. Bilanțul teritorial reflectat prin documentațiile de urbanism este următorul:
                                                                                                                     • 70,4% terenuri cu destinație agricolă, cea mai mare parte fiind ocupată cu terenuri arabile (54,4%), pășuni și fânețe
                                                                                                                     (9,7%), vii (3,6%), livezi (2,6%);
                                                                                                                     • păduri (9,1%);
                                                                                                                     • ape (2,2%);
                                                                                                                     • construcții (13,1%);
                                                                                                                     • căi de comunicații (4,2%);
                                                                                                                     • terenuri degradate și neproductive (0,9%).
                                                                                                                 4. Polul de Creștere Ploiești cuprinde unități administrativ-teritoriale cu profil funcțional variat determinat de:
                                                                                                                     • agricultură, cu valoarea adăugată adusă de viticultură și pomicultură (zona de est și nord-est a polului de creștere);
                                                                                                                     • transport rutier de marfă și transport prin conducte;
                                                                                                                     • activități de producție și fabricație cu o pondere semnificativă a echipamentelor electronice, electrice pentru
                                                                                                                     automobile, utilaje de extracție, confecții;
                                                                                                                     • comerț și servicii - în special inginerie și consultanță, servicii financiare, operaționale în zona centrală, predominant
                                                                                                                     urbană, a Polului de Creștere.

                                                                                                                                                  1. Reducerea suprafeței terenurilor agricole cu 3,9% prin extinderea intravilanelor urbane/
                                                                                                                                                  rurale
                                                                                                                                                  2. Dezvoltarea urbană necontrolată, în general pe terenuri neechipate edilitar, ce conduce
                                                                                                                    Probleme principale           la costuri suplimentare de mediu și de operare a utilităților publice
                                                                                                                                                  3. Existența de terenuri industriale poluate/situri brownfield, ca urmare a restrângerii
                                                                                                                                                  activităților din platformele industriale
                                                                                                                                                  4. Suprafețe restrânse ale spațiilor verzi și de agrement

                                                                                                                                                  1. Construcții de locuințe pe terenuri libere în municipiul Ploiești, comunele Păulești și
                                                                                                                                                  Blejoi, prin investiții private
                                                                                                                                                  2. Dezvoltarea parcurilor industriale cuprinse în PID 2007-2013, prin investiții private:
2                                                                                                                  Proiecte relevante în             • Parcul Industrial Ploieşti West Park
                                                                                                                   perioada 2007-2015                • Parcul industrial W.D.P. Development Ro. SRL (sucursală Warehouse De Paw)
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                  3. Elaborarea Planurilor Urbanistice Generale în UAT-urile componente, precum și a
                                                                                                                                                  Planurilor Urbanistice Locale pentru dezvoltări de terenuri / schimbări de funcțiuni și de
                                                                                                                                                  reglementări urbanistice

                                                                                                                                                  1. Creșterea cererilor de schimbare a funcționalității terenurilor (prin PUZ-uri referitoare
                                                                                                                                                  la schimbări de destinație pentru investiții municipale, parcelare pentru locuințe,
                                                                                                                                                  accesibilitate etc.)
                                                                                                                  Tendințe de dezvoltare          2. Concentrarea investițiilor în zone cu accesibilitate rutieră și feroviară ridicată, atât în
                                                                                                                                                  parcuri industriale, cât și în centre comerciale
                                                                                                                                                  3. Dezvoltarea în coordonare cu regiunea București – Ilfov, prin competiția și cooperarea

                    I
                                                                                                                                                  cu municipiul București și cu amplasamentele disponibile din județul Ilfov

                                                                                                                 336
Harta 111. Dezvoltare spațială și zonificarea teritoriului




                               1. Reabilitarea teritoriilor poluate ca urmare a activităților extractive și de prelucrare a
                               petrolului prin decontaminare și reconversia lor în terenuri de construcție și zone verzi
                               2. Creșterea suprafeței zonelor verzi și a zonelor de agreement
  Recomandări pentru           3. Protecția terenurilor agricole, pădurilor și zonelor verzi de extinderi necontrolate ale
      strategie                intravilanelor prin reglementări urbanistice specifice
                               4. Dezvoltarea nodurilor logistice în zona de sud și est a Polului de Creștere ca să asigure
                               conectivitatea cu coridoarele IV și IX din rețeaua europeană TEN-T

                                                                                                                        337
                                                                                                                                                                Dinamica demografică
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Populația polului de creștere numără 327.309 locuitori. Densitatea medie este de 539 locuitori/km2. Populația
                                                                                                                 municipiului Ploiești a scăzut între 2002 și 2011 cu 9,7%, iar cea a Polului de Creștere cu 7,5%, atât pe fondul sporului
                                                                                                                 natural negativ, cât și al migrației accentuate către țări din Uniunea Europeană și către municipiul București.
                                                                                                                 2. Ca urmare a unui fenomen de suburbanizare, comunele Păulești, Blejoi, Târgșoru Vechi, Bucov, Bărcănești înregistrează
                                                                                                                 valori pozitive prin migrația populației din Ploiești și Plopeni către aceste zone.
                                                                                                                 3. Structura pe grupe de vârste a populației indică existența unui fenomen de îmbătrânire demografică tot mai
                                                                                                                 accentuat. Gradul de dependență a populației după vârstă, exprimat ca raport procentual între persoanele vârstnice
                                                                                                                 (de peste 60 de ani) și tinerii cu vârsta de până la 15 ani, este supraunitar (156%).
                                                                                                                 4. în Băicoi, Ploiești, Păulești, Dumbravești se constată o creștere a ponderii populației vârstnice, aceasta înregistrând,
                                                                                                                 la nivelul Polului de Creștere, circa o treime din populația totală.

                                                                                                                                                 1. Dinamică demografică negativă / proces constant de reducere și de îmbătrânire a
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                 populației

                                                                                                                       Proiecte relevante în     1. Proiecte privind creșterea accesibilității polului de creștere cuprinse în PID 2007-2013
                                                                                                                       perioada 2007-2015        2. Proiecte de generare de locuri de muncă prin dezvoltarea parcurilor industriale

                                                                                                                                                 1. Creșterea densitatea populației până la 700 locuitori/km în zona nord și nord-vest a
                                                                                                                                                 Polului de Creștere (într-un scenariu pozitiv de dezvoltare)
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare        2. Atragerea în continuare a unui procent semnificativ din populația tânără a județului
                                                                                                                                                 Prahova, în special din zona rurală
                                                                                                                                                 3. Creșterea ponderii grupei de vârstă de peste 65 de ani, pe fondul reducerii natalității

                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea și eficientizarea serviciilor de sănătate și sociale
                                                                                                                                                 2. Inițierea și implementarea de măsuri active pentru creșterea gradului de competitivitate
                                                                                                                                                 a forței de muncă, bazate în mare parte pe capacitatea sectorului privat și a Universității
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                                 Petrol-Gaze din Ploiești, Ploiești atât în domeniul pregătirii specialiștilor, cât și în domeniul
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                                 de cercetare-dezvoltare.
                                                                                                                                                 3. Stimularea investițiilor în infrastructura și transport pentru susținerea mobilității
                                                                                                                                                 forței de muncă.




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            338
Harta 112. Dinamica demografică




                                  339
                                                                                                                                                                   Structura economică
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Profilul economic al Polului de Creștere este dominat de industria electronică, electrică și echipamente, servicii și
                                                                                                                 construcții. Efectele crizei economice au afectat industria de construcții și industria prelucrătoare, în timp ce numărul
                                                                                                                 de firme a crescut în sectorul agricol, energetic, informații și comunicații.
                                                                                                                 2. Polul de Creștere Ploiești continuă să concentreze 64,6% din firmele active din județul Prahova. Structura firmelor
                                                                                                                 cuprinde microîntreprinderi (cu pondere de 88,9%), IMM-uri (10,7%) și firme mari (cu pondere de 0,4%). Investițiile străine
                                                                                                                 directe în perioada 2007-2013, au fost de 470 de mil. de euro (aport de capital, sume reinvestite din profit).
                                                                                                                 3. Există o infrastructură de sprijinire a afacerilor bine dezvoltată la nivel local (locul I la nivel național din perspectiva
                                                                                                                 suprafeței parcurilor industriale și a locurilor de muncă create la nivelul acestora). Există 8 parcuri industriale autorizate,
                                                                                                                 dintre care 4 publice și 4 private, ce au atras investiții de peste 500 milioane euro și au creat 10.000 locuri de muncă.
                                                                                                                 4. Polul de Creștere Ploiești deține avantaje competitive importante în sfera industriei extractive și a celei energetice
                                                                                                                 și avantaje competitive medii în domeniul industriei prelucrătoare (petrochimie, mașini și echipamente, alimentară și a
                                                                                                                 băuturilor), al transporturilor și logisticii.

                                                                                                                                                  1. Scăderea numărului de firme active din Polul de Creștere Ploiești cu 13,9% în perioada
                                                                                                                                                  2007-2013, pe fondul crizei economice
                                                                                                                                                  2. Dezvoltare antreprenorială redusă (număr de întreprinderi/1000 de locuitori)
                                                                                                                       Probleme principale        3. Economie locală dominată de companii cu capital străin și dependența unei bune părți
                                                                                                                                                  din economia locală de piața petrolieră
                                                                                                                                                  4. Lipsa unor unor rețele funcționale de afaceri, lanțuri de furnizare și clustere inovative
                                                                                                                                                  5. Declinul sectorului CDI de la nivel local, ca urmare a subfinanțării acestui domeniu

                                                                                                                                                  1. Proiecte privind dezvoltarea infrastructurii de afaceri – servicii și producție prin investiții
                                                                                                                                                  publice și private, precum:
                                                                                                                                                     • Centrul de afaceri multifuncţional Lumina Verde
                                                                                                                                                     • Centru de Excelență în Afaceri pentru Tinerii Întreprinzători
                                                                                                                                                     • Parcurile industriale administrate de companiile Consiliului Județean din Ploiești,
                                                                                                                                                     Plopeni, Brazi, Bărcănești
                                                                                                                                                     • Parcul Industrial Ploieşti West Park
                                                                                                                                                     • Parcul industrial W.D.P. Development Ro. SRL (sucursală Warehouse De Paw)
                                                                                                                                                     • Modernizarea Rafinăriei Petrobrazi și în construcția Termocentralei Brazi (OMV
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                                     Petrom)
                                                                                                                       perioada 2007-2015
                                                                                                                                                  2. Proiecte ce vizează sectorul CDI (implementate de UPG Ploiești):
                                                                                                                                                      • Pol de competitivitate pentru creșterea productivității economice prin folosirea
                                                                                                                                                      inovativă a realitații virtuale, în scopul furnizarii de servicii pentru infrastructurile
                                                                                                                                                      critice - CREVIS
                                                                                                                                                      • Tehnologie informatică pentru promovarea imaginii și gestionarea informațiilor de
                                                                                                                                                      la absolvenți și agenți economici în scopul adaptării politicii manageriale la cerințele
                                                                                                                                                      mediului socio-economic
                                                                                                                                                      • Centrul regional de determinare a performanțelor și monitorizare a stării tehnice a
                                                                                                                                                      materialului tubular utilizat în industria petrolieră
2                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea sectoarelor cu potențial de specializare economică inteligentă precum
                                                                                                                                                  industria de extracție și de prelucrare a petrolului și gazelor naturale, industria de
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                  componente auto, cea de mașini și echipamente
                                                                                                                                                  2. Dezvoltarea CDI privind tehnologia din domeniul energiei regenerabile
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare
                                                                                                                                                  3. Dezvoltarea infrastructurii și a serviciilor de transport și logistică
                                                                                                                                                  4. Dezvoltarea sectorului TIC
                                                                                                                                                  5. Dezvoltarea inițiativelor private privind cosolidarea unei infrastructurii de turism aplicat
                                                                                                                                                  caracteristicilor polului de creștere




                    I                                                                                            340
Harta 113. Structura economică




                            1. Extinderea și specializarea infrastructurii de sprijinire a afacerilor de la nivel local
                            2. Dezvoltarea parteneriatului între firme private și mediul universitar
                            3. Susținerea lanțurilor de producție prin facilitarea accesului firmelor la rezultate ale
    Recomandări pentru      cercetării, tehnologizare și resurse umane
        strategie           4. Dezvoltarea serviciilor în funcție de cererile de pe piață, cu accent pe nevoile populației,
                            inovare, creativitate și turism
                            5. Sprijinirea inițiativelor de afaceri /antreprenoriatului local

                                                                                                                        341
                                                                                                                                                             Structura forței de muncă
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Recensământul din 2011 indică faptul că 46,1% din populația Polului de Creștere Ploiești era activă, din care 41,9%
                                                                                                                 populație ocupată și 4,2% șomeri. în anul 2014 se constată o creștere a salariaților cu 2,8% față de 2011. Un procent de
                                                                                                                 79% din populația ocupată este angajată în sectorul privat, în timp ce sectorul public angajează 13%.
                                                                                                                 2. O dinamică negativă a numărului de salariați este înregistrată în municipiul Ploiești (-13%), Plopeni (-31,7%), și
                                                                                                                 Dumbrăvești (30,6%), în timp ce una pozitivă este înregistrată în Ariceștii Rahtivani (218%), Brazi (45%), Păulești (24%),
                                                                                                                 Târgșoru Vechi, Bărcănești (câte 20%).
                                                                                                                 3. Sectorul serviciilor asigură 57% din totalul locurilor de muncă, urmat de industrie, cu 28%, agricultură și silvicultură,
                                                                                                                 cu 8%, respectiv de sectorul construcțiilor, cu 7%.
                                                                                                                 4. Balanța migratorie totală a Polului de Creștere Ploiești este negativă, soldul schimbărilor de domiciliu în perioada
                                                                                                                 2007-2013 fiind de -3.177 de persoane, contribuind cu circa 40% la reducerea numărului de locuitori. în schimb, municipiul
                                                                                                                 Ploiești atrage un număr semnificativ de navetiști din comunele și orașele invecinate (215 la 1000 de locuitori).

                                                                                                                                                 1. Înregistrarea unui deficit de forță de muncă cu studii medii
                                                                                                                                                 2. Competitivitate redusă - activitățile cu un nivel mai ridicat de salarizare (TIC,
                                                                                                                                                 intermedieri financiare, activități științifice, tehnice și profesionale, industrie extractivă,
                                                                                                                                                 energie) ocupă 12% din populație
                                                                                                                       Probleme principale       3. Tendința de îmbătrânire a forței de muncă
                                                                                                                                                 4. Pondere ridicată a populației ocupate în agricultura de subzistență (în comune din
                                                                                                                                                 jurul municipiului Ploiești)
                                                                                                                                                 5. Migrație masivă a forței de muncă spre municipiul București, dar și o mare capacitate
                                                                                                                                                 de atragere a forței de muncă din zonele înconjurătoare

                                                                                                                                                 1. Proiecte de dezvoltare a afacerilor prin crearea de locuri de muncă (secțiunea 2.4)
                                                                                                                                                 2. Proiecte de dezvoltare a resurselor umane (formare profesională) co-finanțate prin
                                                                                                                                                 POS DRU, precum:
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                                    • Instrumente strategice pentru ocupare în industria Turismului
                                                                                                                       perioada 2007-2015
                                                                                                                                                    • Proiectele implementate de UPG Ploiești (formare profesională, programe doctorale,
                                                                                                                                                    programe de pregătire didactică etc.)
                                                                                                                                                    • Formare profesională pentru piața muncii

                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea forței de muncă în segmentul de vîrstă 18-25 de ani folosind investițiile
                                                                                                                                                 realizate în perioada 2007-2013 (ex. Centrul de excelență pentru Tinerii Intreprinzători)
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare
                                                                                                                                                 2. Coordonarea măsurilor de educație cu particularitățile pieței muncii
                                                                                                                                                 3. Reducerea imigrației externe din punct de vedere numeric/cantitativ.

                                                                                                                                                 1. Relansarea învățământului tehnic și profesional
                                                                                                                       Recomandări pentru        2. Dezvoltarea măsurilor de ocupare a forței de muncă prin servicii de consiliere a
                                                                                                                           strategie             persoanelor în vârstă
                                                                                                                                                 3. Stimularea mobilității forței de muncă la nivel regional.



2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            342
Harta 114. Structura forței de muncă la nivelul PC




                                                     343
                                                                                                                                                      Calitatea mediului și controlul poluării
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Calitatea aerului s-a îmbunătățit semnificativ la nivelul zonei Polului de Creștere, în ultimele decenii, ca urmare a
                                                                                                                 reducerii poluării din activități industriale și scăderea emisiilor provenite din producerea energiei electrice și termice.
                                                                                                                 2. Nivelul de poluare a apelor de suprafață, ca și al celor subterane, a scăzut în ultimii ani până la valori situate sub cele
                                                                                                                 maxim admise.
                                                                                                                 3. Nu sunt inregistrate concentrații periculoase de poluanți la nivelul probelor de sol colectate.

                                                                                                                                                 1. Poluarea aerului și poluarea fonică determinată de transportul rutier, în special de-a
                                                                                                                                                 lungul axei nord-sud, în apropierea gărilor, în zonele industriale și pe străzile circulate de
                                                                                                                                                 tramvaie sau deschise traficului greu
                                                                                                                                                 2. Lipsa rețelei de canalizare în unele cartiere din centrele urbane și în zone rurale – risc
                                                                                                                       Probleme principale       major de poluare a apelor de suprafață și a celor subterane
                                                                                                                                                 3. Existența a peste 100 ha de situri contaminate ca urmare a activităților economice,
                                                                                                                                                 cu precădere din sfera industriei de extracție și prelucrare a petrolului
                                                                                                                                                 4. Deficitul de suprafețe împădurite, mai ales în partea de sud a teritoriului (zona de
                                                                                                                                                 câmpie)

                                                                                                                                                 1. Proiecte de reabilitare, extindere și modernizare a rețelei de apă și canalizare, co-
                                                                                                                                                 finanțate prin POS MEDIU, precum și cele realizate din fondurile proprii ale Apa Nova în
                                                                                                                                                 Ploiești prin reducerea riscului de poluare a apelor
                                                                                                                       Proiecte relevante în     2. Proiecte de reabilitare a infrastructurii de transport cu tramvaiul în municipiul Ploiești
                                                                                                                       perioada 2007-2015        și de modernizare a tramei stradale, care au ca impact reducerea nivelului de poluare
                                                                                                                                                 fonică și a aerului
                                                                                                                                                 3. Proiect BIRD + GEF + CJ Prahova privind controlul integrat al poluării cu nutrienţi în
                                                                                                                                                 Târgşoru Vechi

                                                                                                                                                 1. Extinderea parcurilor industriale și atragerea de noi activități potențial poluatoare
                                                                                                                                                 2. Extinderea rețelelor de canalizare și diminuarea riscului de poluare a apelor de
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare        suprafață și a celor subterane
                                                                                                                                                 3. Implementarea proiectului privind managementul integrat al deșeurilor și reducerea
                                                                                                                                                 riscului de poluare a solului/apelor aferent.

                                                                                                                                                 1. Reabilitarea teritoriilor poluate ca urmare a activităților extractive și de prelucrare a
                                                                                                                                                 petrolului prin decontaminare și reconversia lor în terenuri de construcție și zone verzi
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                                 2. Monitorizarea operatorilor care dețin autorizații privind emisiile de gaze cu efect de
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                                 seră pentru activități ale instalațiilor aflate sub incidența prevederilor Legii nr. 278/2013
                                                                                                                                                 privind emisiile industriale




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            344
Harta 115. Calitatea mediului și controlul poluării




                                                      345
                                                                                                                                                              Accesibilitate și mobilitate
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Polul de Creștere Ploiești–Prahova este bine conectat la rețeaua de trafic rutier și feroviar prin drumuri naționale în
                                                                                                                 stare bună (DN 1/E 60 și DN 1B/E 577, DN 1A, DN 72, DN 1D) și magistrala CF București – Brașov și București – Buzău.
                                                                                                                 Pe coridoare rutiere, în interiorul polului, distanțele de parcurs sunt sub 40 de minute, iar în exterior, polul este conectat
                                                                                                                 pe o izocronă de 60 minute cu Aeroportul internațional Henri Coandă, cu municipiul București și cu unitățile administrativ
                                                                                                                 teritoriale de interes turistic, Sinaia și Bușteni.
                                                                                                                 2. Gradul de modernizare al rețelei rutiere a crescut continuu în interiorul polului de creștere, pe fondul investițiilor
                                                                                                                 substanțiale din diferite surse de finanțare, iar fluxul de trafic rutier a crescut de asemenea (de ex. 30.000-40.000
                                                                                                                 vehicule pe zi).
                                                                                                                 3. Numărul victimelor raportat la numărul de accidente de pe raza municipiul Ploiești este de 1.18 victime/accident, sub
                                                                                                                 media națională care atinge valoarea de 1.34 de victime/accident.

                                                                                                                                                 1. Accesibilitatea limitată de lipsa unor legături de transport rapide cu municipiile Brașov
                                                                                                                                                 și Buzău, respectiv cu zona Târgoviște, drumurile naționale de legătură cu acești poli
                                                                                                                                                 urbani înregistrând valori de trafic ridicate și risc de congestie și de accidente
                                                                                                                                                 2. Infrastructura de transport rutier în stare mediocră în interiorul Polului de Creștere,
                                                                                                                                                 cauzând congestie în trafic, reducerea mobilității și poluarea aerului
                                                                                                                                                 3. Lipsa unor terminale intermodale, care să asigure transferul rapid de pe un tip de
                                                                                                                                                 transport pe altul (transport feroviar, transport urban și interurban, transport velo și
                                                                                                                                                 pietonal etc.)
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                 4. Lipsa unui sistem extins de management al traficului, mai ales la nivelul arterelor
                                                                                                                                                 de penetrație (nord-sud, est-vest) și a celor cu capacitate de transport redusă,
                                                                                                                                                 inclusiv ca urmare a existenței unor intersecții cu elemente geometrice și amenajări
                                                                                                                                                 necorespunzătoare
                                                                                                                                                 5. Lipsa unui sistem de transport integrat la nivel metropolitan (urban și inter-urban), în
                                                                                                                                                 ceea ce privește stațiile, orarele de transport și tarifarea
                                                                                                                                                 6. Lipsa spațiilor de parcare în special în zone cu flux sporit de vizitatori / călători
                                                                                                                                                 7. Existența unor zone / cartiere cu o accesibilitate redusă (ex. cartierul Mitică Apostol)




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            346
Harta 116. Accesibilitate și mobilitate




                                          347
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare

                                                                                                                                               Proiecte privind creșterea accesibilității polului de creștere cuprinse în PID 2007-2013:
                                                                                                                                                 • Creşterea capacităţii de trafic prin realizarea legăturii rutiere între DN 1 şi DN 1B
                                                                                                                                                 (realizarea Drumului Judeţean de Centură DJ 236), în zona de nord a municipiului
                                                                                                                                                 Ploieşti
                                                                                                                                                 • Creşterea accesibilităţii către partea de nord a Polului de Creştere, în special către
                                                                                                                                                 Spitalul Judeţean Prahova, prin realizarea pasajului rutier în continuarea DJ 102, peste
                                                                                                                                                 DN1B
                                                                                                                                                 • Accesibilitate şi fluidizare trafic către zona industrială Ploieşti Vest şi platforma
                                                                                                                                                 industrială Brazi
                                                                                                                                                 • Reabilitare DJ 101G Tătărani (DJ 101D) – Brazi – Brazii De Jos – Tinosu – Şirna –
                                                                                                                                                 Hăbud – Crivăţu (DN 1A) Km 0+000 – Km 24+020, Judeţul Prahova, Km 24+020 – Km
                                                                                                                                                 30+120, Judeţul Dâmboviţa
                                                                                                                                                 • Creşterea capacităţii de trafic prin modernizarea şi reabilitarea DJ 101D, între
                                                                                                                                                 km4+300 (limita municipiului Ploiești și capul de rampă a pasajului) şi km 6+300
                                                                                                                                                 (sens giratoriu – intersecţie DN 1A) inclusiv a pasajului superior peste CF Ploieşti Triaj
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                                 – Ghighiu la km 4+300, în vederea îmbunătăţirii accesibilităţii dinspre / înspre DN 1
                                                                                                                       perioada 2007-2015
                                                                                                                                               Proiecte privind creşterea mobilităţii transportului public prin reabilitarea traseului
                                                                                                                                               tramvaielor 101 și 102 cu lucrări vizând cale de rulare, staţii adaptate persoanelor cu
                                                                                                                                               dizabilităţi, material rulant, elemente de semnalizare şi automatizare

                                                                                                                                               Alte proiecte de mai mică amploare finanțate din bugetul local cuprind:
                                                                                                                                                  • reabilitarea Str. Mihai Bravu, a Bd. Republicii, a Str. Ghighiului, a pasajului de la Gara
                                                                                                                                                  de Sud
                                                                                                                                                  • pachete de străzi (inclusiv trotuare) din cartierele Bereasca, 9 Mai, Enăchiță
                                                                                                                                                  Văcărescu, Malu Roșu, Moțoi, Râfov, Găgeni, Gheorghe Doja, Vega, Mitică Apostol,
                                                                                                                                                  Peneș Curcanul etc.,
                                                                                                                                                  • amenajarea de parcări pe Bd. Republicii, Str. Gh. Doja, amenajarea de parcărri cu dale
                                                                                                                                                  ecologice în zonele nord, vest, central-sud-est,
                                                                                                                                                  • refacerea pavajului de la Palatul Administrativ, a esplanadei Casei de Cultură a
                                                                                                                                                  Sindicatelor, a pietonalelor de la Complex Nord și de pe Str. Toma Caragiu,
                                                                                                                                                  • amenajarea parcării supraterane de pe Str. Cuza Vodă.

                                                                                                                                               1. Creșterea numărului de călătorii către zonele cu noduri logistice /parcuri industriale și
                                                                                                                                               către zona centrală a municipiului Ploiești
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare      2. Creșterea accesibilității către rețeaua europeană de transport TEN-T
                                                                                                                                               3. Extinderea spațiilor pietonale din zona centrală și a gărilor din municipiul Ploiești și
                                                                                                                                               dezvoltarea traficului de biciclete

                                                                                                                                               1. Creșterea fluidității traficului prin realizarea pasajelor denivelate în intersecțiile cu flux
                                                                                                                                               ridicat de trafic
                                                                                                                                               2. Măsuri privind îmbunătățirea managementului de trafic în interiorul Polului de Creștere
                                                                                                                                               pentru reducerea întârzierilor și a accidentelor

2
                                                                                                                                               3. Dezvoltarea și modernizarea flotei de transport public (nepoluant) în interiorul Polului
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                               de Creștere
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                               4. Dezvoltarea intermodalității în zona Gării de Vest și Gării de Nord din municipiul Ploiești
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                               5. Perfecționarea sistemelor de monitorizarea a poluarii aerului, în special emisii CO2
                                                                                                                                               6. Dezvoltarea în continuare a formelor de transport alternativ (ex. bicicleta)
                                                                                                                                               7. Implementarea măsurilor privind mărirea suprafeței spațiilor verzi în zone cu trafic
                                                                                                                                               ridicate




                    I                                                                                            348
349
                                                                                                                                                    Conectivitate energetică și informatică
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Unitățile administrativ-teritoriale ce compun Polul de Creștere sunt conectate la rețelele de distribuție a gazelor
                                                                                                                 naturale și de electricitate. La Brazi a intrat în funcțiune cea mai modernă termocentrală pe bază de gaze naturale din
                                                                                                                 România.
                                                                                                                 2. Municipiul Ploiești este unul dintre cele mai importante centre energetice din țară, concentrând un volum de resurse
                                                                                                                 convenționale și regenerabile (energie solară, biomasă agricolă etc.).
                                                                                                                 3. Sectorul TIC s-a dezvoltat în toate zonele municipiului și în ariile urbane și rurale ale Polului de Creștere (62.053 de
                                                                                                                 linii fixe, 52.055 pentru persoane fizice și 9.998 pentru persoane juridice).

                                                                                                                                                 1. Uzura fizică a rețelei și branșamentelor de gaz natural, ce solicită înlocuirea și
                                                                                                                                                 retehnologizarea acestora
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                 2. Uzura rețelei de distribuție a energiei electrice și lipsa unui sistem de canalizație
                                                                                                                                                 subterană

                                                                                                                                                 1. Proiecte realizate din fondurile private ale operatorilor de profil, ce au vizat înlocuirea
                                                                                                                                                 rețelelor existente cu unele moderne (înlocuirea a circa 94 km de rețea de distribuție a
                                                                                                                                                 gazelor naturale în municipiul Ploiești), concomitent cu extinderea acesteia în localitățile
                                                                                                                                                 urbane și rurale din Polul de Creștere
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                                 2. Proiecte de co-generare cuprinse în PID 2007-2013:
                                                                                                                       perioada 2007-2015
                                                                                                                                                    • Realizare capacitate de producere de energie electrică (şi termică) pentru consumul
                                                                                                                                                    propriu, prin valorificarea resurselor regenerabile de energie în comuna Dumbrăveşti
                                                                                                                                                    • Completarea sistemului clasic de încălzire cu gaze cu sistem care utilizează energie
                                                                                                                                                    solară în comuna Valea Călugărească, judeţul Prahova

                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea în zone rurale a formelor de energie regenerabilă, nepoluantă
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare        2. Creșterea cererii pentru servicii internet și a numărului locurilor wi-fi din orașe și de la
                                                                                                                                                 nivelul punctelor de atracție pentru locuitori, turiști și vizitatori

                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea continuă a măsurilor privind folosirea resurselor energetice neconvenționale
                                                                                                                       Recomandări pentru        2. Măsuri de eficientizare și ecologizare a producției de energie convențională
                                                                                                                           strategie             3. Măsuri de creștere a capacității de cercetare în direcția producerii de energie
                                                                                                                                                 regenerabilă.




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            350
Harta 117. Conectivitate energetică și informatică




                                                     351
                                                                                                                                                                       Utilități publice
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare



                                                                                                                 1. Cea mai mare parte a populației din Polul de Creștere are acces la alimentare cu apă potabilă, importante extinderi ale
                                                                                                                 rețelei având loc în ultimii ani. Serviciile de distribuție a apei potabile sunt furnizate de o serie de agenți economici diferiți,
                                                                                                                 cu capital majoritar de stat sau privat.
                                                                                                                 2. Sistemul de termoficare de la nivel local este unul dintre cele mai bine dezvoltate din țară, din perspectiva capacităților
                                                                                                                 moderne de producție (inclusiv în cogenerare), a numărului de consumatori și a prețului de furnizare.
                                                                                                                                                   1. Vechimea rețelei de alimentare cu apă și canalizare în mediul urban și lipsa canalizării
                                                                                                                                                   în comunele Berceni, Dumbrăvești și Târgșoru Vechi, sau în Bărcănești, Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                                                   – unde rețeaua de canalizare măsoară 1-2 km.
                                                                                                                         Probleme cheie            2. Lipsa sistemelor publice de alimentare cu apă și/sau canalizare în unele cartiere urbane
                                                                                                                                                   (de ex. Mitică Apostol)
                                                                                                                                                   3. Pierderi semnificative (până la 25% din cantiatea de energie produsă) și costuri
                                                                                                                                                   suplimentare în rețeaua de termoficare

                                                                                                                                                   1. în domeniul reabilitării şi modernizării sistemelor de apă şi canalizare:
                                                                                                                                                       • Proiect Hidro Prahova la nivelul UAT Băicoi și Plopeni cu co-finanțare din POS MEDIU
                                                                                                                                                       2007-2013
                                                                                                                                                       • Proiecte din fondurile guvernamentale și ale operatorilor privați alocate în acelasi scop
                                                                                                                                                       pentru orașele Ploiești și Băicoi, dar și pentru o parte din localitățile rurale
                                                                                                                                                       • Lucrări de extindere și modernizare a rețelei de apă și canalizare în mai multe zone
                                                                                                                                                       din Plouiești (cartierele Bereasca, Mihai Bravu, Peneș Curcanul, Malu Roșu, Gh Doja,
                                                                                                                                                       Râfov, Găgeni)
                                                                                                                                                   2. Managementul deșeurilor:
                                                                                                                                                       • Proiect privind sistemul de management integrat al deşeurilor în judeţul Prahova (POS
                                                                                                                                                       MEDIU 2007-2013) ce include construcția de staţii de transfer (Boldești-Scăeni), staţii
                                                                                                                                                       de sortare (Boldești-Scăeni), staţii de compostare a gunoiului (Boldești-Scăeni), stație
                                                                                                                                                       de tratare mecano-biologică (Ploiești), precum și ecologizarea fostului depozit neconform
                                                                                                                                                       de la Ploiești și achiziționarea de echipamente și vehicule de colectare a deșeurilor.
                                                                                                                                                   3. In sistemul de termoficare:
                                                                                                                       Proiecte relevante în           • Investiții ale operatorului privat în centrala de la Brazi, Turbină cu Gaz (TAG), dar și
                                                                                                                       perioada 2007-2014              în rețelele primare și secundare.
                                                                                                                                                   4. Proiecte de co-generare a energiei termice:
                                                                                                                                                       • Realizare capacitate de producere de energie electrică (şi termică) pentru consumul
                                                                                                                                                       propriu, prin valorificarea resurselor regenerabile de energie în comuna Dumbrăveşti
                                                                                                                                                       • Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la unităţi de protecţie pentru
                                                                                                                                                       copii şi persoane adulte cu handicap din cadrul Direcţiei Generale pentru Asistenţă
                                                                                                                                                       Socială şi pentru Protecţia Copilului Prahova
                                                                                                                                                       • Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la unităţi sanitare de interes
                                                                                                                                                       judeţean, aflate în domeniul public al judeţului Prahova
                                                                                                                                                       • Completarea sistemului clasic de încălzire cu gaze cu sistem care utilizează energie

2                                                                                                                                                      solară, în comuna Valea Călugărească, judeţul Prahova
                                                                                                                                                       • Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la Unitatea de Asistenţă
                                                                                                                                                       Medico-Socială Boldeşti Scăeni
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                       • Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la unități sanitare locale
                                                                                                                                                       Spitalul Orășenesc Băicoi, Sediul central, Spitalul Orășenesc, sediul Anexa Str. Unirii nr. 8.

                                                                                                                                                   1. Implementarea master planului județean pentru apă și canalizare ce prevede investiții
                                                                                                                                                   pe zonele neacoperite de rețele publice de utilități, cu co-finanțare din programe europene
                                                                                                                                                   și naționale, pentru atingerea țintelor stabilite prin directivele UE în domeniu până în
                                                                                                                    Tendințe de dezvoltare         2018
                                                                                                                                                   2. Implementarea proiectului privind sistemul de management integrat al deșeurilor
                                                                                                                                                   Prahova, finanţat din fonduri UE prin Programul Operaţional Mediu 2007-2013.


                    I                                                                                            352
Harta 118. Utilități publice (apă, canal, salubritate)




                                1. Modernizarea și extinderea rețelelor de alimentare cu apă și canalizare în toate
    Recomandări pentru          localitățile Polului de Creștere
        strategie               2. CConștientizarea la nivelul populației privind colectarea selectivă a deșeurilor.



                                                                                                                 353
                                                                                                                                                                     Spațiul public
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Majoritatea spațiilor publice sunt concentrate în zona centrală a municipiului Ploiești, acestea fiind dispuse în jurul
                                                                                                                 unor obiective de interes public, inclusiv în fața gărilor.
                                                                                                                 2. Spațiile verzi sunt dispuse dispersat la nivelul Polului de Creștere și cuprind:
                                                                                                                    (a) zone verzi de aliniament în lungul tramei de circulaţie;
                                                                                                                    (b) scuaruri şi zone verzi amenajate între blocuri,
                                                                                                                    (c) parcuri şi scuaruri publice;
                                                                                                                    (d) parcuri de agrement şi sport.
                                                                                                                 3. Serviciile de iluminat public din localitățile componente sunt furnizate fie de societăți comerciale, către care a fost
                                                                                                                 delegată gestiunea prin concesiune a acestor servicii, fie de către autoritățile publice locale și Electrica.

                                                                                                                                                1. Lipsa de atractivitate a spațiului public în toate localitățile polului de creștere, lipsa
                                                                                                                                                zonelor pietonale, a scuarurilor și locurilor de întâlnire
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                2. Lipsa unui iluminat public ambiental /arhitectural
                                                                                                                                                3. Deficitul de spații verzi și de agrement

                                                                                                                                                1. Proiecte pentru amenajarea, modernizarea și întreținerea spațiilor verzi:
                                                                                                                                                   • Realizarea parcului municipal Ploieşti Vest, inclusiv a căilor de acces şi a reţelei
                                                                                                                                                   edilitare specifice
                                                                                                                                                   • Amenajare parc în oraşul Băicoi zona Lac
                                                                                                                                                   • Amenajare peisagistică parc Valea Călugărească
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                                   • Îmbunătăţirea calităţii mediului prin modernizarea parcurilor în oraşul Plopeni
                                                                                                                       perioada 2007-2015
                                                                                                                                                   • Modernizare și întreținere - Parcul Memorial Constatin Stere Bucov, Parcul Tineretului,
                                                                                                                                                   Parcul Toma Caragiu, Parcul Câineni
                                                                                                                                                2. Amenajare de locuri de joacă în municipiul Ploieşti (Str. Cameliei, Mărășești, Sala
                                                                                                                                                Sporturilor, Bd. București, Parcul Dendrologic, Str. Cibinului, Str. Mihai Bravu, zona Malu
                                                                                                                                                Roșu, Parc Modern, Bd. Republicii etc.)

                                                                                                                                                1. Renovarea și reabilitarea termică a clădirilor publice, cu impact asupra necesității de
                                                                                                                                                reabilitare a spațiului public central, sau dintre blocuri
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare
                                                                                                                                                2. Dezvoltarea terminalelor intermodale, cu impact asupra spațiului public din zona gărilor
                                                                                                                                                3. Recuperarea terenurilor poluate și reconversia lor în zone verzi

                                                                                                                                                1. Amenajarea de noi spații verzi, sportive și de agrement, care să acopere minim 200
                                                                                                                       Recomandări pentru       ha, în vederea atingerii normelor europene
                                                                                                                           strategie            2. Extinderea sistemului de iluminat public prin implementarea unor soluții inovative (a
                                                                                                                                                tehnologiei LED sau a celei de dozare a intensității luminii).




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            354
Harta 119. Spațiul public (suprafețe verzi) în Polul de Creștere Ploiești




                                                                            355
                                                                                                                                                                        Locuire
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Dinamica fondului locativ în perioada 2007-2013 reflectă un fenomen de suburbanizare, cu extinderi între 10,4% și
                                                                                                                 31,9% în comunele Blejoi, Târgșoru Vechi, Păulești, Bucov și Ariceștii Rahtivani.
                                                                                                                 2. La nivelul municipiului Ploiești, circa 10,1% dintre locuințe sunt secundare, mai ales cele situate în blocuri de
                                                                                                                 apartamente, multe persoane locuind efectiv în localitățile rurale din jur.
                                                                                                                 3. 96,7% dintre locuințele din Polul de Creștere Ploiești dispun de alimentare cu apă potabilă, dintre care 92,9% din
                                                                                                                 rețeaua publică și 3,8% din sisteme proprii. Dintre acestea, 6,6% nu dispuneau de instalație de alimentare cu apă în
                                                                                                                 locuință, ci doar în clădire sau în exteriorul acesteia (RGPL 2011).

                                                                                                                                               1. Număr relativ important de locuințe fără alimentare cu apă și fără canalizare, în special
                                                                                                                                               în comunele Berceni, Dumbrăvești și Valea Călugărească
                                                                                                                                               2. 836 de locuințe neconectate la rețeaua de energie electrică (0,6% din fondul locativ
                                                                                                                                               total)
                                                                                                                         Probleme cheie        3. Vechimea medie a clădirilor de locuit depășește 50 de ani, 65,5% dintre aceste clădiri
                                                                                                                                               fiind construite înainte de cutremurul din 1977 și prezentând un risc seismic ridicat
                                                                                                                                               4. Număr limitat de blocuri de locuințe reabilitate termic, sau consolidate seismic
                                                                                                                                               5. Lipsa de atractivitate a spațiului public dintre blocuri
                                                                                                                                               6. Lipsa unui fond de locuințe sociale
                                                                                                                                               1. Construcția de locuințe noi - un total de 4.144 de locuințe finalizate la nivelul Polului
                                                                                                                                               de Creștere Ploiești, dintre care 1.270 (30,6% din total) în municipiul Ploiești, iar aproape
                                                                                                                                               3.000 în localitățile învecinate (dintre acestea, doar 228 construite din fonduri publice,
                                                                                                                                               de tip ANL)
                                                                                                                       Proiecte relevante în
                                                                                                                                               2. Proiecte de reabilitare termică pentru 54.021 locuințe (municipiul Ploiești, orașul Plopeni
                                                                                                                       perioada 2007-2014
                                                                                                                                               și comunele Blejoi, Păulești și Brazi având peste 40% din locuințe reabilitate termic)
                                                                                                                                               3. Amenajare de locuri de joacă în municipiul Ploieşti (Str. Cameliei, Mărășești, Sala
                                                                                                                                               Sporturilor, Bd. București, Parcul Dendrologic, Str. Cibinului, Str. Mihai Bravu, zona Malu
                                                                                                                                               Roșu, Parc Modern, Bd. Republicii etc.)

                                                                                                                                               1. Extinderea rețelelor edilitare prin implementarea master planului județean privind
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare      apăa și canalizarea
                                                                                                                                               2. Creșterea cererii de locuințe sociale.

                                                                                                                                               1. Modernizarea și extinderea rețelelor de alimentare cu apă și canalizare în toate
                                                                                                                                               localitățile Polului de Creștere
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                               2. Expertizarea seismică a clădirilor construite înainte de cutremurul din 1977
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                               3. Reabilitarea termică a blocurilor de pe arterele majore de circulație
                                                                                                                                               4. Amenajarea spațiilor publice dintre blocuri




2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            356
Harta 120. Dinamica fondului de locuințe




                                           357
                                                                                                                                                                         Educație
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare




                                                                                                                 1. Infrastructura educațională de la nivel local s-a îmbunătățit continuu în ultimii ani pe fondul investițiilor din diverse
                                                                                                                 surse de finanțare, inclusiv din fonduri europene.
                                                                                                                 2. Rata abandonului școlar se menține sub media de la nivel regional și național, dar înregistrează încă valori ridicate în
                                                                                                                 cazul învățământului profesional și al elevilor proveniți din mediul rural și din familiile de romi.
                                                                                                                 3. Navetismul elevilor este ridicat – 6.700 de elevi din întreg județul Prahova, dar mai ales de pe o rază de maxim 30
                                                                                                                 km, studiază în municipiul Ploiești.
                                                                                                                 4. Singura instituție de învățământ superior este Universitatea de Petrol-Gaze (cu un număr de 8.000 de studenți în
                                                                                                                 2013-2014).
                                                                                                                 5. Oferta de cursuri de formare profesională continuă de la nivel local este diversificată și acoperă un număr mare de
                                                                                                                 ocupații pentru persoane cu studii medii și superioare, furnizorii fiind instituții publice, ONG-uri și firme private.

                                                                                                                                                 1. Deficiențe ale infrastructurii educaționale legate de starea și eficiența energetică a
                                                                                                                       Probleme principale       clădirilor, dotarea cu mobilier, echipamente, infrastructură sportivă
                                                                                                                                                 2. Număr scăzut de studenți pe fondul migrației acestora către alte centre universitare.

                                                                                                                                                 1. Proiecte de reabilitare a infrastructurii educaționale, finanțate din bugetul local:
                                                                                                                                                    • Instalații interioare de încălzire și montare de centrale termice la: Școala Gimnazială
                                                                                                                                                    Radu Stanian, Grădinița nr. 7, Școala Gimnazială Ienăchiță Văcărescu, Școala
                                                                                                                                                    Gimnazială Florin Comișel, Grădinița nr. 38, Școala nr. 13, Școala nr. 19, Grădinița nr.
                                                                                                                                                    4, Școala Gimnazială Ion Creangă, Liceul Jean Monnet;
                                                                                                                                                    • Refacere acoperiș la Colegiul Național Mihai Viteazul;
                                                                                                                                                    • Refacere împrejmuire la Școala Gimnazială Grigore Moisil;
                                                                                                                                                    • Montarea de echipamente de supraveghere video la 41 de unități de învățământ;
                                                                                                                                                    • Înlocuire tâmplărie la Colegiul Național I.L. Caragiale;
                                                                                                                       Proiecte relevante în        • Modernizarea a 12 terenuri de sport aferente unităților de învățâmânt;
                                                                                                                       perioada 2007-2015           • Lucrări de reparații curente la peste 70 de unități de învățământ;
                                                                                                                                                    • Consolidare Grup Școlar Petrol Teleajen, la Colegiul Național Nichita Stănescu, Școala
                                                                                                                                                    Gimnazială Andrei Mureșanu și Școala Gimnazială Rareș Vodă;
                                                                                                                                                    • Construire sală de sport la Școala Gimnazială Nicolae Bălcescu;
                                                                                                                                                    • Dotarea cu paturi a grădinițelor cu program prelungit;
                                                                                                                                                    • Construcția a două grădinițe noi, pe Str. Bobâlna și Mărășești;
                                                                                                                                                    • Executare rețele tehnico-edilitare la Sala de Sport a Școlii Gimnaziale Grigore Moisil,
                                                                                                                                                    la Școala Gimnazială Sf. Vineri;
                                                                                                                                                 2. Proiecte de dezvoltare a resurselor umane (formare profesională) co-finanțate prin
                                                                                                                                                 POS DRU (secțiunea 2.5.)

                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare        1. Scăderea numărului de elevi pe fondul perspectivei demografice pesimiste.

                                                                                                                                                 1. Dezvoltarea și modernizarea infrastructurii educaționale la nivelul dotării și
                                                                                                                       Recomandări pentru        echipamentelor
                                                                                                                           strategie             2. Dezvoltarea transportului public pentru elevii navetiști

2                                                                                                                                                3. Dezvoltarea sistemului de educație post-liceală / vocațională.
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            358
Harta 121. Educație




                      359
                                                                                                                                                             Sănătate și servicii sociale
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare



                                                                                                                 1. Rețeaua de unități medicale publice este complexă, cuprinzând spitale cu specialități unice în context județean, ce
                                                                                                                 deservesc peste 700.000 de locuitori.
                                                                                                                 2. Numărul de internări în spitalele de la nivel local a scăzut cu circa 20% față de anul 2007, pe fondul reorientării
                                                                                                                 pacienților către serviciile de tip ambulatoriu, dar și prin restructurarea rețelei sanitare publice.
                                                                                                                 3. în municipiul Ploiești, numărul de beneficiari de prestații sociale reprezintă circa 7% din populație, cuprinzând persoane
                                                                                                                 care beneficiază de indemnizații pentru handicap grav, asistenți personali ai persoanelor cu handicap grav, locuințe care
                                                                                                                 beneficiază de ajutoare municipale pentru încăzlire, persoane care beneficiază de ajutoare alimentare prin Programul
                                                                                                                 PEAD, pensionari cu venituri mai mici de 400 RON/lună, șomeri și beneficiari de venit minim garantat.

                                                                                                                                                 1. Infrastructură sanitară deficitară (cuprinzând clădiri improprii pentru furnizarea unor
                                                                                                                                                 servicii medicale de calitate)
                                                                                                                                                 2. Capacitate insuficientă și dotare inadecvată cu aparatură medicală a ambulatoriilor
                                                                                                                                                 integrate în spitale
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                 3. Lipsa unităților medicale de categoria I sau a II-a, cu o gamă diversificată de servicii
                                                                                                                                                 medicale de calitate
                                                                                                                                                 4. Deficit cronic de personal medical, pe fondul migrației externe și interne a cadrelor
                                                                                                                                                 specializate.

                                                                                                                                                 2. în domeniul infrastructurii medicale:
                                                                                                                                                    • Investiții în reabilitarea spațiilor și dotarea cu aparatură medicală modernă în cele
                                                                                                                                                    3 spitale administrate de Consiliul Județean Prahova (Spitalul Județean de Urgență
                                                                                                                                                    Ploiești, Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești și Spitalul de Pediatrie Ploiești)
                                                                                                                                                    • Investiții de reabilitare a infrastructurii medicale la Secția de Oncologie a Spitalului
                                                                                                                                                    Municipal și la Spitalul de Boli Infecțioase
                                                                                                                                                    • Construcția Centrului de Sanătate Mintală pentru Copii din municipiul Ploiești
                                                                                                                                                    • Proiect de co-generare - Utilizarea energiei solare în vederea producerii apei calde la
                                                                                                                                                    unități sanitare de interes județean, aflate în domeniul public al județului Prahova,
                                                                                                                                                    (Spitalului Județean de Urgență Ploiești)
                                                                                                                                                    • Creșterea eficienței serviciilor medicale ale Spitalului Obstetrică-Ginecologie prin
                                                                                                                                                    implementare de soluții e-sănătate
                                                                                                                       Proiecte relevante în        • Dezvoltarea sistemului informatic medical prin servicii de e-sănătate în beneficiul
                                                                                                                       perioada 2007-2015           locuitorilor județului Prahova
                                                                                                                                                 2. Proiecte privind infrastructura de servicii sociale, co-finanțate prin POR:
                                                                                                                                                    • Reabilitarea / modernizarea / extindere şi echiparea specifică a Centrului de îngrijire
                                                                                                                                                    şi asistenţă pentru persoane adulte cu handicap, Băicoi
                                                                                                                                                    • O şansă pentru o nouă rază de soare - reabilitarea / modernizarea / extindere şi
                                                                                                                                                    echiparea specifică a Complexului de servicii comunitare Rază de Soare
                                                                                                                                                    • Reabilitarea / modernizarea / extindere şi echiparea specifică a Centrului de
                                                                                                                                                    recuperare şi reabilitare neuropsihică pentru persoane adulte cu handicap, comuna
                                                                                                                                                    Ariceştii Rahtivani
                                                                                                                                                    • Reabilitarea / modernizarea / extindere şi echiparea specifică a Centrului de primire
2                                                                                                                                                   în regim de urgenţă Cireşarii din Ploieşti
                                                                                                                                                    • Realizarea unui cămin de bătrâni prin schimbarea destinaţiei cazărmii din strada
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                                    Cosminelor nr. 11 A, Ploieşti

                                                                                                                                                 1. Presiune pe rețeaua de unități medicale de la nivel local, ca urmare a îmbătrânirii
                                                                                                                                                 populației și a măsurilor reduse de prevenție
                                                                                                                                                 2. Dezvoltarea sectorului privat cu o ofertă de servicii medicale de calitate
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare
                                                                                                                                                 3. Creșterea numărului de persoane expuse riscului de excluziune socială (persoane
                                                                                                                                                 vârstnice dependente, persoane fără locuință, copii ai căror părinți lucrează în străinătate,
                                                                                                                                                 persoane cu handicap etc.).

                                                                                                                                                 1. Modernizarea și extinderea infrastructurii medicale
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                                 2. Facilitarea accesului populației din comune la servicii medicale

                    I
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                                 3. Implicarea mediului ONG în furnizarea de servicii sociale.

                                                                                                                 360
Harta 122. Sănătate și servicii sociale




                                          361
                                                                                                                                                                   Cultură și recreere
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.1. Concluzii asupra nevoilor de dezvoltare



                                                                                                                 1. Polul de Creștere Ploiești-Prahova dispune de un patrimoniu cultural bogat – 193 monumente istorice (LMI 2010),
                                                                                                                 dintre care 63 de interes național.
                                                                                                                 2. Patrimoniul cultural mobil cuprinde aproape 1.000 de bunuri cu valoare istorică, arheologică, istorico-documentară,
                                                                                                                 artistică, etnografică, științifică și tehnică și este concentrat în muzeele din zonă, precum și în Biblioteca Județeană
                                                                                                                 Nicolae Iorga.
                                                                                                                 3. Patrimoniul natural este reprezentat de o serie de suprafețe cu statut de arii protejate stabilit prin PUG-ul comunelor
                                                                                                                 şi de Pădurea Plopeni (arie protejată de interes comunitar – SCI, cu o suprafață de 91 ha).
                                                                                                                 4. Infrastructura sportivă locală s-a diversificat și modernizat în ultimii ani prin investiții publice și private, cluburile
                                                                                                                 sportive din municipiu înregistrând performanțe deosebite.

                                                                                                                                                 1. Starea avansată de degradare a unor monumente istorice supuse unor agresiuni
                                                                                                                                                 continue
                                                                                                                                                 2. Infrastructura culturală deficitară din orașele mici și din localitățile rurale învecinate,
                                                                                                                       Probleme principale
                                                                                                                                                 evenimente de profil fiind organizate sporadic
                                                                                                                                                 3. Facilități sportive uzate fizic și moral, care împiedică dezvoltarea sportului de
                                                                                                                                                 performanță (de ex. bazine moderne de antrenamente pentru înot)

                                                                                                                                                 1. Proiecte privind patrimoniul cultural – istoric și activități de recreere:
                                                                                                                                                    • Restaurarea şi consolidarea Muzeului Ceasului Nicolae Simache, Ploieşti
                                                                                                                                                    • Punerea în valoare a obiectivelor de patrimoniu existente pe traseul itinerant Drumul
                                                                                                                                                    Fructelor
                                                                                                                                                    • Incursiune în istorie pe Drumul Vinului din județul Prahova (Comuna Valea
                                                                                                                                                    Călugărească)
                                                                                                                       Proiecte relevante în        • Drumul sării - metamorfoză geologică în istorie (comuna Dumbrăvești)
                                                                                                                       perioada 2007-2015           • Restaurare și punere în valoare a ansamblului monahal al Mânăstirii Turnu (comuna
                                                                                                                                                    Târgșoru Vechi)
                                                                                                                                                    • Reabilitare, modernizare, dotare a aşezământului cultural Casa de cultură (Plopeni)
                                                                                                                                                    • Modernizarea/ extinderea funcțională a Hipodromului din Ploieşti
                                                                                                                                                 2. Proiect privind protecția patrimoniului natural:
                                                                                                                                                    • Situl Natura 2000 Pădurea Plopeni: Plan de management, căi de acţiune şi
                                                                                                                                                    conştientizare

                                                                                                                                                 1. Continuarea manifestării presiunilor asupra patrimoniului natural și construit –
                                                                                                                   Tendințe de dezvoltare        localizarea activităților economice, extinderea intravilanelor localităților, a infrastructurii
                                                                                                                                                 de transport, etc.

                                                                                                                                                 1. Restaurarea, consolidarea și protecția patrimoniului construit (urban și rural)
                                                                                                                                                 2. Protecția patrimoniului natural
                                                                                                                       Recomandări pentru
                                                                                                                                                 3. Promovarea patrimoniului și a evenimentelor culturale pentru atragerea de vizitatori
                                                                                                                           strategie
                                                                                                                                                 4. Dezvoltarea infrastructurii culturale în comune
                                                                                                                                                 5. Dezvoltarea infrastructurii sportive (bazin de înot)


2
  Profilul Polului de Creștere




                    I                                                                                            362
Harta 123. Cultură și recreere




                                 363
            Partea I: Profilul Polului de Creștere


                               2
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei




               Capitolul 2.2.
                 Analiza SWOT




                                                              365
                                                                                                2.2. Analiza SWOT
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei Capitolul 2.2. Analiza SWOT




                                                                                                         Puncte tari                                                           Justificare
                                                                                                                                      Polul de Creștere este amplasat la doar la 60 km de municipiul București, capitala României
                                                                                                                                      și una dintre cele mai mari metropole din sud-estul Europei, cu o piață de aproape 3 mil. de
                                                                                                                                     consumatori, principalul centru administrativ, economic, universitar, cultural, medical și nod de
                                                                                                  Poziția geografică favorabilă                                             transport din țară.
                                                                                                      atragerii de investiții        Polul de Creștere Ploiești este parte integrantă a unui sistem urban cu o populație de peste 4
                                                                                                                                     milioane de locuitori și care generează circa 50% din veniturile firmelor din România împreună
                                                                                                                                       cu municipiile București și Târgoviște și face parte din Axa de dezvoltare Brașov-Ploiești-
                                                                                                                                         București-Giurgiu, cel mai important coridor de transport și de dezvoltare al României.

                                                                                                                                       Dintre toți polii de creștere din România, municipiul Ploiești are cea mai mare capacitate de
                                                                                                                                      atragere a forței de muncă și a populației din zona înconjurătoare (215 navetiști, respectiv de
                                                                                                                                                            97 de persoane sosite cu domiciliul la 1.000 de locuitori).
                                                                                                                                       Polul de Creștere Ploiești concentrează 44% din populația județului Prahova și peste 70% din
                                                                                                 Rolul polarizator în județ și în    cifra de afaceri totală, generată la nível județean. În plus, unitățile de învățământ din municipiu
                                                                                                             regiune                 atrag aproape 7.000 de elevi și studenți din celelalte localități prahovene, iar unitățile medicale
                                                                                                                                        de la nivelul acesteia dispun de specializări unice în context județean. De asemenea, la nível
                                                                                                                                         local, există o serie de instituții cu rol de deservire regională (Universitatea de Petrol-Gaze,
                                                                                                                                             Direcția Regională de Poștă, Direcția Regională Generală a Finanțelor Publice etc.).

                                                                                                                                      Dezvoltarea economică a municipiului este strâns legată de avansul industriei de extracție și
                                                                                                                                     de procesare a hidrocarburilor, în anul 1857 aici fiind înființată prima instalație de rafinare din
                                                                                                                                     lume. La nível local au fost construite 4 rafinării, cu o capacitate de procesare de peste 10 mil.
                                                                                                                                                       tone/an, dintre care doar trei mai sunt funcționale în prezent.
                                                                                                                                          În prezent, circa 6.000 de persoane mai lucrează direct în activitățile de exploatare și
                                                                                                 Tradiția în sectorul extractiv și    prelucrare a hidrocarburilor, ceea ce reprezintă mai puțin de 5% din populația ocupată totală,
                                                                                                             energetic               Luând împreună toate serviciile și activitățile conexe din sectorul petrolier, numărul salariaților
                                                                                                                                         direct sau indirect dependenși de acesta ajunge la circa 20% din forța de muncă locală.
                                                                                                                                       Termocentrala pe bază de gaze naturale de la Brazi, inaugurată în 2011, este una dintre cele
                                                                                                                                      mai moderne din Europa și poate genera până la 10% din necesarul de energie al României. De
                                                                                                                                            asemenea, zona dispune de cele mai importante capacități de cogenerare din țară.

                                                                                                                                        La nivelul Polului de Creștere Ploiești funcționează 8 parcuri industriale, dintre care 4 sunt
                                                                                                 Existența unei rețele solide de      publice și 4 private. Acestea ocupă locul I la nivel național din perspectiva suprafeței ocupate
                                                                                                       parcuri industriale           (circa 800 ha) și a numărului de locuri de muncă (peste 10.000). În plus, acestea au constituit
                                                                                                                                          principalul avantaj în atragerea de investiții străine directe, de circa 500 mil. de euro.

                                                                                                                                      Municipiul Ploiești are acces direct la două drumuri din rețeaua TEN-T rutieră centrală, DN 1/E
                                                                                                                                      60 (cu cel mai ridicat trafic din țară, cu o medie de peste 30.000 vehicule/zi) și DN 1B/E 577,
                                                                                                                                        care îi asigură accesibilitatea către cele mai importante zone din România: capitala și zona
                                                                                                                                      Munteniei, Moldova și Transilvania. Recent a fost inaugurat tronsonul de autostradă A3, care
                                                                                                                                                                         leagă Ploieștiul de București.
                                                                                                                                     În ceea ce privește rețeaua de cale ferată, aceasta este una densă, municipiul Ploiești fiind unul
                                                                                                  Accesibilitate / conectivitate     dintre cele mai importante noduri de cale ferată din România, aflat la întretăierea magistralelor
                                                                                                             ridicată                  300 (recent modernizată) și 500, care leagă Transilvania de Muntenia, București și Moldova.

2                                                                                                                                        Relațiile București-Ploiești-Brașov și București-Ploiești-Buzău sunt cele mai circulate din
                                                                                                                                                                  România, cu peste 8.000 de pasageri pe zi.
                                                                                                                                       Municipiul Ploiești se află la doar 45 km de Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni-
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                                                       București, cel mai important din România, cu un număr mediu anual de peste 7 milioane de
                                                                                                                                      pasageri și cu curse interne și internaționale către cele mai importante orașe din Europa și din
                                                                                                                                                                         Orientul Apropiat și Mijlociu.

                                                                                                                                        Suprafața administrativă totală a Polului de Creștere Ploiești este de 609 km2, dintre care
                                                                                                                                         70,4% este reprezentată de terenurile cu destinație agrícolă, cele mai multe amplasate în
                                                                                                                                     localitățile rurale învecinate municipiului. 73,5% dintre terenuri sunt, pe de altă parte, amplasate
                                                                                                   Disponibilitatea terenurilor                                                   în extravilan.
                                                                                                   pentru dezvoltare spațială           Zonele industriale, construite mai ales în perioada comunistă, ocupă 1.458 ha doar la nivelul
                                                                                                                                          municipiului Ploiești, acestea fiind în mare parte abandonate și având potențial de a fi
                                                                                                                                                 reconvertite pentru extinderea zonelor rezidențiale, comerciale, plantate etc.




                 I                                                                              366
         Puncte tari                                                            Justificare
                                       Serviciile de producere și distribuție a apei potabile și de canalizare, respectiv de producere și
                                      de distribuție a agentului termic în sistem centralizat, au fost concesionate, încă de la sfârșitul
                                        anilor ‘90, catre operatori privați, chiar dacă o parte din obligațiile de investiții în rețele au
                                                                 rămas în sarcina autorităților locale și județene.
                                       Apa Nova și Dalkia Thermo Prahova furnizează servicii de calitate, la prețuri mult mai reduse
Eficiența crescută a serviciilor de    decât în majoritatea localităților urbane din România (cu 45% în cazul apei potabile, respectiv
 utilități publice furnizate în PPP      cel mai scăzut preț de furnizare dintre toți polii de creștere, în cazul energiei termice). De
                                      asemenea, fondurile alocate de municipalitate pentru subvenționarea agentului termic furnizat
                                          populației sunt insignifiante în comparație cu alte orașe de talie similară din România.
                                       Operatorii privați au investit zeci de milioane de euro în rețele, echipamente și implementarea
                                       de servicii noi, inclusiv on-line, productivitatea muncii fiind dublă față de operatorii publici din
                                                                                 județ și din țară.

                                        Numărul de companii cu capital strain din județul Prahova a crescut cu 42,8%, iar capitalul
                                       subscris cu 165% în perioada 2007-2013. Peste 80% dintre aceste companii sunt amplasate la
   Volumul ridicat de investiții        nivelul Polului de Creștere Ploiești, unele fiind lideri de piață la nivel mondial sau european în
        străine directe                               domeniile în care activează (de ex. Coca Cola, Unilever, Lufkin etc.).
                                      Județul Prahova deține locul 11 la nivel național din perspectiva numărului de companii deschise
                                                         de investitori străini și locul 8 la valoarea capitalului subscris.

        Puncte slabe                                                            Justificare
                                         Drumurile naționale care asigură accesul în Polul de Creștere Ploiești înregistrează unele
                                      dintre cele mai ridicate valori medii ale traficului din România ((DN 1 – între 25.000 și 40.000
                                      vehicule/zi; DN 1B – 22.000; DN 1A – între 6.000 și 15.000; DN 72 – 12.000). Peste 38.000 de
  Mobilitate redusă mai ales la                  salariați și aproape 7.000 de copii și elevi fac zilnic naveta către municipiu.
nivelul arterelor de penetrație în       Cele mai mari fluxuri de trafic pătrund în municipiu prin penetrațiile nord-sud (Bulevardul
               oraș                   Republicii, Bulevardul Independenței, Bulevardul București), vest (Str. Ștrandului, Str. Gheorghe
                                        Doja) și est (Str. Gh. Gr. Cantacuzino). La nivelul acestora se înregistrează și cele mai multe
                                                               accidente rutiere, unele dintre acestea cu victime.

                                        La nivelul anului 2011, doar 40,8% dintre locuințele de la nivelul Polului de Creștere Ploiești au
                                      fost reabilitate termic, procent care urcă la 44,8% în cazul municipiului Ploiești. Pe de altă parte,
                                                         doar 59,1% dintre locuințe dispun de tâmplărie termoizolantă.
                                            Vechimea medie a fondului construit este de circa 50 de ani, iar peste 30% din totalul
                                        locuințelor au zidărie din prefabricate de beton, materiale ineficiente energetic. Acestea sunt
 Eficiență energetică redusă a            amplasate în cele aproape 3.000 de blocuri de locuințe ridicate în perioada comunistă. O
  clădirilor publice și de locuit      situație similară se înregistrează și în cazul clădirilor de interes public, chiar dacă unele dintre
                                           instituțiile de sănătate și de învățământ au beneficiat de lucrări de reabilitare termică.
                                        Analizele au indicat existența unor insule de căldură urbană la nivelul municipiului, localizate
                                       mai ales în zona centrală și în marile ansambluri de locuințe colective din partea de nord și de
                                                      vest a orașului, care concentrează clădirile cu transfer termic ridicat.

                                        Pădurile ocupă doar 9,1% din teritoriul administrativ al Polului de Creștere Ploiești, de trei ori
                                                                        mai puțin decât media națională.
                                        La nivelul municipiului Ploiești, zonele verzi și de agrement ocupă doar 2% din intravilan, fiind
                                         mult subreprezentate în raport cu zonele construite. Suprafața medie de spațiu verde per
      Spații verzi deficitare          locuitor este de circa 7 mp/locuitor, față de media de circa 20 mp a celorlalți poli de creștere
                                                     din România și de standardele internaționale de 25-30 mp/locuitor.
                                      Cu excepția Parcului Bucov și a Parcului Tineretului, celelalte spații plantate din municipiu sunt
                                                                         de mici dimensiuni și dispersate.

                                          Zonele critice sub aspectul deteriorării solurilor însumează la nivelul Polului de Creștere o
                                       suprafață de 132,13 ha, din care aproximativ 100 ha sunt situri contaminate de activități ale
                                      industriei extractive a petrolului și de depozitări de reziduuri petroliere. Acestea sunt amplasate
                                                 mai ales în localitățile Ploiești, Valea Călugărească, Boldești-Scăeni, Băicoi.
 Existența de situri brownfield,       Zonele industriale de la nivelul municipiului Ploiești, construite mai ales în perioada comunistă,
 = zone industriale dezafectate,       ocupă 1.458 ha doar la nivelul municipiului Ploiești, acestea fiind în mare parte abandonate și
      inclusiv contaminate             prezentând riscuri majore de mediu prin prisma profilului lor economic (industrie petrochimică,
                                       de construcții de mașini). Printre zonele cu potențial de reconversie vizate se numără rafinăria
                                         Astra Română (incintele nord și sud), platforma Upetrom 1 Mai (parțial), platforma Grivco,
                                                              platforma Teleajen (parțial), platforma Dorobanțul.




                                                                                                                                       367
                                                                                                        Puncte slabe                                                              Justificare
                                                                                                                                           Între 2002 și 2011, populația municipiului Ploiești a scăzut cu 9,7%, iar cea a Polului de
                                                                                                                                         Creștere, cu 7,5%, ca urmare a sporului natural negativ, a migrației interne și externe, care a
                                                                                                                                                              antrenat circa 10% din populația domiciliată în zonă.
                                                                                                 Declin demografic accentuat și          Fenomenul de îmbătrânire demografică de la nivelul Polului de Creștere este mai accentuat
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei Capitolul 2.2. Analiza SWOT




                                                                                                    îmbătrânirea populației              decât în alte orașe de talie similară din România, raportul dintre numărul de vârstnici și de
                                                                                                                                        tineri fiind de 156%. Față de recensământul anterior, cel din 2002, ponderea populației tinere
                                                                                                                                        a scăzut cu peste un punct procentual, iar cea a populației vârstnice a crescut cu 4,6 puncte,
                                                                                                                                                   tendință care va continua și pe viitor, pe fondul creșterii speranței de viață.
                                                                                                                                         Spațiile publice de la nivelul municipiului Ploiești sunt restrânse ca suprafață și discontinue,
                                                                                                                                         fiind amplasate în cea mai mare parte în zona centrală (esplanadale și zonele pietonale din
                                                                                                                                                        jurul Casei de Cultură a Sindicatelor și a Palatului Administrativ).
                                                                                                Lipsa de atractivitate a spațiilor      În pofida unor investiții publice finalizate (Sala Sporturilor, Stadionul Ilie Oană, Parcul Bucov,
                                                                                                     publice și de agrement             Parcul Tineretului etc.) sau în curs (Hipodromul) și a celor private, infrastructura de agrement
                                                                                                                                          de la nívelul Polului de Creștere se menține restrânsă și uzată fizic și moral (de ex. bazinul
                                                                                                                                         de înot Vega). De asemenea, resursele naturale din zonă sunt insuficient valorificate (de ex.
                                                                                                                                                                        resursele balneare din zona Băicoi).
                                                                                                                                       În anul 2011, la nivelul municipiului Ploiești au fost identificate 11.504 de persoane care locuiesc
                                                                                                                                         în zone dezavanatajate pe locuire, 6.907 de persoane care locuiesc în zone dezavantajate pe
                                                                                                                                        ocupare și 13.905 de persoane care locuiesc în zone dezavantajate pe capital uman. Pe de altă
                                                                                                 Existența unor zone / cartiere        parte, 5.130 de persoane trăiesc în zone urbane marginalizate, 23% dintre acestea fiind de etnie
                                                                                                         marginalizate                                                          romă, iar 30% copii.
                                                                                                                                       Zonele cele mai vulnerabile din punct de vedere social, identificate la nivelul municipiului Ploiești
                                                                                                                                        sunt cele care au poziție periferică și care sunt amplasate cu precădere în partea de sud și de
                                                                                                                                                         est a orașului: Mimiu, Râfov, Pictor Rosenthal, Moțoi, Bereasca.
                                                                                                                                        Din perspectiva vitalității culturale, în anul 2010, municipiul Ploiești se plasa pe locul 18 la nível
                                                                                                                                         național, după toate celelalte municipii poli de creștere, dar și urma altor municipii reședință
                                                                                                                                          de județ din regiunea Sud Muntenia, precum Târgoviște și Pitești. Cele mai mari deficiențe
                                                                                                                                           identificate la nivelul sectorului cultural local sunt legate de resursele umane deficitare și
                                                                                                   Vitalitate culturală redusă            de activitatea insuficientă a sectorului ONG din domeniu. Industriile creative și culturale au
                                                                                                                                                  pondere cu până la 50% mai redusă în comparație cu ceilalți poli de creștere.
                                                                                                                                       În ultimii 7 ani, cu excepția cinematografelor, consumul cultural a scăzut semnificativ (-29,1% în
                                                                                                                                        cazul instituțiilor de spectacol). De asemenea, numărul de evenimente culturale organizate este
                                                                                                                                                                redus în comparație cu alte orașe de talie similară.
                                                                                                                                        Gradul de modernizare a rețelei stradale de la nivelul localităților urbane din Polul de Creștere
                                                                                                                                        Ploiești era de 83,2%, cele mai multe străzi neasfaltate fiind regăsite în orașul Băicoi, orașele
                                                                                                                                       mici fiind cele mai dezavantajate din acest punct de vedere. La nivelul localităților rurale, peste
                                                                                                                                         50% dintre drumurile comunale sunt nemodernizate. În plus, chiar și unele străzi și trotuare
                                                                                                                                                            modernizate se află într-o stare avansată de degradare.
                                                                                                 Uzura infrastructurii tehnico-        La nivelul municipiului Ploiești există un număr de 65 de străzi care nu dispun sau dispun doar
                                                                                                 edilitare și a rețelei stradale și      parțial de rețea de alimentare cu apă, respectiv 218 necanalizate sau canalizate parțial. Cu
                                                                                                disparitățile între localitățile din     toate acestea, situația cea mai gravă se înregistrează la nivelul localităților rurale din Polul
                                                                                                                 PC                     de Creștere, trei dintre acestea (Berceni, Dumbrăvești, Târgșoru Vechi) nedispunând de rețea
                                                                                                                                                publică de canalizare, ci doar de soluții individuale, implementate de proprietari.
                                                                                                                                           Rețeaua de apă și de canalizare, inclusiv stația de epurare a apelor uzate din municipiul
                                                                                                                                       Ploiești, înregistrează o uzură avansată, ca urmare a vechimii și subdimensionării sale, aceasta
                                                                                                                                          nefăcând obiectul unor investiții realizate cu finanțări nerambursabile, precum este cazul
                                                                                                                                                                             orașelor Băicoi și Plopeni.
                                                                                                                                        Deși numărul de pasageri care au utilizat mijloacele de transport în comun a crescut cu 12,1%

2                                                                                                                                         în perioada 2007-2013, doar aproximativ 30% din deplasările zilnice ale ploieștenilor sunt
                                                                                                                                        făcute cu transportul public – una din cele mai scăzute ponderi dintre toți polii de creștere și
                                                                                                                                                                     dintre orașe similare din Europa de Est.
                                                                                                      Atractivitatea redusă a
                                                                                                                                            Parcul de vehicule al TCE este unul extrem de învechit (9-40 de ani), ceea ce generează
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                        transportului public
                                                                                                                                         costuri ridicate cu mentenanță, timpi lungi de așteptare în stații și pune în pericol siguranța
                                                                                                                                        pasagerilor. De asemenea, vehiculele nu dispun în general de instalații de climatizare și pentru
                                                                                                                                        persoane cu dizabilități, ceea ce afectează negativ confortul pasagerilor. O altă problemă este
                                                                                                                                                legată de lipsa unui sistem modern de e-ticketing și de informare a pasagerilor.
                                                                                                                                          Industria prelucrătoare continuă să rămână principalul angajator din Polul de Creștere, cu
                                                                                                                                          o pondere de 24% din populația ocupată totală, urmată de comerț (17%), agricultură (8%),
                                                                                                                                       construcții și transporturi (câte 7%), toate acestea fiind activități cu valoare adăugată redusă.
                                                                                                  Slaba dezvoltare a sectorului
                                                                                                                                             Activitățile cu valoare adăugată ridicată și cu un nivel mai ridicat de salarizare (TIC,
                                                                                                            terțiar
                                                                                                                                        intermedieri financiare, activități științifice, tehnice și profesionale) nu ocupă mai mult de 9%
                                                                                                                                        din populație, ceea ce explică și menținerea salariilor din zonă la un nivel inferior altor poli de
                                                                                                                                                       creștere din România, cu o structură economică mai avantajoasă.



                 I                                                                              368
                                    Circa 35.000 de persoane cu domiciliul în Polul de Creștere Ploiești (10% din populația totală)
                                    au migrat în ultimele două decenii către alte zone din România (cu precădere către Municipiul
                                     București) și către alte țări, cele mai multe dintre acestea fiind persoane calificate, cu studii
                                      medii și superioare (fenomen de “brain-drain). Prin urmare, rata șomajului a scăzut la circa
                                                                                     5-7%.
Deficit de forță de muncă înalt și
                                   Numărul de elevi din sistemul public de învățământ tehnic și profesional a scăzut cu 89,7% față
         mediu calificată
                                    de 2007, cei mai mulți absolvenți de gimnaziu reorientându-se către liceele tehnologice, unde
                                   rata de promovabilitate la bacalaureat nu depășește în general 40%. De asemenea, numărul de
                                   participanți la programe de formare profesională continuă se menține scăzut. În acest context,
                                   cele mai multe companii optează pentru calificarea la locul de muncă și recrutarea de personal
                                                                       din alte localități ale județului.
                                      Polul de Creștere Ploiești nu dispune de nicio unitate medicală de categoria I sau II, localizate
                                      în general în centrele universitare (București, Cluj-Napoca, Iași). Din această cauză, un număr
                                         însemnat de pacienți din zonă și care necesită consultații și intervenții mai complexe se
                                     îndreaptă către clinicile universitare din capitală. Infrastructura medicală de la nivel local este,
                                       în general, uzată fizic și moral, în pofida unor investiții realizate în ultimii ani, în condițiile în
                                    care Spitalul de Pediatrie sau Secția Buna Vestire a Spitalului Județean nu dispun de un spațiu
   Infrastructură de sănătate           adecvat. Toate unitățile spitalicești din zonă necesită noi dotări cu aparatură medicală de
  deficitară și lipsa cadrelor de                  calitate, situație similară și în cazul Ambulatoriilor integrate în spitale.
           specialitate                Față de anul 2007, numărul de paturi de spital din sistemul public a scăzut cu 9%, pe fondul
                                    procesului de restructurare, care a fost doar parțial compensat de dezvoltarea sectorului privat.
                                    Unitățile sanitare publice (de ex. UPU sau Serviciul de ambulanță) se confruntă cu o criză acută
                                        de medici și asistenți (de 30-70% din totalul posturilor normate), pe fondul migrației către
                                          unitățile private, dar și a migrației către alte centre medicale din țară sau străinătate.
                                    Speranța de viață a populației este de circa 75 de ani, cu 5 ani sub media UE -28 și sub nivelul
                                                                   înregistrat la nivelul altor poli de creștere.
                                      La stațiile manuale de măsurare din municipiul Ploiești s-au înregistrat în 2013 depășiri ale
                                       concentrațiilor maxime admise de pulberi totale în suspensie (PM 10), la dioxidul de sulf, la
                                                hidrogenul sulfurat, principala cauză identificată fiind traficul auto intens.
   Poluare fonică și a aerului
                                     Pe parcursul anului 2011, în 68.71% din numărul determinărilor pentru poluarea fonică, valorile
       generată de trafic
                                    înregistrate sunt mai mari decât limitele maxime admise. În municipiul Ploiești se înregistrează
                                       valori care depășesc 75 sau chiar 80 de decibeli, pe axa Nord-Sud, în apropierea gărilor, în
                                            zonele industriale și pe străzile circulate de tramvaie sau deschise traficului greu.
                                     Activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare (CDI) de la nivelul Polului de Creștere Ploiești este
                                     una slab dezvoltată în context național, aceasta fiind dominată de sectorul public. Domeniile
                                     de specializare ale unităților de CDI de la nivel local sunt strâns legate de profilul economic al
                                    zonei, activând în domeniul extracției și prelucrării petrolului, al utilajelor petroliere, respectiv al
                                     viticulturii. Institutele de cercetare și proiectare cu tradiție de la nivel local (IPCUP, ICERP, IC-
                                     DVV) semnificativ activitatea sau chiar au sistat-o în ultimii ani, pe fondul reducerii alocărilor
                                    de la bugetul de stat pentru activități de CDI, dar și a dezvoltării de structuri de profil în cadrul
Infrastructură deficitară de CDI
                                      companiilor private. Universitatea de Petrol-Gaze dispune de 13 centre de cercetare și de un
  și transfer tehnologic redus
                                     incubator tehnologic și de afaceri, dar activitatea acestora este încă puțin cunoscută pentru
                                                            mediul de afaceri și restrânsă în raport cu potențialul.
                                    Din perspectiva cheltuielilor cu activitatea de CDI, județul Prahova se situează mult sub media
                                       națională și regională, cu mai puțin de 0,2% din PIB, de peste 10 ori mai puțin decât ținta
                                     asumată de România prin Acordul de Parteneriat 2014-2020. Conform statisticilor Ad Astra,
                                     municipiul Ploiești ocupă ultimul loc între polii de creștere la output-ul științific, concretizat în
                                                                         articole științifice publicate.
                                     Municipiul Ploiești dispune de o singură pistă de biciclete corespunzător amenajată, în lungime
                                        de circa 3 km, pe axa nord-sud, adesea impracticabilă din cauza autoturismelor parcate
                                     neregulamentar, la care se adaugă unele facilități pentru role și biciclete în Parcul Tineretului.
Alternative reduse de transport      Zonele exclusiv pietonale sunt extrem de restrânse și concentrate în zona centrală (Esplanada
          nemotorizat                Centrului Civic, Str. Unirii, Str. Toma Caragiu, Str. Griviței etc.), nefiind integrate. Trotuarele de
                                    pe unele străzi sunt degradate și nu asigură deplasarea în siguranță a cetățenilor. În plus, unele
                                                  străzi nemodernizate din cartierele mărginașe nu dispun de trotuare.

                                      La nivelul Polului de Creștere nu a fost aprobată o strategie de dezvoltare teritorială zonală
  Lipsa unei planificări spațiale      metropolitană, în conformitate cu Legea nr. 350/2001, aceasta urmând să fie elaborată
      integrate la nivelul PC              concomitent cu reactualizarea Planului Urbanistic General al municipiului Ploiești.




                                                                                                                                        369
                                                                                                          Puncte slabe                                                          Justificare
                                                                                                                                     În perioada 2007-2013 numărul de firme active din Polul de Creștere Ploiești a scăzut cu 13,9%,
                                                                                                                                         peste media regională (-11,1%) și națională (-12,6%), pe fondul crizei economice. Numărul de
                                                                                                                                       firme nou-înființate a scăzut continuu după anul 2008, atingând nivelul minim al intervalului
                                                                                                       Slaba dezvoltare a             în anul 2014. În schimb, numărul de radieri și de suspendări a crescut dramatic în anii 2009 și
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei Capitolul 2.2. Analiza SWOT




                                                                                                     antreprenoriatului și a           2010. Din perspectiva dinamicii antreprenoriale, exprimată în număr de întreprinderi active la
                                                                                                structurilor asociative de afaceri   1.000 de locuitori (42,7), municipiul Ploiești înregistrează cele mai slabe performanțe dintre toți
                                                                                                             (cluster)               cei 8 poli de creștere din România, economia locală fiind dominată de companii mari, cu capital
                                                                                                                                       străin, în lipsa unei clase locale solide de întreprinzători. De asemenea, la nivel local nu există
                                                                                                                                       niciun cluster agricol, industrial sau de servicii funcțional, spre deosebire de toți ceilalți poli de
                                                                                                                                                       creștere, care dispun de până la 10 astfel de structuri asociative.

                                                                                                                                       În pofida faptului că atrage peste 45.000 de salariați și elevi navetiști zilnic și deși dispune
                                                                                                                                       de un sistem de transport public relativ extins (2 trasee de tramvai, 2 de troleibuze și 41 de
                                                                                                                                      autobuze), respectiv de 4 gări și 2 halte de cale ferată funcționale, acestea nu sunt integrate
                                                                                                Lipsa infrastructurii de transport            într-un sistem de transport coerent prin faciltăți intermodale corespunzătoare.
                                                                                                            intermodal                De asemenea, serviciile de transport inter-urban furnizate de diferiți operatori privați, în lipsa
                                                                                                                                      unui operator metropolitan, nu sunt integrate din perspectiva stațiilor, orarelor de trafic și a
                                                                                                                                                   prețurilor cu sistemul de transport în comun din interiorul municipiului.

                                                                                                                                        Numărul total al autovehiculelor înmatriculate în municipiul Ploiești este de circa 50.000,
                                                                                                                                       iar numărul total de locuri de parcare este de doar 25.000, dintre care doar 1.100 sunt cu
                                                                                                  Deficitul de spații de parcare         plată, majoritatea fiind amplasate în zona centrală. În aceste condiții, șoferii parchează
                                                                                                                                     neregulamentar pe carosabil, trotuare, spații verzi, ceea ce reduce mobilitatea și pune în pericol
                                                                                                                                                                    siguranța participanților la trafic.

                                                                                                                                     Din totalul liniilor de transport al energiei electrice, doar 16,6% sunt subterane (LES), restul fiind
                                                                                                                                        aeriene (LEA). La acestea se adaugă cablurile diferiților operatori de transport în comun, de
                                                                                                Lipsa unui sistem de canalizație     iluminat public, de telecomunicații etc. Lipsa unui sistem de canalizație subterană pentru liniile
                                                                                                subterană pentru cabluri aeriene        aeriene de toate tipurile este una dintre cele mai stringente probleme cu care se confruntă
                                                                                                                                        municipiul Ploiești, care afectează și fațadele blocurilor de locuințe și a unor clădiri cu certă
                                                                                                                                                          valoare arhitecturală, imprimând un aspect urban inestetic.

                                                                                                                                     La nivelul Polului de Creștere Ploiești există un număr de 193 de monumente istorice clasificate,
                                                                                                                                     dintre care 65 de interes național. Dacă clădirile de patrimoniu care găzduiesc instituții publice
                                                                                                   Existența unor obiective de       au o stare de conservare relativ bună (excepție făcănd Halele Centrale – unul dintre simbolurile
                                                                                                  patrimoniu construit în stare       orașului), cele private, cu destinație de locuit, se află de cele mai multe ori într-o stare precară.
                                                                                                     proastă de conservare           Acestea au nevoie atât de lucrări de consolidare a structurii de rezistență, cât și de igienizare și
                                                                                                                                                                            de reparare a fațadelor.

                                                                                                                                        În pofida existenței unor operatori de salubritate publici sau privați în toate localitățile
                                                                                                      Depozitare necontrolată a       componente ale Polului de Creștere, a sistării depozitării deșeurilor în gropile neconforme din
                                                                                                              deșeurilor             mediul urban și rural, există încă zone puternic afectate de fenomenul depozitării necontrolate,
                                                                                                                                                             precum centura de sud-est a municipiului Ploiești.

                                                                                                         Oportunități                                                           Justificare
                                                                                                                                      Polul de Creștere Ploiești se află la doar 60 km de municipiul București, arealele de influență
                                                                                                                                      ale celor două orașe fiind practic alipite. Aceasta reprezintă principala zonă de concentrare și
                                                                                                                                      dezvoltare economică a României, precum și principala piață de desfacere pentru produse și
                                                                                                Proximitatea față de București –                                servicii, cu cei circa 4 milioane consumatori.
                                                                                                relocarea de activități economice    În aceste condiții, circa 10% din forța de muncă din municipiul Ploiești practică naveta în zona
                                                                                                                                       București-Ilfov, iar multe companii care deservesc piața bucureșteană sau pe cea națională
2                                                                                                                                     au decis să se localizeze sau să se relocheze în Ploiești, care se profilează tot mai mult ca un
                                                                                                                                            centru logistic al capitalei (a se vedea cazul depozitelor marilor rețele comerciale).
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                  Disponibilitatea finanțărilor      POR 2014-2020 are un buget total estimat de 6,3 md. euro, dintre care circa 3 md. euro doar
                                                                                                   pentru dezvoltare urbană          pentru dezvoltare urbană, existând premisele ca polii de creștere desemnați în perioada 2007-
                                                                                                       integrată (POR)                     2013 să continue să beneficieze de alocări suplimentare pentru măsuri integrate.

                                                                                                                                        Master Planul General de Transport al României prevede pentru zona Ploiești, în perioada
                                                                                                                                         2014-2020, investiții masive în extinderea și modernizarea infrastructurii de transport,
                                                                                                   Dezvoltarea infrastructurii          precum: construcția autostrăzii Ploiești-Brașov, cu legături ulterioare către polii urbani din
                                                                                                     majore de transport               Transilvania și cu conectarea la rețeaua majoră de transport din Europa Centrală și de Vest,
                                                                                                                                     finalizarea modernizării coridorului pan-european IV de transport și extinderea și modernizarea
                                                                                                                                                        Aeroportului Internațional Henri Coandă București-Otopeni.




                 I                                                                              370
                                     În prezent, circa 70,4% din suprafața administrativă totală a Polului de Creștere este acoperită
                                       de terenuri agricole fertile. În plus, zona are un avantaj competitiv în domeniul viticulturii și
                                        pomiculturii, care se practică pe circa 4.000 ha. De asemenea, potențialul de producere a
Valorificarea resurselor naturale     energiei din resurse regenerabile este foarte ridicat: solar (peste 1.300 kWh/mp/an), eolian (4
existente în regiune (agricultură,              m/s), microhidroenergetic, de biomasă agricolă și lemnoasă, de biogaz etc.
   viticultură, energie, turism)       Municipiul Ploiești se află la jumătatea distanței dintre cei mai importanți doi poli turistici
                                       ai României – municipiul București și Valea Prahovei / Brașov, prin urmare are potențial de
                                         dezvoltare a turismului de tranzit, de afaceri și evenimente, cultural, oneologic, fiind deja
                                                          concepute mai multe trasee turistice la nivel județean.

        Amenințări                                                             Justificare
                                       La nivelul anului 2011, 65,5% dintre clădiri (printre care și peste 100 de blocuri) erau ridicate
                                     înainte de cutremurul din 1977, prin urmare nu au fost proiectate să reziste la seisme de mare
                                       magnitudine, mai ales în contextul în care municipiul Ploiești se află în zona cea mai expusă
                                      riscului seismic din România, alături de municipiile Buzău și Focșani (0,3 g pt. IMR = 100 ani).
      Risc seismic ridicat             Deși procedura de expertizare a clădirilor cu risc seismic a începtul acum 20 de ani, până în
                                       prezent, doar 49 de blocuri au trecut prin această procedură, 31 fiind încadrate în clasa I de
                                        risc, unele prezentând pericol public, iar 18 în clasele II-IV. Dintre acestea, doar unul a fost
                                                                   reabilitat printr-un program al MDRAP.

                                       Schimbările climatice reprezintă cea mai mare ameninţare asupra mediului înconjurător cu
                                      care se confruntă umanitatea. Ultimul deceniu a cuprins nouă din cei mai călduroși zece ani
      Schimbări climatice            din istoria înregistrată. La nivel local, aceste fenomene globale sunt agravate de existența unor
                                        insule de căldură urbane, accentuate de eficiența energetică redusă a clădirilor, de valorile
                                       foarte ridicate ale noxelor emise de autovehicule, de deficitul de spații verzi și plantate etc.

                                      Circa 20% din forța de muncă de la nivel local este angrenată direct sau indirect în livrarea de
                                        produse și servicii pentru industria petrolieră și energetică. În 2014, prețul petrolului a ajuns
                                       la cel mai scăzut nivel din ultimii aproape șase ani, iar prețul benzinei este și ea la un minim
Vulnerabilitatea economiei locale     nemaîntâlnit. În acest context, este de așteptat ca firmele din domeniu să reducă investițiile
    la șocuri externe (criză)                                                    pentru dezvoltare.
                                     Pe de altă parte, resursele de hidrocarburi ale României se vor epuiza în următorii 30-40 de ani,
                                     iar polul de activitate al componentei de extracție va migra către zona Mării Negre, unde există
                                                                     și facilități de prelucrare și transport.

                                        PIB per locuitor în prețuri curente la nivelul județului Prahova era, la nivelul anului 2011, de
                                      aproape 3 ori mai redus față de cel înregistrat în municipiul București. De asemenea, salariul
                                      mediu net era, la nivelul anului 2013, cu 33% mai redus, disparitățile de dezvoltare economică
   Proximitatea Bucureștiului                                           fiind în creștere de la an la an.
  – adâncirea disparităților de        În acest context, peste 5% din populația Polului de Creștere Ploiești a migrat către capitală
  dezvoltare față de București          doar în ultimele două decenii, fenomen care a antrenat mai ales populația tânără și înalt
                                        calificată și care, cel mai probabil, va continua și în orizontul anului 2020, cu externalități
                                                            negative asupra Ploieștiului și zonei sale de influență.




                                                                                                                                      371
            Partea I: Profilul Polului de Creștere


                               2
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei




               Capitolul 2.3.
       Concluzii privind diagnosticul
   integrat și domenii de intervenție




                                                              373
                                                                                                         2.3. Concluzii privind diagnosticul integrat și
Diagnostic teritorial și recomandări pentru formularea strategiei 2.3. Concluzii - diagnostic, domenii




                                                                                                         domenii de intervenție
                                                                                                         Sectoarele analizate în secțiunile anterioare au evidențiat o serie de probleme și tendințe cu impact asupra evoluției
                                                                                                         viitoare a Polului de Creștere. Raportate la piramidele nevoilor cetățenilor și sectorului privat, impactul proiectelor
                                                                                                         sectoriale este sintetizat în tabelele următoare.



                                                                                                         Tabel 35. Impactul proiectelor sectoriale asupra nevoilor cetățenilor

                                                                                                                            Econo-   Forță de   Calitate   Accesibilitate   Energie   Utili-    Spa-     Locuire   Edu-    Sănătate /   Cultură /
                                                                                                                            mie      muncă      mediu      / mobilitate     / IT      tăți      țiu                cație   asistență    recreere
                                                                                                                                                                                      publice   public

                                                                                                         Oportunități
                                                                                                         Locuințe /
                                                                                                         infrastructură
                                                                                                         Conectivitate
                                                                                                         Calitatea vieții


                                                                                                         Tabel 36. Impactul proiectelor sectoriale asupra nevoilor sectorului privat

                                                                                                                            Econo-   Forță de   Calitate   Accesibilitate   Energie   Utili-    Spa-     Locuire   Edu-    Sănătate /   Cultură /
                                                                                                                            mie      muncă      mediu      / mobilitate     / IT      tăți      țiu                cație   asistență    recreere
                                                                                                                                                                                      publice   public

                                                                                                         Forța de
                                                                                                         muncă
                                                                                                         Terenuri birouri
                                                                                                         Conectivitate
                                                                                                         Clustere


                                                                                                         De asemenea, măsurile întreprinse în perioada 2007-2014 vor avea un impact major atât asupra dezvoltării spațiale
                                                                                                         a teritoriului, cât și a dinamicii demografice, după cum vor juca un rol important în relația cu aspectele transversale –
                                                                                                         incluziunea socială și schimbările climatice.


                                                                                                         Tabel 37. Impactul proiectelor sectoriale asupra aspectelor transversale

                                                                                                                            Econo-   Forță de   Calitate   Accesibilitate   Energie   Utili-    Spa-     Locuire   Edu-    Sănătate /   Cultură/
                                                                                                                            mie      muncă      mediu      / mobilitate     / IT      tăți      țiu                cație   asistență    recreere
                                                                                                                                                                                      publice   public

                                                                                                         Dinamica

2                                                                                                        populației
                                                                                                         Dezv. spațială
                                                                                                         Conectivitate
  Profilul Polului de Creștere




                                                                                                         Clustere


                                                                                                         în același timp, integrarea aspectelor sectoriale (în tabelul următor) demonstrează influența pe care proiectele
                                                                                                         implementate într-unul dintre domenii o au asupra domeniilor colaterale și, de aici, posibilul efect multiplicator asupra
                                                                                                         dezvoltării Polului de Creștere.




                   I                                                                                     374
Tabel 38. Impactul proiectelor sectoriale asupra domeniilor sectoriale conexe

                   Econo-   Forță de   Calitate   Accesibilitate   Energie   Utili-    Spa-     Locuire   Edu-    Sănătate/   Cultură/
                   mie      muncă      mediu      / mobilitate     / IT      tăți      țiu                cație   asistență   recreere
                                                                             publice   public


 Economie                      ++           +          ++             ++        +                           +         +           +
 Forța de           ++                                 ++             ++                                   ++         +           +
 muncă
 Calitate mediu     +/-                                 +             ++       ++       ++        ++        +         +          ++
 Accessibilitate    ++         ++                                      +                                    +                     +
 Energie/IT          +          +                       +                      ++                 ++        +        ++           +
 Utilități                                                                                        ++        +        ++           +
 publice
 Spatiu                                     +           +              +                          ++                              +
 public
 Locuire                                   ++           +             ++       ++       ++
 Educatie            +         ++                      ++                       +                                                 +
 Sănătate/                                  +                                   +
 asistentă
 Cultură/                                   +           +                               ++                  +
 recreere

Coroborarea rezultatelor analizei relațiilor stabilite între domeniile sectoriale cu punctele tari și punctele slabe din
analiza SWOT conduce către o serie de concluzii și către identificarea unor zone de intervenție prioritare în abordarea
strategiei:
•   Aspectele transversale sunt identificate ca riscuri ale dezvoltării – atât schimbările climatice amenințate
de dezvoltarea unor activități economice productive, cât și incluziunea socială, prin lipsa de abordare a zonelor
marginalizate din municipiul Ploiești. Aceste aspecte vor trebui luate în considerare în identificarea și selectarea
proiectelor pentru perioada 2014-2020.
•  Planificarea spațială la nivelul Polului de Creștere și dinamica demografică sunt identificate ca puncte slabe.
Lipsește un plan de amenajare a teritoriului la nivel metropolitan și cu toate că există rezerve de terenuri, dezvoltarea
acestora trebuie realizată pe baza unor reglementări urbanistice specifice, care să protejeze resursele.
•  Proiectele realizate aproape în toate domeniile în perioada 2007-2014 au răspuns atât nevoii cetățenilor pentru
oportunități de locuri de muncă, cât și nevoii sectorului privat pentru forță de muncă calificată. Acestea au vizat
lucrări de infrastructură, de eficiență energetică și de co-generare, domenii care în sine au generat locuri de muncă și
au stimulat dezvoltarea sectorului economic.
•  Investițiile realizate în domeniul accesibilității și mobilității au avut impact pozitiv asupra dezvoltării economice/
localizării investițiilor și în special a investițiilor, în special a celor străine, și asupra migrației forței de muncă. Au avut
totodată influență asupra scăderii poluării din trafic în zona centrală a municipiului Ploiești, asupra migrației școlare
și asupra accesibilității zonelor marginalizate și a zonelor de recreere. în completarea acestor proiecte sunt necesare
măsuri de îmbunătățire a transportului public la nivelul Polului de Creștere.
• Tot la capitolul conectivității, proiectele din domeniul energiei și co-generării au efect multiplicator la nivel economic,
dar și la reabilitarea infrastructurii de educație, sanitare, sociale, cu impact pozitiv asupra schimbărilor climatice.
•  Investițiile din domeniul utilităților publice nu au reușit să acopere nevoile cetățenilor din toate UAT-urile
componente. Extinderile rețelelor de alimentare cu apă și canalizare sunt prioritare pentru Berceni, Dumbrăvești și
Valea Călugărească, dar și pentru alte localități unde necesarul nu este acoperit.
•  Proiectele desfășurate în special de UPG în domeniul dezvoltării resurselor umane (finanțări POS DRU) nu sunt
reflectate în dezvoltarea antreprenoriatului local în domeniul de excelență al industriei extractive și prelucrării
petrolului și nici în dezvoltarea sectorului CDI.
•  Investițiile în domeniul culturii și recreerii nu au reușit să pună în valoare patrimoniul natural și construit existent
și să genereze activități culturale și turistice conexe. Intervenții viitoare sunt necesare în acest domeniu, coroborate
cu acțiuni de depoluare a solurilor contaminate și cu o politică pentru spațiile verzi.



                                                                                                                                      375
      II
      Partea




376
 Strategia
integrată a
 Polului de
  Creștere
          377
Partea II: Strategia integrată a Polului de Creștere




                     3
       Viziune și obiective de
             dezvoltare




                                                  379
                                                                                                        3
                                                              Viziune și obiective de dezvoltare
                                            Conform PID 2007-2013, viziunea dezvoltării Polului de Creștere Ploiești-Prahova 2025 a luat în considerare rolul
                                            parteneriatului teritorial al Polului de Creştere în consolidarea unui avantaj comparativ, conferit de amplasarea între
                                            coridoarele pan-europene TEN-IV şi TEN-IX, dar şi în dezvoltarea de avantaje competitive prin creşterea factorilor de
                                            localizare pentru locuitori, mediul de afaceri şi mediul academic.

                                            Pentru perioada 2008-2025, viziunea formulată în 2009 a susținut orientarea comunităţii către o permanentă
                                            cunoaştere şi performanţă ca formă de adaptare la provocările competiţiei tehnologice. Pornind de la resursele naturale
                                            și de la tradiția economică a exploatării acestora, Polul de Creștere și-a propus consolidarea unei comunităţi a cărei
                                            cunoaștere acumulată până în prezent reprezintă energia necesară dezvoltării viitoare.

                                            Conținutul viziunii a schițat două direcții majore de intervenție: (a) una legată de redefinirea rolului corporatist al
                                            municipiului Ploiești la nivel regional și (b) una legată de dezvoltarea localităților învecinate, a căror echipare și evoluție
                                            ar trebui să conducă la creşterea calităţii acestora ca destinaţii de localizare pentru locuitori și pentru noi activități
                                            economice.
Viziune și obiective de dezvoltare




                                            În susținerea acestei viziuni, investițiile realizate în baza PID 2007-2013 au vizat în primul rând aspectele de
                                            accesibilitate și conectare a Polului de Creștere la rețeaua majoră de transport european, precum și aspecte de echipare
                                            a infrastructurii tehnico-edilitare, de educație și de sănătate, în perspectiva eliminării disparităților dintre municipiu și
                                            zona sa de influență. O serie de alte proiecte au contribuit indirect la aceste deziderate:

                                            •  Proiecte de susținere a infrastructurii de afaceri, pentru atragerea de investiții private și crearea de oportunități de
                                            locuri de muncă;

                                            • Proiecte de valorificare a resurselor de energie regenerabilă;
                                            • Proiecte de întărire a capacității resurselor umane în domenii de interes pentru piața de muncă.
                                            Pe lângă rezultatele investițiilor realizate în perioada 2007-2014, agenda publică pentru 2014-2020 aduce în plus elemente
                                            de coeziune socială și teritorială (prin inițiative de regenerare urbană a zonelor dezavantajate) și de competitivitate
                                            (prin îmbunătățirea calității vieții). Fără a fi modificat structural, conținutul viziunii pentru următoarea perioadă de
                                            programare trebuie să răspundă schimbărilor care au avut loc în dinamica economică și spațială a polului de creștere

3                                           și să continue direcția principală de dezvoltare, concentrându-se pe cooperarea teritorială a unităților administrativ-
                                            teritoriale componente în scopul mobilizării resurselor materiale și umane.

                                            În consecință, revizuirea conținutului viziunii va trebui să ia în considerare următoarele direcții pe care Polul de Creștere
Strategia integrată a polului de creștere




                                            le poate urma simultan:
                                            • Un pol de concentrare economică dominat de activități productive nepoluante și de co-generare energetică;
                                            • Un partener de afaceri competitiv pentru investitori;
                                            • Un loc de viață atractiv și confortabil pentru toți cetățenii din toate localitățile componente;
                                            • O comunitate bazată pe cunoaștere, în care forța umană și cunoștințele acesteia reprezintă energia motrice a Polului
                                            de Creștere.

                                            Infrastructura urbană şi a cunoaşterii, îmbunătățită prin proiectele implementate în perioada 2007-2014, asigură
                                            pentru 2025 fundamentul creşterii unei economii locale / metropolitane solide, cu locuri de muncă generatoare de
                                            valoare adăugată. Funcţionalitatea unei economii mature, atractive şi competitive va susţine construcţia durabilă a unui
                                            teritoriu, dar şi a coeziunii sociale a cetăţenilor din Polul de Creştere Ploieşti-Prahova.




II                                          380
                                         Viziunea de dezvoltare:

Polul de Creștere Ploieşti-Prahova – o comunitate
bazată pe cunoaștere, deschisă parteneriatelor
în domenii complexe de valorificare durabilă a
resurselor și de creștere a calității vieții pentru
toți locuitorii săi.
Deși acceptată la scară metropolitană, vizunea de dezvoltare generează în continuare domenii prioritare și
responsabilități diferențiate pentru municipiul Ploiești și pentru orașele și comunele învecinate:
(a) Municipiul Ploiești va trebui să-și consolideze rolul său polarizator în regiune, dar să își fructifice avantajele
competitive câștigate în perioada 2007-2014, să evolueze către domenii generatoare de plus-valoare – regenerare
urbană, dezvoltarea infrastructurii culturale, de recreere etc.
(b) Localitățile învecinate vor acționa pentru finalizarea lucrărilor de infrastructură tehnico-edilitară și de transport
public, continuând procesul de îmbunătățire a factorilor de localizare în vederea combaterii scăderii demografice și în
vederea atragerii de noi rezidenți.

Din punctul de vedere al creșterii coeziunii teritoriale și al utilizării eficiente a resurselor naturale și de teren, dezvoltarea
economică și socială va trebui coordonată între partenerii din Polul de Creștere, în scopul luării unor decizii comune
privind selecția, localizarea și implementarea proiectelor de dezvoltare în perioada 2014-2020, decizii care să conducă
la potențarea eforturilor și la efecte maxime de multiplicare.     Obiective strategice

În PID 2007-2013 au fost formulate 3 obiective strategice, susținute fiecare de o serie de obiective sectoriale,
astfel:


Obiectiv strategic A: Susţinerea dezvoltării economice durabile integrate prin energii şi tehnologii noi la nivelul
Polului de Creştere Ploieşti.

• Obiectiv sectorial A1: Sprijinirea investiţiilor în tehnologii nepoluante, în industria prelucrătoare de vârf, în soluţii
tehnologice de eficienţă energetică şi energii alternative şi a infrastructurii adiacente;

• Obiectiv sectorial A2: Implicarea activă a sectorului de cercetare-dezvoltare în realizarea de noi produse şi tehnologii;
• Obiectiv sectorial A3: Sprijinirea dezvoltării activităţilor economice în arealul Polului de Creştere.
Obiectiv strategic B: Dezvoltarea teritorială durabilă prin îmbunătăţirea infrastructurii urbane şi a relaţiilor
funcţionale dintre zonele urban–rural şi economic-industrial în cadrul Polului de Creştere Ploieşti-Prahova.

• Obiectiv sectorial B1: Conectarea cu reţeaua de drumuri europene şi dezvoltarea unei infrastructuri moderne de
acces la zonele economice, parcuri / platforme industriale şi alte zone funcţionale, precum şi dezvoltarea transportului
urban eficient şi nepoluant în zona Polului de Creştere;

• Obiectiv sectorial B2: Protecţia mediului şi sănătăţii populaţiei prin furnizarea unor servicii publice de calitate;
• Obiectiv sectorial B3: Valorificarea patrimoniului natural şi tradiţional, cultural şi istoric; amenajarea zonelor
turistice şi de agrement; sprijinirea acţiunilor de protecţie a mediului şi de dezvoltare a spaţiilor verzi.


Obiectiv strategic C:             Dezvoltarea capitalului uman prin asigurarea accesului egal al tuturor cetăţenilor din
Polul de Creştere

•  Obiectiv sectorial C1: Creşterea calităţii infrastructurii sociale prin investiţii în favoarea grupurilor dezavantajate
şi susţinerea reintegrării acestora în societate;

•   Obiectiv sectorial C2: Dezvoltarea resurselor umane prin creşterea calităţii infrastructurii educaţionale şi de
                                                                                                                              381
                                            formare profesională;

                                            • Obiectiv sectorial C3: Dezvoltarea infrastructurii de sănătate prin asigurarea unui act medical profesionist într-un
                                            spaţiu modern şi echipat;

                                            •Obiectiv sectorial C4: Creşterea capacităţii operaţionale a administraţiei prin managementul cunoaşterii şi folosirea
                                            tehnologiilor inovative.

                                            Rezultatele analizei-diagnostic, coroborate cu analiza SWOT și cu prioritățile de dezvoltare ale Regiunii Sud Muntenia1
                                            conduc la formularea unui scenariu de dezvoltare activ, bazat pe relația Puncte tari – Oportunități, urmărindu-se
                                            valorificarea rezultatelor obținute în perioada 2007-2014 în domeniul accesibilității și infrastructurii tehnico-edilitare, de
                                            educație și de sănătate. Trecerea la o nouă etapă de dezvoltare prin consolidarea punctelor tari și dezvoltarea domeniilor
                                            cu valoare adăugată trebuie reflectată în formularea obiectivelor strategice și sectoriale după cum urmează:

                                            Obiectiv strategic A: Susţinerea dezvoltării economice durabile integrate prin energii şi tehnologii noi.

                                            • Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile;
                                            • Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri.
                                            Obiectiv strategic B: Dezvoltarea teritorială durabilă prin îmbunătăţirea infrastructurii urbane şi a relaţiilor dintre
                                            zonele funcționale.

                                            • Obiectiv sectorial B1: Imbunătăţirea conectivității teritoriale;
                                            • Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit.
Viziune și obiective de dezvoltare




                                            Obiectiv strategic C: Dezvoltarea capitalului uman prin asigurarea accesului egal al tuturor cetăţenilor la servicii publice
                                            de calitate.

                                            • Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice;
                                            • Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL.
                                            Corelarea obiectivelor sectoriale cu obiectivele Strategiei Europa 2020, cu prioritățile Agendei Teritoriale a Uniunii
                                            Europene 2020 și cu documentele naționale se realizează în matricea din tabelele următoare.




3
Strategia integrată a polului de creștere




                                            1
                                              (1) Dezvoltarea durabilă a infrastructurii locale și regionale; (2) Dezvoltare urbană durabilă; (3) Creșterea competitivității economiei regionale pe


II
                                            termen lung; (4) Protecția mediului și creșterea eficienței energetice; (5) Susținerea educației și ocupării forței de muncă; (6) Susținerea sănătății
                                            și asistenței sociale; (7) Dezvoltarea rurală și agricultura.

                                            382
                                                                                                                                            Strategia Europa 2020
                                                                          OT1              OT2                 OT3              OT4            OT5            OT6              OT7              OT8            OT9           OT10             OT11

                                                                                                                                            Promovarea                      Promovarea       Promovarea
                                                                                       Îmbunătățirea       Îmbunătățirea      Sprijinirea                                                                                  Investiții în   Consolidarea
                   Documente UE și                                                                                                          adaptării la     Protecția      unor sisteme       ocupării
                                                                      Consolidarea        accesului,       competitivității   tranziției                                                                    Promovarea       educație,       capacității
                                                                                                                                             schimbări      mediului și      durabile și      forței de
                      priorități                                        cercetării,        utilizării     IMM, a sectorului    către o                                                                       incluziunii   competențe      instituționale
                                                                                                                                             climatice,    promovarea        eliminarea       muncă și
                                                                        dezvoltării       și calității       agricol și a     economie                                                                        sociale și    și învățare          și o
                                                                                                                                             prevenirea       utilizării      blocajelor      sprijinirea
                                                                      tehnologice și     tehnologiilor        sectorului      cu emisii                                                                     combaterea         pe tot      administrație
                                                                                                                                                  și        eficiente a      din cadrul       mobilității
                                                                         inovării       informației și      de pescuit și      scăzute                                                                         sărăciei      parcursul         publică
                                                                                                                                            gestionarea     resurselor     infrastructurii    forței de
                                                                                       comunicațiilor        acvacultură      de carbon                                                                                         vieții        eficientă
                                                                                                                                              riscurilor                      rețelelor        muncă


                                                     Promovarea
                                                      dezvoltării
                                                      teritoriale
                                                    policentrice şi
                                                      echilibrate
                                                                                                         Obiectiv sectorial
                                                     Incurajarea                                                                                                                                                                             Obiectiv
                                                                                                           A2: Sprijinirea
                                                      dezvoltării       Obiectiv sectorial A1:                                  Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor                                                               sectorial C2:
                                                                                                          sectorului IMM,                                                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea
                                                     integrate în       Susţinerea dezvoltării                                  energetice și a calității mediului natural și                                                               Creșterea
                                                                                                         antreprenoriatului                                                                      calității serviciilor publice
                                                    orașe, regiuni       economice durabile                                                      construit                                                                                  capacității
                                                                                                           și startului în
                                                   rurale/specifice                                                                                                                                                                            APL
                                                                                                               afaceri
                                                      Integrarea
                                                       teritorială
                                                      în regiunile
                                                     funcționale
                                                   transfrontaliere
                                                      Asigurarea
                                                   competitivității
                                                                        Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                                       globale a
                                                                      Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și
                                                     regiunilor pe
                                                                                                startului în afaceri
                                                    baza ec. locale
                                                       puternice
                                                                                                                                                                                                                                                            Tabel 39. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele UE




                                                   Imbunătățirea
                                                    conexiunilor




      Agenda Teritorială a Uniunii Europene 2020
                                                                          Obiectiv sectorial B1: Imbunătăţirea conectivității
                                                     teritoriale
                                                                                              teritoriale
                                                   pentru indivizi,
                                                   com. și întrep.
                                                    Gestionarea
                                                   și conectarea
                                                   valorilor ecol..       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului
                                                   peisagistice și                                     natural și construit
                                                    culturale ale
                                                      regiunilor




383
                                            Tabel 40. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele naționale

                                              Obiectiv strategice /              Obiective specifice                                Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național
                                             Obiective sectoriale PID               SDTR 2035                        POR 2014-2020                POIM 2014-2020                  POC 2014-2020




                                             Obiectiv strategic A:
                                             Susţinerea dezvoltării
                                              economice durabile                                                      AP 1: Promovarea
                                             integrate prin energii                                                transferului tehnologic                                   AP 1: Cercetare, dezvoltare
                                                şi tehnologii noi                                                                                                            tehnologică și inovare (CDI)
                                                                                                                    AP 2: Îmbunătățirea                                      în sprijinul competitivității
                                               Obiectiv sectorial                                                      competitivității       AP 6: Promovarea energiei        economice și dezvoltării
                                                                        OS 3.1: Dezvoltarea unor centre urbane
                                                A1: Susţinerea                                                     întreprinderilor mici și       curate și eficienței                 afacerilor
                                                                         specializate și inteligente cu vocație
                                             dezvoltării economice                                                         mijlocii             energetice în vederea
                                                                        de poli internaționali și racordarea lor
                                                    durabile                                                                                  susținerii unei economii cu   AP 2: Tehnologia Informației
                                                                        eficientă la rețeaua urbană europeană
                                                                                                                    AP 7: Diversificarea       emisii scăzute de carbon        și Comunicațiilor (TIC)
                                                Obiectiv sectorial                                                 economiilor locale prin                                   pentru o economie digitală
                                                 A2: Sprijinirea
Viziune și obiective de dezvoltare




                                                                                                                   dezvoltarea durabilă a                                           competitivă
                                                 sectorului IMM,                                                         turismului
                                              antreprenoriatului și
                                               startului în afaceri




3
Strategia integrată a polului de creștere




II                                          384
              Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național                     Priorități de dezvoltare PDR SUD          Priorități de dezvoltare PDJ
 POCU 2014-2020               POCA 2014-2020               PNDR 2014-2020                  MUNTENIA 2014-2020                      PRAHOVA 2014-2020

                                                              P 1: Încurajarea
                                                       transferului de cunoștințe
                                                           și inovării în agr., în
                                                         silvicultură și în zonele
                                                                    rurale

                                                        P 2: Creșterea viabilității
                                                             exploatațiilor și
                                                         competitivității tuturor
                                                         tipurilor de agr. în toate
                                                         regiunile și promovarea
                                                        tehn. agricole inovative și
                                                          a gestionării pădurilor
                                                                                                                                   P 1. Dezvoltare durabilă a
                                                                                                                                  infrastructurii județene și
                                                            P 3: Promovarea             P 3. Creșterea competitivității
                                                                                                                               locale, inclusiv a infrastructurii
AP 3: Locuri de muncă                                      organizării lanțului       economiei regionale pe termen lung
                                                                                                                                            turistice;
      pentru toți                                          alim., procesarea și
                                                          comercializarea prod.       P 5. Susținerea educației și ocupării
                                                                                                                              P 3. Dezvoltare infrastructurii de
  AP 6: Educație și                                       agricole, a bunăstării                forței de muncă
                                                                                                                               sprijinire a afacerilor, creșterea
    competențe                                            animale și gestionării
                                                                                                                                 competitivității economice:
                                                             riscurilor în agr.       P 7. Dezvoltare rurală și agricultură
                                                                                                                                   P 7. Dezvoltare rurală.
                                                       P 5: Promovarea utilizării
                                                          eficiente a resurselor
                                                          și sprijinirea tranziției
                                                           către o economie cu
                                                        emisii reduse de carbon
                                                       și rezilientă la schimbările
                                                         climatice în sectoarele
                                                             agr., alim. și silvic

                                                       P 6: Promovarea incluziunii
                                                       sociale, reducerea sărăciei
                                                          și dezv. economică în
                                                               zonele rurale




                                                                                                                                                             385
                                            Tabel 40. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele naționale (continuare)

                                              Obiectiv strategice /                Obiective specifice                                    Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național
                                             Obiective sectoriale PID                 SDTR 2035                             POR 2014-2020                  POIM 2014-2020               POC 2014-2020

                                                                             OS 1.1: Dezvoltarea unei rețele de
                                                                            transport eficientă și diversificată
                                                                              capabilă să asigure gestionarea
                                                                               fluxurilor de oameni și mărfuri
                                                                            generate de schimburile economice
                                                                           între teritoriul național și piețele din
                                                                                       spațiul european
                                                                             OS 1.2: Dezvoltarea și extinderea
                                                                                                                                                         AP 1: Îmbunătățirea
                                                                        infrastructurii portuare și aeroportuare,
                                                                                                                                                            mobilității prin
                                                                             precum și a legăturii acestora cu
                                                                                                                                                       dezvoltarea rețelei TEN-T
                                                                            centrele urbane naționale în scopul
                                                                                                                                                             și a metroului
                                                                          consolidării poziției României de nod
                                                                                       logistic regional.
                                                                                                                                                        AP 2: Dezvoltarea unui
                                                                            OS 1.3: Consolidarea infrastructurii
                                                                                                                                                         sistem de transport
                                                                          de transport a energiei și conectarea
                                                                                                                                                        multimodal, de calitate,
                                                                         acesteia la proiectele pan-europene cu
                                                                                                                                                           durabil și eficient
                                                                                 impact regional și național
                                                                              OS. 2.1: Asigurarea unei echipări
                                                                                                                                                            AP 3: Dezvoltarea
                                                                         complete cu infrastructură de utilități
                                                                                                                                                       infrastructurii de mediu în
                                                                          publice a localităților urbane și rurale
                                                                                                                                                        condiții de management
                                                                         OS. 2.2: Asigurarea unei accesibilități
                                                Obiectiv strategic                                                                                        eficient al resurselor
Viziune și obiective de dezvoltare




                                                                         crescute la nivelul teritoriului și a unei    A.P.3: Sprijinirea tranziției
                                                  B: Dezvoltarea
                                                                            conectivități eficiente între orașele      către o economie cu emisii
                                               teritorială durabilă                                                                                     AP 4: Protecția mediului
                                                                              mari și zona urbană funcțională              scăzute de carbon
                                               prin îmbunătăţirea                                                                                      prin măsuri de conservare
                                                                              OS. 2.3: Creșterea atractivității
                                             infrastructurii urbane                                                                                          a biodiversității,
                                                                                spațiilor urbane și rurale prin            A.P. 4: Sprijinirea
                                               şi a relaţiilor dintre                                                                                    monitorizarea calității
                                                                          îmbunătățirea funcțiilor rezidențiale,       dezvoltării urbane durabile
                                                zonele funcționale                                                                                     aerului și decontaminare a
                                                                             dezvoltarea unor spații publice de
                                                                                                                                                         siturilor poluate istoric
                                                                         calitate și a unor servicii de transport         A.P. 5: Conservarea,
                                               Obiectiv sectorial
                                                                          adaptate nevoilor și specificului local       protecția și valorificarea
                                               B1: Imbunătățirea                                                                                           AP 5: Promovarea
                                                                         OS 3.2: Încurajarea dezvoltării zonelor        durabilă a patrimoniului
                                                 conectivității                                                                                         adaptării la schimbările
                                                                         urbane funcționale în jurul orașelor cu                 cultural
                                                    teritoriale                                                                                         climatice, prevenirea și
                                                                            rol polarizator la nivelul teritoriului
                                                                                                                                                         gestionarea riscurilor
                                                                        OS 3.3: Consolidarea rolului localităților        A.P. 6: Îmbunătățirea
                                               Obiectiv sectorial
                                                                            rurale cu potențial de polarizare în        infrastructurii rutiere de
                                                 B2: Protejarea                                                                                        AP. 6: Promovarea energiei
                                                                            scopul asigurării unei accesibilității       importanță regională și
                                             resurselor energetice                                                                                         curate și eficienței
                                                                         crescute a populației rurale la servicii                  locală
                                             și a calității mediului                                                                                     energetice în vederea
                                                                                      de interes general
                                              natural și construit                                                                                     susținerii unei economii cu
                                                                                OS. 3.4: Sprijinirea dezvoltării
                                                                                                                                                        emisii scăzute de carbon
                                                                               sistemelor urbane și axelor de
                                                                         dezvoltare de la nivelul teritoriului prin

3
                                                                                                                                                       AP 7: Creșterea eficienței
                                                                           asigurarea unor intervenții integrate
                                                                                                                                                          energetice la nivelul
                                                                                            teritorial
                                                                                                                                                       sistemului centralizat de
                                                                            OS 4.1: Protejarea patrimoniului și
                                                                                                                                                         termoficare în orașele
                                                                         promovarea măsurilor de regenerare a
                                                                                                                                                               selectate
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                      capitalului natural
                                                                             OS. 4.2: Protejarea și reabilitarea
                                                                                                                                                       AP 8: Sisteme inteligente
                                                                              patrimoniului construit în scopul
                                                                                                                                                           și sustenabile de
                                                                             conservării identității naționale și
                                                                                                                                                         transport al energiei
                                                                        creșterii atractivității spațiilor culturale
                                                                                                                                                          electrice și gazelor
                                                                                cu potențial turistic deosebit
                                                                                                                                                                naturale
                                                                             OS 4.3: Reducerea vulnerabilității
                                                                             zonelor supuse riscurilor naturale
                                                                              OS 4.4: Asigurarea echilibrului în
                                                                        dezvoltarea mediului rural și urban prin
                                                                         protejarea resurselor funciare agricole
                                                                            și limitarea extinderii intravilanului
                                                                                          localităților




II                                          386
         Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național                     Priorități de dezvoltare PDR SUD       Priorități de dezvoltare PDJ
POCU 2014-2020           POCA 2014-2020               PNDR 2014-2020                  MUNTENIA 2014-2020                   PRAHOVA 2014-2020




                                                       P 4: Refacerea,
                                                       conservarea și
                                                         consolidarea                                                     P 1. Dezvoltarea durabilă a
                                                   ecosistemelor care sunt           P 1. Dezvoltarea durabilă a           infrastructurii județene și
                                                   legate de agricultură și       infrastructurii locale și regionale   locale, inclusiv a infrastructurii
                                                          silvicultură                                                               turistice:
                                                                                  P 2. Dezvoltarea urbană durabilă:
                                                  P 5: Promovare a utilizării                                              P 2. Dezvoltarea urbană
                                                     eficiente a resurselor      P 4. Protecția mediului și creșterea              durabilă:
                                                     și sprijinirea tranziției          eficienței energetice:
                                                      către o economie cu                                                  P 4. Protecția mediului și
                                                   emisii reduse de carbon            P 7. Dezvoltarea rurală și        creșterea eficienței energetice
                                                  și rezilientă la schimbările               agricultură
                                                     climatice în sect. agr.,                                               P 7. Dezvoltarea rurală
                                                        alimentar și silvic




                                                                                                                                                      387
                                            Tabel 40. Matricea corelării obiectivelor de dezvoltare a PC cu documentele naționale (continuare)

                                              Obiectiv strategice /               Obiective specifice                                   Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național
                                             Obiective sectoriale PID                SDTR 2035                            POR 2014-2020               POIM 2014-2020                  POC 2014-2020
                                                                        OS 3.1: Dezvoltarea unor centre urbane
                                                                         specializate și inteligente, cu vocație
                                                                        de poli internaționali și racordarea lor
                                                                        eficientă la rețeaua urbană europeană
                                              Obiectiv strategic
                                                C: Dezvoltarea          OS 2.4: Furnizarea unor servicii sociale           AP 4: Sprijinirea
                                               capitalului uman              de calitate prin asigurarea unei         dezvoltării urbane durabile
                                                prin asigurarea         diversificări a acestor servicii la nivelul
                                               accesului egal al        teritoriului și îmbunătățirea gradului de         AP 8: Dezvoltarea
                                              tuturor cetăţenilor                   acces al populației               infrastructurii sanitare și
                                             la servicii publice de                                                            sociale
                                                    calitate               OS 5.1: Consolidarea capacității
                                                                         structurilor de guvernanță la niveluri            AP 9: Sprijinirea
                                              Obiectiv sectorial           multiple și diversificarea formelor         regenerării economice și
                                                C1: Creșterea                de cooperare între structurile             sociale a comunităților
                                              calității serviciilor              administrației publice                defavorizate din mediul
                                                    publice                                                                      urban
                                                                         OS 5.2: Consolidarea instrumentelor
                                              Obiectiv sectorial        de planificare spațială și a instituțiilor      AP. 10: Îmbunătățirea
                                                C2: Creșterea             cu rol în gestionarea și planificarea             infrastructurii
                                               capacității APL           proceselor de dezvoltare a teritoriului             educaționale
Viziune și obiective de dezvoltare




                                                                           (sau de amenajare a teritoriului)

                                                                          OS 5.3: Consolidarea capacității de
                                                                          cooperare și planificare în domeniul
                                                                            transfrontalier și transnațional




3
Strategia integrată a polului de creștere




II                                          388
                 Axe prioritare / Priorități PO de la nivel național                     Priorități de dezvoltare PDR SUD        Priorități de dezvoltare PDJ
   POCU 2014-2020                POCA 2014-2020                PNDR 2014-2020                 MUNTENIA 2014-2020                    PRAHOVA 2014-2020


AP. 1: Inițiativa Locuri de
muncă pentru tineri (YEI)

  AP 2: Îmbunătățirea
  situației tinerilor din
 categoria NEETs (not in
education, employment or
        training)
                                 AP 1: Administrație
                              publică și sistem judiciar
 AP 3: Locuri de muncă                                                                    P 2. Dezvoltarea urbană durabilă:       P 5. Dezvoltarea resurselor
                              accesibile și transparente   P 6: Promovarea incluziunii
       pentru toți                                                                       P 5. Susținerea educației și ocupării   umane, susținerea educației și
                                                           sociale, reducerea sărăciei
                                                                                                    forței de muncă                ocupării forței de muncă
                                 AP 2: Administrație       și dezvoltare economică în
AP 4: Incluziunea socială                                                                     P 6. Susținerea sănătății și        P 6. Susținerea sănătății și
                              publică și sistem judiciar          zonele rurale
 și combaterea sărăciei                                                                            asistenței sociale                  asistenței sociale
                               eficace și transparente
    AP 5: Dezvoltare
   locală plasată sub
    responsabilitatea
       comunității

    AP. 6: Educație și
      competențe




                                                                                                                                                            389
Partea II: Strategia integrată a Polului de Creștere




                     4
       Portofoliu de proiecte




                                                  391
                                                                                                                4
                                                                                  Portofoliu de proiecte
                                            Pentru fiecare dintre domeniile de intervenție, formulate pe baza rezultatelor diagnosticului teritorial, coroborate cu
                                            obiectivele strategice și sectoriale, secțiunea de față identifică o listă lungă de proiecte ce răspund nevoilor de dezvoltare.
                                            Această listă este elaborată prin consultarea directă cu administrațiile publice locale din polul de creștere și cuprinde
                                            idei de proiecte rezultate din analiza nevoilor, proiecte incluse în strategiile de dezvoltare ale acestor comunități, precum
                                            și în alte documente programatice de la nivel național, regional și național.

                                            Tabelul următor prezintă această listă de 464 de proiecte, structurată pe obiective și domenii de intervenție și incluzând
                                            o informație incipientă privind localizarea, inițiatorul proiectului și documentul strategic din care a fost selectat proiectul.
                                            Pentru perioada de implementare 2016-2023, proiectele din această listă lungă vor fi ordonate după prioritate pe baza
                                            unei metodologii descrise în documentul justificativ din capitolul următor.



                                            Tabel 41. Lista lungă de proiecte

                                              Nr.                                                                    UAT în care se         Inițiatorul         Document strategic în
                                                                          Titlul proiectului
                                              crt                                                                     localizează           proiectului           care este propus
                                                                               Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                                                                        Domeniul de intervenţie: parcuri industriale
                                                      Extindere / dezvoltare de parcuri industriale aflate în        Ploiești, Brazi,       CJ Prahova
Portofoliu de proiecte




                                               1.
                                                                 administrarea sectorului public                         Plopeni        (parteneriat UAT-uri)
                                                       Modernizare și extindere a infrastructurii existente:
                                              2.                                                                       Bărcănești           CJ Prahova
                                                        drumuri și utilități la Parcul Industrial Bărcănești
                                                                                                                       Ariceștii                                Strategia CJ Prahova
                                              3.        Atragerea de investiții în domeniul energiei verzi                              Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                       Rahtivani
                                                      Amenajare parc industrial de 6 ha în zona de vest a
                                              4.     orașului, cu acces la DN1 și la centura ocolitoare (Parc            Băicoi                Băicoi
                                                                        Industrial Livada)
                                              5.          Înființarea Parcului Industrial Târgșoru Vechi             satul Strejnicu      Târgșoru Vechi
                                                                                            Domeniul de intervenţie: activități CDI

4                                             6.
                                                       Dezvoltarea / extinderea / modernizarea / dotarea
                                                        infrastructurii de CDI și de transfer tehnologic a               Ploiești               UPG
                                                               Universității de Petrol-Gaze Ploiești                                                                    Ploiești
                                                                                                                                                                (Strategie 2007-2025)
Strategia integrată a polului de creștere




                                                     Centru de transfer tehnologic și elaborarea de produse
                                              7.                                                                         Ploiești               UPG
                                                             educaționale noi în domeniul energiei
                                                                 Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                                                            Domeniul de intervenţie: Sprijin pentru IMM și start în afaceri
                                                      Organizarea unui birou de informare pentru start în
                                              8.                                                                         Ploiești             Ploiești
                                                                            afaceri                                                                                     Ploiești
                                                     Incubator de afaceri prin reabilitarea fondului construit,                                                 (Strategie 2007-2025)
                                              9.                                                                         Ploiești             Ploiești
                                                                în parteneriat cu sectorul privat
                                                       Sprijin direct pentru întreprinderi microîntreprinderi
                                              10.                                                                    Boldești-Scăeni      Boldești-Scăeni
                                                     (activități de procesare a produselor agricole și forestiere)
                                                              Acces la credite: fonduri de garantare
                                              11.                                                                    Boldești-Scăeni      Boldești-Scăeni
                                                                     (a contribuției firmelor)
                                                         Consultanță antreprenorială (cursuri, centre de
                                              12.                                                                    Boldești-Scăeni      Boldești-Scăeni
                                                             consultanță pentru aplicații proiecte)




II                                          392
Nr.                                                                 UAT în care se           Inițiatorul        Document strategic în
                          Titlul proiectului
crt                                                                  localizează             proiectului          care este propus
                                        Domeniul de intervenţie: activități agricole
       Promovarea produselor locale din județul Prahova prin
      crearea unui centru de informare în Ploiești și realizarea
13.   unui website de promovare a producătorilor din județul             Ploiești            CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
       Prahova (meșteșuguri, artizanat, ferme bio, apicultură,
                    mobilă, cazare și servicii bio)
       Reabilitare, extindere și modernizare a serelor din Str.
14.                                                                      Ploiești            SGU Ploiești
                  Mircea cel Bătrân nr. 81, Ploiești
       Curățarea și ecologizarea suprafeței de teren de 10 ha
15.                                                                      Ploiești            SGU Ploiești
           din T35A493 și redarea ei circuitului agricol
         Reabilitarea canalului de irigații de la Leaotu Vechi          Ariceștii
16.                                                                                       Ariceștii Rahtivani
                         pentru agricultură                             Rahtivani
        Dezvoltarea infrastructurii de procesare a produselor
17.                                                                 Boldești-Scăeni         Firme private
                           agroalimentare
         Dezvoltarea și modernizarea târgurilor și a piețelor
      agroalimentare: amenajarea de spații pentru organizarea
18.                                                                   Dumbrăveşti           Dumbrăveşti
        de târguri săptămânale cu produse din gospodăriile
                            cetățenilor
19.      Reabilitarea canalului de irigaţii de la Leaotu Vechi       satul Târgșor         Târgșoru Vechi
      Atragerea unei investiții private pentru îmbuteliere apă
20.                                                                  Târgșoru Vechi        Târgșoru Vechi
                                plată
          Valorificarea superioară și promovarea vinurilor
                                                                         Valea              ICDVV Valea
21.      tradiționale din Valea Călugărească prin așezarea
                                                                     Călugărească           Călugărească
                    enoturistică Conacul Matak
                                   Domeniul de intervenţie: infrastructura turistică
        Constructie și dotare centru de informare turistică
22.
                             Prahova
      Activităţi de marketing şi promovare turistică în cadrul                            Filarmonica Paul
23.    unui proiect ce poate include obiectivele culturale ale           Ploiești         Constantinescu
                        municipiului Ploieşti                                                  Ploieşti
         Crearea, dezvoltarea, modernizarea infrastructurii
24.     de turism pentru valorificarea resurselor naturale și       Boldești-Scăeni        Boldești-Scăeni
                creșterea calității serviciilor turistice
      Construirea unei baze turistice cu bazine piscicole și de
25.                                                                   Dumbrăveşti           Dumbrăveşti
                            agrement
         Realizarea de spații de cazare și agrement pentru
26.                                                                   Dumbrăveşti           Dumbrăveşti
            turismul istoric – parteneriat public-privat
          Obiectiv sectorial B1: Imbunătăţirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                   Domeniul de intervenţie: accesibilitate și mobilitate
      Creșterea capacității de trafic și a siguranței circulației
27.   în zona de N-V a mun. Ploiești – construirea unui pasaj            Ploiești            CJ Prahova
             pe DJ 101I peste DN 1 (Centura de Vest)
                                                                    Ploiești, Ariceștii
28.            Centura ocolitoare între DN 1 şi DN 72               Rahtivani, Blejoi,       CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
                                                                     Păulești, Brazi
        Reabilitarea și amenajarea drumurilor județene (DJ
          100F, DJ 100E, DJ 215) prin refacerea covorului
      asfaltic, prin amenajarea de piste de biciclete, de rigole                                                Actualizare Strategie
29.                                                                   CJ Prahova             CJ Prahova
        și trotuare pietonale (DJ 100F, pe tronsonul din Str.                                                           Băicoi
      Independenței, de la Str. Gladiolelor – Cantonul Găgeni,
                          DJ 100E, DJ 215)
          Modernizarea și reabilitarea drumurilor judeţene
30.    identificate în Prioritatea 1 a Regiunii Sud Muntenia –        CJ Prahova             CJ prahova
       traseele regionale 2 şi 3 – tronsonul Prahova – DJ 720;
                                                                    Băicoi Boldești-
31.     Reabilitarea DJ 100 F intre Băicoi și Boldești-Scăeni                                CJ Prahova            Strategii locale
                                                                        Scăeni
       Modernizare DJ 129 (plus modernizare acostamente și
32.                                                                  Târgșoru Vechi          CJ Prahova            Strategii locale
                    realizare pista de biciclete)


                                                                                                                                      393
                                             Nr.                                                                    UAT în care se     Inițiatorul     Document strategic în
                                                                        Titlul proiectului
                                             crt                                                                     localizează       proiectului       care este propus
                                                   Asigurarea accesibilităţii în zona industrială Ploiești Sud,
                                                                                                                                     Ploiești - RASP          Ploiești
                                             33.   a campusului universitar, prin realizarea pasajului rutier          Ploiești
                                                                                                                                         Ploiești       (HCL 288/ 24.07.14)
                                                                   peste CF Gara de Sud.
                                                    Creşterea accesibilităţii în partea de est a municipiului
                                                      Ploieşti către Coridorul Pan-european TEN-IX prin                                                       Ploiești
                                             34.                                                                       Ploiești         Ploiești
                                                    realizarea pasajului rutier peste CF, în partea de SE a                                             (HCL 288/ 24.07.14)
                                                                          municipiului
                                                   Asigurarea mobilităţii traficului prin prelungirea legăturii
                                                    rutiere şi de transport public între Gara de Sud şi Gara                                                   Ploiești
                                             35.                                                                       Ploiești         Ploiești
                                                   de Vest (strada Libertăţii), inclusiv lucrările de reabilitare                                      (Strategie 2007-2025)
                                                              a domeniului public al pieţelor gărilor
                                                    Gara Sud - Gara de Nord: Realizarea căilor de acces de
                                                     la zona Sud către cartierul Bereasca și Gara de Nord                                                      Ploiești
                                             36.                                                                       Ploiești         Ploiești
                                                      de-a lungul pârâului Dâmbu, (inclusiv lucrări de artă                                            (Strategie 2007-2025)
                                                       conexe, pasaj Râfov, poduri peste pârâul Dâmbu)
                                                     Întregire inel III de circulație Tronson Gara de Sud –
                                             37.                                                                       Ploiești         Ploiești
                                                                               Dâmbu
                                                                                                                                                              Ploiești
                                                     întregire inel III de circulație Tronson Bariera Bucov –
                                             38.                                                                       Ploiești         Ploiești        (HCL 288 /24.07.14)
                                                                                Găgeni
                                             39.              Pasaj suprateran Str. Laboratorului                      Ploiești         Ploiești
                                                   Amenajare intersecție Str. ștrandului cu centura de NE
                                             40.                                                                       Ploiești         Ploiești        HCL 38 /10.02.2014
                                                                          DN 1B
                                                      Sporirea mobilității și creșterea accesibilității către
                                                    zona de vest a Polului de Creștere Ploiești prin lărgirea
                                                                                                                                                              Ploiești
                                             41.       la 4 benzi a Str. Cantacuzino (zona Podul Înalt), a             Ploiești       CJ Prahova
                                                                                                                                                        (HCL 288 /24.07.14)
                                                   pasajului peste calea ferată (Ploiești – Buda – Florești) și
                                                             extinderea și amenajarea intersecției
Portofoliu de proiecte




                                                     Modernizarea Str. Ștrandului pe tronsonul: ieșire din
                                                     pasajul Bucov – municipiul Ploiești parte carosabilă,                                                    Ploiești
                                             42.                                                                       Ploiești         Ploiești
                                                   inclusiv amenajarea sensului giratoriu pe Str. Ștrandului                                            (HCL 288 /24.07.14)
                                                                          / DN 1B
                                                                                                                                                              Ploiești
                                             43.           Fluidizare trafic prelungire Str. Libertății                Ploiești         Ploiești
                                                                                                                                                        (HCL 288 /24.07.14)
                                                    Accesibilitate si fluidizare trafic catre zona industriala
                                             44.   Ploiești Vest si platforma industriala Brazi (Supralargire          Ploiești         Ploiești               PMUD
                                                                        strada Marasesti)
                                             45.           Largire la 4 benzi DN 72 si pasaj peste CF                  Ploiești         Ploiești               PMUD

4                                            46.
                                                       Completare legături inelare sud, pe tronsonul Str.
                                                    Libertății – Str. Sondelor și pe tronson Str. Sondelor –           Ploiești         Ploiești               PMUD
                                                                          Str. Depoului
Strategia integrată a polului de creștere




                                                   Largire si reabilitare "Podul de Lemn" (pasaj cu 2 benzi +
                                             47.                                                                       Ploiești         Ploiești               PMUD
                                                                   trotuar +pista de biciclete)
                                                   Completare legături inelare pe: străpungere Str. Depoului
                                             48.   – Str. Izvoare; Str. Apelor și Strada Cornățel; Str. Apelor         Ploiești         Ploiești               PMUD
                                                                          – Str. Găgeni.
                                                    Creşterea accesibilităţii către şi dinspre oraşul Băicoi                                           Strategia de dezvoltare
                                             49.      prin realizarea unui pasaj denivelat peste DN 1 la                Băicoi           Băicoi          durabilă a Orașului
                                                                     intersecţia cu DJ 215                                                               Băicoi 2014-2020
                                                   Realizarea unei centuri ocolitoare pentru oraşul Băicoi (6
                                             50.    km): realizarea unei variante de ocolire pentru devierea            Băicoi           Băicoi         Actualizare Strategie
                                                      traficului de tranzit pe direcția DJ 215 – DJ 100F
                                                   Creșterea gradului de accesibilitate și sporirea sigurantei
                                                    circulaţiei – amenajare sens giratoriu la intersecția DJ
                                             51.   100F cu DJ 215 - Centru Liliești DJ 100F (Str. Republicii            Băicoi                          Actualizare Strategie
                                                    și Str. Independenţei) cu DJ 215 (Str. Infrăţirii și Str.
                                                                          Dorobanţi)
                                                    Creșterea gradului de accesibilitate – sens giratoriu la        Băicoi- comuna
                                             52.                                                                                         Băicoi         Actualizare Strategie
                                                                 intersecția DN 1 cu DJ 720                             Florești
                                                     Creșterea gradului de accesibilitate – pasaj denivelat

II
                                             53.                                                                        Băicoi           Băicoi         Actualizare Strategie
                                                             peste DN 1 la intersecția cu DC 8A

                                            394
Nr.                                                                  UAT în care se        Inițiatorul      Document strategic în
                          Titlul proiectului
crt                                                                   localizează          proiectului        care este propus
      Creșterea accesibilității și sporirea siguranței circulaţiei
       prin amenajarea intersecțiilor: DJ 101D-DJ 101G, DN
54.                                                                    Bărcănești          Bărcănești               PMUD
      1A-drumuri acces parc industrial, DN 1A-Str. Ghighiului
                       DC 92A, DN 1-DC 91
55.        Realizarea centurii ocolitoare a comunei Bucov                 Bucov               Bucov                 PMUD
                                  Domeniul de intervenţie: transport public nepoluant
       Realizarea de piste pentru biciclete pe traseul Drumul
56.                                                                  Județul Prahova       CJ Prahova
                              Vinului
      Realizarea unei linii de transport public de legătură între
57.                                                                      UAT PC              ADI PC
                  localitățile din Polul de Creștere
                                                                     Băicoi, Berceni,
       Amenajare de piste de biciclete pe drumurile județene         Blejoi, Boldești-
                                                                                                                  TRACE P3
58.    și drumurile comunale din Polul de Creștere (conform          Scăeni, Plopeni,      CJ Prahova
                                                                                                                   și PMUD
                      studiului de mobilitate)                           Păulești,
                                                                     Târgșoru Vechi
       Amenajarea de trotuare, lucrări de bordurare și șanțuri                                              Strategie de dezvoltare
59.
             pentru scurgerea apelor în satul Stejaru
                                                                          Brazi              Brazi             Brazi 2014-2020
       Pietonizare și trafic controlat în zona centrală, inclusiv
       amenajare piste de biciclete pe traseele prioritare din                                                    TRACE P3
60.                                                                      Ploiești            Ploiești
       planul de mobilitate (continuare implementare măsuri                                                        și PMUD
                         CIVITAS-SUCCESS)
         Extindere reţea troleibuz pe directiile: Gara Sud –
         Hipodrom, cu posibilităţi extindere până la Liceul
       Bărcănești; Hale – Bereasca – Parc C.Stere Bucov, cu                               SC Transport              Ploiești
61.   posibilităţi de extindere până la Bucov; Pod Înalt – Parc          Ploiești        Călători Express   (Strategie 2007-2025)
       Industrial Ploiești, cu posibilităţi de extindere până la                               SA                 TRACE P4
        Ploiești West Park; Sp. Judeţean – Parc Păulești, cu
               posibilităţi de extindere până la Plopeni.
                                                                                          SC Transport
         Modernizare / înnoire a parcului de autovehicule cu
62.                                                                      Ploiești        Călători Express
      tracțiune electrică (tramvaie=25 buc., troleibuze=21 buc.)
                                                                                               SA
       Implementarea sistemului de management al traficului
         plus ticketing pentru transportul local: achiziţia de                            SC Transport
63.   automate de bilete (min. 50 buc.); achiziţie de validatoare        Ploiești        Călători Express
       cu montare în autovehicule (cca. 780 buc.); modernizare                                 SA
           centre eliberare / incarcare carduri (13 puncte);
                                                                                          SC Transport
64.      Modernizare / innoire parc autobuze (85-90 buc.)                Ploiești        Călători Express         TRACE P4
                                                                                               SA
      Modernizarea stațiilor de transport public local: montare
                                                                                          SC Transport
      de copertine spațioase, cu iluminare, sistem de internet
65.                                                                      Ploiești        Călători Express
       gratuit, panouri informative pentru călători etc. (cca.
                                                                                               SA
                              200 buc.)
       Modernizare / recondiționare bază tehnico-materială a
                                                                                          SC Transport
      sistemului de producţie a serviciului de transport public:
66.                                                                      Ploiești        Călători Express
      consolidare / reabilitare termică ateliere; amenajarea de
                                                                                               SA
          spații de parcare, inclusiv depoul de tramvaie etc.
67.         Finalizarea infrastructurii de tramvai 102/2                 Ploiești            Ploiești               PMUD
      Extinderea rețelei de tramvai, prin asigurarea conexiunii
68.      Gara de Sud – Hipodrom și asigurarea conexiunii                 Ploiești            Ploiești               PMUD
             Șoseaua Vestului – Bulevardul Republicii
      Construire infrastructură pentru troleibuz pe ruta Gara
69.                                                                      Ploiești            Ploiești               PMUD
        de Vest – Ștrand Bucov și ruta Gara de Vest - Fero
          Extinderea arealului cu prioritate pentru pietoni (şi
70.   biciclişti) în zona centrală a Municipiului Ploieşti Concept       Ploiești            Ploiești               PMUD
                              zona centrala




                                                                                                                               395
                                             Nr.                                                                  UAT în care se      Inițiatorul     Document strategic în
                                                                        Titlul proiectului
                                             crt                                                                   localizează        proiectului       care este propus
                                                       Reorganizarea circulației în cartier și/sau crearea
                                                       unui areal cu prioritate/favorabil persoanelor care
                                                        se deplasează nemotorizat (pietoni și biciliști) în
                                             71.                                                                      Ploiești          Ploiești             PMUD
                                                     următoarele cartiere: Malu Roșu, Cartier Nord, Andrei
                                                     Mureșanu, Ienăchiță Văcărescu, Cartier Vest I, Cartier
                                                                    Vest II, 9 Mai, Bereasca
                                                    Amenajarea unei rețele de piste de biciclete pe DJ 100F,
                                             72.    Str. Republicii – intersecția cu DJ 100E, cu DJ 100D, Str.        Băicoi            Băicoi               PMUD
                                                        Înfrățirii, DC 8A (conform studiului de mobilitate)
                                             73.           Amenajare pistă biciclete DJ 139 și DC 157                 Berceni           Berceni              PMUD
                                             74.                   Amenajare staţii microbuz                          Berceni           Berceni
                                                       Amenajare piste de biciclete pe DJ 139 și DC 157, în
                                             75.                                                                       Blejoi            Blejoi              PMUD
                                                      lungul DC 10A și pe DJ 102 tronson DN 1B - Păulești
                                             76.          Amenajare piste de biciclete în lungul DN 1A            Boldești-Scăeni   Boldești-Scăeni          PMUD
                                                     Înființare rută de transport în comun: DJ 102 – DC 16
                                             77.      – DN 1 centru administrativ – satul Sfârleanca, satul        Dumbrăveşti       Dumbrăveşti
                                                                       Fundeni, satul Făget
                                                      Amenajare stații de așteptare pentru transportul în
                                             78.                                                                   Dumbrăveşti       Dumbrăveşti
                                                                  comun – sectorul DJ 102
                                                    Amenajare piste de biciclete pe tronson Blejoi - Păuleștii
                                             79.     Noi, DC 138 - ieșire Păulești, tronson iesire Păulești-         Păulești          Păulești              PMUD
                                                           Găgeni, tronson Găgeni-Canton Găgeni
                                                    Amenajare piste de biciclete pe DJ 102, tronson Canton
                                             80.                                                                      Plopeni           Plopeni              PMUD
                                                       Găgeni-Plopeni, pe tronson Plopeni-Plopeni Sat
                                                     Amenajare piste de biciclete DJ 129 tronson Strejnicu
                                             81.                                                                  Târgșoru Vechi    Târgșoru Vechi           PMUD
                                                                       -Târgșoru Vechi
Portofoliu de proiecte




                                                     Amenajare trotuare și canalizare pluvială pe DJ 140 și
                                             82.                                                                  Târgșoru Vechi    Târgșoru Vechi           PMUD
                                                                            DJ 129
                                                                                   Domeniul de intervenţie: terminale multimodale
                                                          Creşterea mobilităţii traficului prin realizarea
                                                      terminalului multimodal Nord-Vest incluzând şi spaţii                                                   Ploiești
                                             83.                                                                      Ploiești          Ploiești
                                                     de parcare pentru moduri de transport auto şi biciclete                                          (Strategie 2007-2025)
                                                                     (zona Spital Judeţean)
                                             84.                   Park & ride la Gara de Vest                        Ploiești          Ploiești             PMUD
                                                    Reabilitarea terminalului de transport auto de călători în                                               Ploiești
                                             85.                                                                      Ploiești          Ploiești
                                                                   zona Sud (Hipodrom și Fero)                                                         (HCL 288 /24.07.14)

4                                            86.
                                                       Crearea unui terminal intermodal în zona de Est a
                                                                    orașului (Ștrand Bucov)
                                                                                                                      Ploiești          Ploiești             PMUD

                                                     Park & ride local, cu zona de parcare pentru biciclete la
                                             87.                                                                  Județul Prahova   Județul Prahova          PMUD
Strategia integrată a polului de creștere




                                                       garile Brazi, Gageni si Florești Prahova (20 locuri)
                                                     Park & ride local (20 locuri) si parcare pentru biciclete
                                                    la garile: Buda, Plopeni, Plopeni Sat, Gavanel, Malaesti,
                                             88.     Lipanesti, Boldesti-Scaieni, Blejoi, Valea Calugareasca,     Județul Prahova   Județul Prahova          PMUD
                                                    Corlatesti, Rafov, Trestieni, Zanoaga, Cornurile, Prahova
                                                                    si parcare pentru biciclete
                                                                                      Domeniul de intervenţie: amenajare parcări
                                                     Parcări pentru vehicule de marfă în următoarele zone:                                            PMUD și Ploiești (HCL
                                             89..                                                                     Ploiești          Ploiești
                                                                  Piața Nord, Obor, Podu Înalt                                                          288/24.07.14)
                                                        Amenajare de parcări în următoarele zone: Halele
                                                                                                                                                              Ploiești
                                                      Centrale, Hotel Prahova, Gara de Sud, Gara de Vest,
                                             90.                                                                      Ploiești          Ploiești      (Strategie 2007-2025)
                                                    Palatul Culturii/Curtea de Apel Ploiești, Tribunal Prahova,
                                                                                                                                                             și PMUD
                                                          Str. Văleni, Inspectoratul Județean de Poliție
                                                      Parcări/garaje colective în cartiere rezidențiale: Malu
                                             91.                                                                      Ploiești          Ploiești             PMUD
                                                                   Roșu, Enachiță Văcărescu.
                                                     Amenajare P+R in municipiul Ploiești în zona Pod înalt,
                                             92.                                                                      Ploiești          Ploiești             PMUD
                                                              Cablul Românesc și Ștrand Bucov
                                             93.             Integrarea managementului parcarilor                     Ploiești          Ploiești             PMUD

II                                          396
Nr.                                                                    UAT în care se         Inițiatorul       Document strategic în
                            Titlul proiectului
crt                                                                     localizează           proiectului         care este propus
        Parcare pentru vehiculele de marfă în zona parcurilor             Ariceștii
94.                                                                                       Ariceștii Rahtivani           PMUD
                  industriale Ploiești și West Park                       Rahtivani
             Construirea unei parcări supraterane S+P+5
95.    (în zona de protecție a monumentelor istorice, conform              Ploiești       SC Hale și Piețe SA
           Legii nr. 422/2001 privind monumentele istorice)
                                 Domeniul de intervenţie: modernizare / reparații drumuri
          Reabilitarea şi amenajarea drumurilor județene (DJ
           100F, DJ 100E, DJ 215) prin refacerea covorului
           asfaltiv, piste pntru biciclete, amenajare de rigole
96.
           şi trotuare pietonale (DJ 100F tronson din Str.
         Independenței de la Str. Gladiolelor - Canton Găgeni,
                            DJ 100E, DJ 215)
         Reabilitarea / modernizarea infrastructurii de străzi:
         cu prioritate intrările în oraș și străzile din cartierele                                                     Ploiești
97.                                                                        Ploiești         RASP Ploiești
         periferice, inclusiv trotuare, scuaruri, parcări laterale,                                             (Strategie 2007-2025)
                        intersecții, sensuri giratorii
          Revizuirea modului de amenajare in intersecții prin
       corectii geometrice, insule canalizatoare de trafic, refugii
        pietonale la trecerile de pietoni, pe următoarele străzi:
        Șoseaua Nordului, Șoseaua Vestului, Gheorghe Grigore
98.                                                                        Ploiești             Ploiești                PMUD
       Cantacuzino, Mărășești, Bulevardul Republicii, Bulevardul
           Independenței, Podul Înalt, Torcători, Bulevardul
          București, Malu Roșu, Elena Doamna, Mihai Bravu,
                    Democrației, Rundului, Găgeni.
                                                                                            Direcţia Tehnic            Ploiești
99.      Modernizare tramă stradală cartier Mitică Apostol                 Ploiești
                                                                                               Investiţii        (HCL 288 /24.07.14)
                                                                                            Direcţia Tehnic
100.    Modernizare tramă stradală cartier Pictor Rosenthal                Ploiești
                                                                                               Investiţii
                                                                                            Direcţia Tehnic
101.          Modernizare tramă stradală cartier Rafov                     Ploiești
                                                                                               Investiţii
                                                                                            Direcţia Tehnic
102.          Modernizare tramă stradală colonie Vega                      Ploiești
                                                                                               Investiţii
          Modernizare drumuri locale în comună în vederea
                                                                          Ariceștii
103.   sporirii accesibilitatii la locurile de muncă - DJ 140 (intre                      Ariceștii Rahtivani
                                                                          Rahtivani
         Târgșoru Vechi și DJ 156), modernizare Str. Schelei                                                            PMUD
          Amenajarea și refacerea drumurilor de acces și de               Ariceștii
104.                                                                                      Ariceștii Rahtivani
                         exploatare agricolă                              Rahtivani
                                                                                                                Strategia de dezvoltare
        Reabilitarea străzilor interioare afectate de realizarea
105.                                                                        Băicoi              Băicoi            durabilă a Orașului
        lucrărilor edilitare (canalizare și apă) din orașul Băicoi
                                                                                                                  Băicoi 2014-2020
         Reabilitarea şi amenajarea drumului comunal DC 8A
       prin refacere covor asfaltiv, piste biciclete, amenajare de
106.                                                                        Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
        rigole şi trotuare pietonale DC 8A - tronson de la Str.
                          Mihai Viteazul - DN 1)
          Modernizarea drumurilor de exploatare agricolă în
107.                                                                        Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
                    vederea asigurării accesului
         Reabilitarea / reconstruirea podurilor și podeţelor și        Băicoi - Cartier                         Strategia de dezvoltare
108.     amenajarea unei zone pietonale de-a lungul pârâului           Dambu și Țintea          Băicoi            durabilă a Orașului
                 Dambu după regularizarea acestuia                        L = 5km                                 Băicoi 2014-2020
            Consolidare și refacere infrastructură stradă
119.      Lăcrămioarelor în zona locuinţelor de la nr. 64-66                Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
                   afectată de alunecări de teren
        Consolidare și refacere infrastructură tronson stradă
110.                                                                        Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
             Gladiolelor afectată de alunecări de teren
111.      Amenajare rigole și trotuare pe DJ 139 și DC 157                 Berceni             Berceni
           Modernizarea drumurilor comunale, cu realizarea
112.                                                                        Blejoi               Blejoi                 PMUD
                  intersecțiilor și piste de biciclete




                                                                                                                                   397
                                             Nr.                                                                   UAT în care se          Inițiatorul       Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                    localizează            proiectului         care este propus
                                             113.      Amenajare nod rutier DN 1 centura Vest cu DJ 101I                Blejoi               Blejoi                 PMUD
                                                      Lucrări de întreținere a drumurilor comunale în toate
                                             114.                                                                       Brazi                Brazi
                                                                               satele
                                                     Amenajare intersecţii, trotuare, treceri de pietoni, staţii
                                             115.                                                                  Boldești-Scăeni      Boldești-Scăeni             PMUD
                                                            de călători şi benzi de stocaj pe DN 1A
                                                     Modernizarea drumurilor / amenajarea intersecțiilor /
                                             116.                                                                       Bucov                Bucov                  PMUD
                                                                      sensuri giratorii
                                                    Construire pod peste pârâul Vărbilău pentru trafic auto
                                             117.                                                                    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti               PMUD
                                                               și pietonal – sat Mălăeștii de Sus
                                                    Construire pod peste pârâul Vărbilău pentru trafic auto
                                             118.                                                                    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti               PMUD
                                                                 și pietonal – sat Sfârleanca
                                                    Construire trotuare de-a lungul DJ 102 Ploiești – Slănic
                                             119.                                                                    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti               PMUD
                                                                      (com. Dumbrăvești)
                                                       Amenajare șanțuri de scurgere a apei pluviale de-a
                                             120.                                                                    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti               PMUD
                                                       lungul DJ 102 Ploiești – Slănic (com. Dumbrăvești)
                                             121.       Amenajarea drumurilor în extravilanul localității            Dumbrăveşti          Dumbrăveşti               PMUD
                                                     Modernizarea drumului de acces către situl arheologic
                                             122.   Băile Romane şi conservarea sa în vederea introducerii în        Dumbrăvești          Dumbrăvești               PMUD
                                                                       circuitul turistic
                                                    Reparaţii trotuare Păuleştii Noi – Găgeni, de-a lungul DJ
                                             123.                                                                      Păulești             Păulești
                                                                 102, pe o lungime de 4.841,2 m
                                                      Modernizare DS 2236 (prelungire Str. Zootehniei), în
                                             124.                                                                      Păulești             Păulești
                                                                       satul Păuleşti
                                                      Execuţie trotuar în satul Găgeni, de-a lungul DJ 102,
                                                    de-alungul DJ 102 – Biserica Păuleşti, DJ 201 – Biserica
                                             125.                                                                      Păulești             Păulești
Portofoliu de proiecte




                                                     Găgeni – centru, DJ 102 – pod peste Strâmba în satul
                                                                            Cocoşeşti
                                                     Modernizare DC 138, Păuleştii Noi – Cocoşeşti, lungime
                                             126.                                                                      Păulești             Păulești
                                                                           1670m
                                             127.               Varianta ocolitoare com. Păulești                      Păulești             Păulești
                                                       Achiziţionarea şi montarea de pompe stradale de-a
                                             128.                                                                      Păulești             Păulești
                                                                          lungul DJ 102
                                                    Implementarea unui proiect de amenajare şi întreţinere
                                             129.                                                                      Păulești             Păulești
                                                                  drumuri în toate satele
                                                                                                                       Strejnicu
                                                    Modernizare drumuri locale în comuna Tirgşoru Vechi pe

4
                                             130.                                                                  Târgșoru Vechi și     Târgșoru Vechi             PMUD
                                                                    o lungime de 7,8 km
                                                                                                                      Stăncești
                                             131.           Amenajare intersecție DJ 129 cu DJ 140                                                                  PMUD
                                             132.    Camenajare rigole carosabile și trotuare sat Strejnicu         sat Strejnicu        Târgșoru Vechi             PMUD
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                                                        Valea
                                             133.                  Modernizare drumuri locale                                          Valea Călugărească           PMUD
                                                                                                                    Călugărească
                                                                                                                        Valea
                                             134.      Reabilitare covor asfaltic drum Catunului și DC 87                              Valea Călugărească
                                                                                                                    Călugărească
                                                       Modernizarea drumului comunal în zona de nord a                  Valea
                                             135.                                                                                      Valea Călugărească           PMUD
                                                          comunei, pe traseul Drumul Vinului, 10 km                 Călugărească
                                                                                                                        Valea
                                             136.       Construcţie de trotuare în toate satele comunei                                Valea Călugărească           PMUD
                                                                                                                    Călugărească
                                                                                     Domeniul de intervenţie: siguranța traficului
                                                                                                                                          Inspectoratul
                                                    Creșterea gradului de siguranță rutieră pe DN 1 / E60 în
                                             137.                                                                      Ploiești        Județean de Poliție     Plan investiţii IJP
                                                                        județul Prahova
                                                                                                                                             Prahova
                                                    Ploiești-ul în siguranță – implementarea unui sistem de                               Inspectoratul
                                             138.    monitorizare a tuturor căilor de acces ale muncipiului            Ploiești        Județean de Poliție     Plan investiţii IJP
                                                              Ploiești și a celor mai mari intersecții                                       Prahova




II                                          398
Nr.                                                                   UAT în care se          Inițiatorul       Document strategic în
                            Titlul proiectului
crt                                                                    localizează            proiectului         care este propus
        Extinderea sistemului de management al traficului prin
139.   integrarea de noi intersecții semaforizate cu functionare          Ploiești             Ploiești                PMUD
               in regim adaptiv si sistem de comunicatii
       Achiziționare utilaje pentru dezăpeziri și de întreținere a
140.                                                                       Băicoi               Băicoi          Actualizare Strategie
                           curățeniei stradale
       Extindere şi modernizare sistem de monitorizare video în
141.                                                                      Păulești             Păulești
                            toată comuna
               Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                              Domeniul de intervenţie: alimentare cu energie termică / gaze
        Modernizarea reţelei termice primare a SACET Ploiești:
           a. Zona M. Bravu, magistrala IV Centru (între zona
        Upetrom și Piata M. Viteazul), zona 9 Mai, magistrala                               Parteneriat CJ
               I+III Vest (între Piata M. Viteazul, zona Cablu                             PH și CL Ploiești
142.                                                                      Ploiești
         Romanesc și Spitalul de Urgenţă Ploiești), magistrala                             (+Veolia Energie
          III Vest (între zona pasaj CFR Gara de Vest și Piata                                   PH)
        Aurora), magistrala I Vest (între zona CMZ Vest și str.
          Domnisori), tronson al magistralei VI (str. Torcători)
        Modernizarea reţelei termice primare a SACET Ploiești:
143.        b. Magistrala CET Brazi – Platforma F25 (Dn                   Ploiești
                       1000,900,2x700 mm)                                                   Parteneriat CJ
        Modernizarea reţelei termice primare a SACET Ploiești:                             PH și CL Ploiești
         c. Zona aeriană a magistralei I Vest (intre zona pasaj                            (+Veolia Energie
144.      CFR ,Gara de Vest’ și Spitalul de Urgenţă Ploiești);            Ploiești               PH)
        zona aeriană a magistralei II Sud (între Gara de Vest și
                              Upetrom )
                                                                                            Parteneriat CJ
        Modernizarea reţelei termice primare a SACET Ploiești:                             PH și CL Ploiești
145.                                                                      Ploiești
                  d. Tronson magistrala IV Centru                                          (+Veolia Energie
                                                                                                 PH)
                                                                                            Parteneriat CJ
        Modernizarea reţelei termice secundare aferentă a 43                               PH și CL Ploiești
146.                                                                      Ploiești
                         PT SACET Ploiești                                                 (+Veolia Energie
                                                                                                 PH)
        Reabilitarea Coșului de Fum nr. 2, aferent etapei 2 x                               Parteneriat CJ
147.                                                                     CET Brazi
                          105 + 1 x 50 MW                                                  PH și CL Ploiești
                                                                                           (+Veolia Energie
148.                Retehnologizare Cazanului nr. 5                      CET Brazi               PH)
         Construire rețea de distribuție a gazelor naturale în
149.                                                                       Brazi                Brazi
                            satul Stejaru
                                                                         Ariceștii
150.                 Extindere alimentare cu gaze                                         Ariceștii Rahtivani
                                                                         Rahtivani
151.           Alimentare cu gaze naturale com. Berceni                   Berceni              Berceni
         Inființare sistem de alimentare și distribuție cu gaze
152.                                                                    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
                          naturale în comună
                                                                         Strejnicu,
153.           Extindere reţea distributie gaze naturale              Târgșoru Vechi și     Târgșoru Vechi
                                                                         Stăncești
         Înfiinţare reţea de distribuţie gaze naturale în satele           Valea
154.                                                                                      Valea Călugărească
                Coslegi, Radila, Pantazi, Dârvari - 20 km              Călugărească
                              Domeniul de intervenţie: eficientizare energetică a clădirilor
155.      Eficientizare consumuri energetice în clădiri publice           Ploiești             Ploiești              TRACE P5
                                                                        Ploiești /
                                                                                                                       Ploiești
156.    Creșterea eficienței energetice în blocurile de locuințe      Cartier Ploiești         Ploiești
                                                                                                                 (HCL 288 /24.07.14)
                                                                           Vest
       Îmbunătăţirea izolaţiei termice a anvelopei clădirii (pereţi
                                                                                           Filarmonica Paul
        exteriori, ferestre, tâmplărie, planşeu superior, planşeu
157.                                                                      Ploiești         Constantinescu
         peste subsol, etc) - Filarmonica Paul Constantinescu
                                                                                                Ploieşti
                                  Ploieşti



                                                                                                                                  399
                                             Nr.                                                                    UAT în care se         Inițiatorul       Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                     localizează           proiectului         care este propus
                                                      Implementarea sistemelor de management energetic
                                                                                                                                        Filarmonica Paul
                                                        având ca scop îmbunătăţirea eficienţei energetice
                                             158.                                                                      Ploiești         Constantinescu
                                                        şi monitorizarea consumurilor de energie la nivel de
                                                                                                                                             Ploieşti
                                                       instituţie - Filarmonica Paul Constantinescu Ploieşti
                                                         Înlocuirea corpurilor de iluminat fluorescent şi
                                                                                                                                        Filarmonica Paul
                                                        incandescent cu corpuri de iluminat cu eficienţă
                                             159.                                                                      Ploiești         Constantinescu
                                                    energetică ridicată şi durată mare de viaţă - Filarmonica
                                                                                                                                             Ploieşti
                                                                   Paul Constantinescu Ploieşti
                                                       Reabilitarea energetică a blocurilor din cartiere (40
                                             160.                                                                       Băicoi               Băicoi           Actualizare Strategie
                                                                             blocuri)
                                                          Dotarea clădirilor de interes public cu panouri                                                    Strategie de dezvoltare
                                             161.                                                                        Brazi                Brazi
                                                                           fotovoltaice                                                                         Brazi 2014-2020
                                             162.         Eficientizarea termică a blocurilor de locuinţe            Bărcănești            Bărcănești
                                                         Reabilitarea termică a blocurilor de locuințe (cu
                                             163.                                                                      Plopeni               Plopeni
                                                       constituirea prealabilă a asociațiilor de proprietari)
                                                                              Domeniul de intervenţie: alimentare cu apă și canalizare
                                                                                                                                         Apele Romane,
                                             164.         Regularizare şi ecologizare albie pârâu Dâmbu             Ploiești, Băicoi       CJ Prahova,
                                                                                                                                       parteneriat APL-uri
                                                    Realizarea modernizarea și extinderea sistemului de apă                              ADI Apă și CJ
                                             165.                                                                    jud. Prahova                             Master plan etapa II
                                                            și canalizare în județul Prahova - etapa II                                    Prahova
                                                    Reabilitarea și dezvoltarea sistemului de apă potabilă, în
                                                    coordonare cu Master planul alimentării cu apă potabilă
                                                                                                                                                                     Ploiești
                                             166.      elaborat de Apa Nova Ploiești, cu prioritate cartier            Ploiești             Ploiești
                                                                                                                                                             (Strategie 2007-2025)
                                                      Apostol, Mimiu, Râfov și Bereasca (reabilitare rețea,
                                                     extindere rețea, reabilitare stație pompe Nord Găgeni)
Portofoliu de proiecte




                                                       Asigurarea securității și protecției surselor de apă,                                                         Ploiești
                                             167.                                                                      Ploiești             Ploiești
                                                       respectiv instituirea zonelor de protecție sanitară                                                   (Strategie 2007-2025)
                                                           Extindere / modernizare stație de epurare -
                                             168.         Implementarea directivei CE privind utilizarea               Ploiești             Ploiești
                                                                nămolurilor din stațiile de epurare
                                                    Execuţie sisteme de udare în parcurile: Parc Dendrologic
                                                    Mihai Viteazul, Parcul Melc Sud, Grădina Publică Centru
                                             169.   civic (zona Nichita Stănescu), Gradina Publică Cameliei            Ploiești           SGU Ploiești
                                                    (Parc McDonalds), Grădina Publică Vest 1, Parc Modern,
                                                                           Parc Aurora
                                                     Amenajarea malurilor pârâului Dâmbu, realizarea unor
4
                                                                                                                                                                     Ploiești
                                             170.    poduri noi peste pârâul Dâmbu, realizarea arterelor de            Ploiești             Ploiești
                                                                                                                                                             (Strategie 2007-2025)
                                                                 circulaţie pe malurile pârâului
                                                           Refacere și modernizare grupuri sanitare și
Strategia integrată a polului de creștere




                                                    infrastructura (asfaltare alei, instalatie apă și canalizare,
                                             171.                                                                      Ploiești           SGU Ploiești
                                                    instalatie iluminat, rampe de gunoi) în cimitirele Viisoara,
                                                                 Bolovani, Eternitatea, Mihai Bravu
                                                     Extinderea rețelei de apă și canalizare (satele Ariceștii        Ariceștii
                                             172.                                                                                      Ariceștii Rahtivani
                                                                      Rahtivani și Nedelea)                           Rahtivani
                                             173.         Rezervor stocare apă – capacitate 5000 m.c.                   Băicoi               Băicoi
                                                     Lucrări de drenare şi canalizare a apelor provenite din
                                             174.                                                                       Băicoi               Băicoi           Actualizare Strategie
                                                                            pluviaţie
                                                     Extinderea şi modernizarea reţelei de distribuţie a apei
                                             175.      potabile și de canalizare în zonele Dâmbu, Tufeni şi             Băicoi               Băicoi
                                                                              Ţintea
                                             176.     Construire sistem de canalizare şi staţie de epurare           Bărcănești            Bărcănești
                                             177.             Alimentare cu apă și gaz sat Ghighiu                   Bărcănești            Bărcănești
                                             178.          Alimentare cu apă Str. Tineretului, Berceni                 Berceni              Berceni
                                             179.         Alimentare cu apă la Moara Nouă - Corlăţeşti                 Berceni              Berceni
                                                       Canalizare, podețe, șanțuri dalate, trotuare în com.
                                             180.                                                                      Berceni              Berceni
                                                                             Berceni


II
                                             181.           Execuţie canale de eliminare ape pluviale                  Berceni              Berceni

                                            400
Nr.                                                                  UAT în care se        Inițiatorul       Document strategic în
                           Titlul proiectului
crt                                                                   localizează          proiectului         care este propus
182.           Execuţie foraj puț apă Berceni - Dambu                   Berceni             Berceni
         Dezvoltarea și conformarea rețelei de canalizare, cu
183.                                                                      Blejoi             Blejoi
                      stație proprie de epurare
184.         Extindere şi modernizare reţele de canalizare           Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
185.          Modernizare şi extindere staţie de epurare             Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
186.                Extinderea rețelei de canalizare                     Bucov               Bucov
        Inființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și
187.                                                                  Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                 stație epurare – sat Mălăeștii de Sus
       Asigurarea capacității și autonomiei privind alimentarea
188.    cu apă potabilă la standarde europene – forare puțuri,        Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                stații de depozitare și tratare a apei
        Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și
189.   stație de epurare – satele Dumbrăvești, Mălăeștii de Jos       Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                               și Găvănel
        Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și
190.                                                                  Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                    stație de epurare – sat Plopeni
        Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și
191.                                                                  Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                  stație de epurare – sat Sfârleanca
192.               Canalizare menajeră sat Găgeni                       Păulești            Păulești
193.        Extindere gospodărie apă în comuna Păuleşti                 Păulești            Păulești
       Execuţie reţea de alimentare cu apă în zona loturilor de
194.                                                                    Păulești            Păulești
                  casă (Păuleşti, Cocoşeşti, Găgeni)
            Extindere reţea de canalizare şi executarea de
196.                                                                    Păulești            Păulești
                   branşamente în toată comuna
196.       Proiectare şi execuţie canalizare în Colonia Intex           Păulești            Păulești
197.               Reabilitarea rețelei de canalizare                    Plopeni         Hidro Prahova
       Realizarea rețelei de canalizare (+ stație de epurare) în 3
198.                                                                 Târgșoru Vechi      Târgșoru Vechi
                 sate (Tg. Vechi, Stancesti, Zahanaua)
199.           Extindere reţea canalizare sat Strejnicu              Târgșoru Vechi      Târgșoru Vechi
            Modernizare, extindere şi reabilitare sistem de               Valea
200.                                                                                   Valea Călugărească
                    alimentare cu apă potabilă                        Călugărească
       Înfiinţare sistem de alimentare cu apă potabilă în satele          Valea
201.                                                                                   Valea Călugărească
                        Dârvari, Coslegi, Radila                      Călugărească
                                                                          Valea
202.                Modernizarea staţie de epurare                                     Valea Călugărească
                                                                      Călugărească
        Înfiinţare reţea de canalizare în satele Coslegi, Radila,         Valea
203.                                                                                   Valea Călugărească
                        Pantazi, Dârvari - 10 km                      Călugărească
                           Domeniul de intervenţie: reconversia terenurilor / brownfields
                                                                                       Proprietate incerta
            Reconversia funcțională a zonelor industriale și
                                                                                        pentru stabilirea      Ploiești (Strategie
204.      terenurilor degradate (browfields) – Industrial Sud,           Ploiești
                                                                                         initiatorului de         2007-2025)
                     Grifco, Upetrom, UZUC, Lukoil
                                                                                              proiect
       Reabilitarea terenurilor poluate cu produse petroliere și
205.                                                                     Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
        reintegrarea acestora în circuitul agricol / industrial
                                                                      Băicoi - Str.
       Ecologizarea terenurilor poluate din zona parcului LAC și                                             Strategia de dezvoltare
                                                                      Republicii nr.
206.    transformarea acestora în spațiu verde de agrement –                                 Băicoi            durabilă a Orașului
                                                                     87 suprafata =
                amenajare parc dendrologic Caragiale                                                           Băicoi 2014-2020
                                                                      118997 mp
       Ecologizarea terenului contaminat prin închiderea gropii
207.    de gunoi de la Plopeni Sat și redarea în circuitul verde      Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                       prin plantarea de arboret
                                                                                            Plopeni
208.           Dezvoltarea terenului uzinei (brownfield)                 Plopeni
                                                                                       (proprietar teren?)
                                       Domeniul de intervenţie: clădiri cu risc seismic




                                                                                                                                 401
                                             Nr.                                                                    UAT în care se        Inițiatorul       Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                     localizează          proiectului         care este propus
                                                       Inventarierea clădirilor cu risc seismic și realizarea
                                                                                                                                                                    Ploiești
                                             209.   planului de acțiune pentru reabilitarea clădirilor afectate         Ploiești           Ploiești
                                                                                                                                                            (Strategie 2007-2025)
                                                                           de cutremur
                                                     Reabilitarea / consolidarea clădirilor publice cu risc de                                                      Ploiești
                                             210.                                                                       Ploiești           Ploiești
                                                                            prăbușire                                                                       (Strategie 2007-2025)
                                             211.    Expertizarea / reabilitarea seismică a clădirilor publice          Băicoi              Băicoi          Actualizare Strategie
                                             212.                 Consolidare bloc Str. Podgoriei                   Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                                                                                     Domeniul de intervenţie: patrimoniu construit
                                                      Restaurarea și valorificarea durabilă a patrimoniului
                                             213.         cultural, precum și crearea / modernizarea
                                                                     infrastructurii conexe
                                                                                                                                       Muzeul Judeţean
                                                                                                                                       de Artă Prahova
                                             214.     Punerea în valoare a clădirii Muzeului de Artă Ploieşti           Ploiești
                                                                                                                                         Ion Ionescu-
                                                                                                                                           Quintus“
                                                      Restaurarea, consolidarea, reamenajarea Muzeului
                                             215.    Memorial Paul Constantinescu (Casa Muzicianului Paul               Ploiești         CJ Prahova
                                                                   Constantinescu) - Ploiești
                                                                                                                                          Parteneriat
                                             216.       Reabilitarea zonei cultural - istorice Dumbrăveşti           Dumbrăveşti         CJ Prahova +       Strategia CJ Prahova
                                                                                                                                         Dumbrăveşti
                                                      Restaurarea și valorificarea durabilă a patrimoniului                            Muzeul Judeţean
                                             217.         cultural, precum și crearea / modernizarea                 Dumbrăvești         de Istorie şi
                                                                      infrastructurii conexe                                             Arheologie
                                                     Modernizarea drumului de acces DC 16 (km. 7-8) și DS
                                                      135 către situl arheologic Castrul Roman 101-118 și                             parteneriat MC și
Portofoliu de proiecte




                                             218.                                                                    Dumbrăveşti                            Strategia Dumbrăveşti
                                                    Băile Romane și conservarea sa în vederea introducerii în                               CJP
                                                                        circuitul turistic
                                                    Conservarea sitului arheologic Așezarea neolitică punctul
                                                                                                                                      parteneriat MC și
                                             219.   Râpa Mălăeștii de Jos, în vederea introducerii în circuitul      Dumbrăveşti                            Strategia Dumbrăveşti
                                                                                                                                            CJP
                                                                             turistic
                                                                                                                                       Muzeul Judeţean
                                                     Parcul Arheologic şi Muzeal / Castrul roman –punere în
                                             220.                                                                   Târgşoru Vechi       de Istorie şi
                                                            valoare ştiinţifică, educativă şi turistică
                                                                                                                                         Arheologie
                                                                                                                                                                    Ploiești
                                             221.     Reabilitarea clădirilor monument din categoria A și B             Ploiești           Ploiești
                                                                                                                                                            (Strategie 2007-2025)


4
                                                     Reamenajare, restaurare, consolidare, recompartimentare
                                             222.   imobil şi transformare pod în mansarda, imobil din Ploieşti         Ploiești           Ploiești
                                                                   Bulevardul Independenţei nr.16
                                                    Reamenajare, restaurare, consolidare, recompartimentare
Strategia integrată a polului de creștere




                                             223.     imobil şi transformare pod în mansarda, imobil din               Ploiești            Ploiești
                                                      Ploiești strada Democraţiei nr.33 (Casa Căsătoriilor)
                                                       Reabilitare și modernizare a fântânii de la Palatul
                                             224.                                                                      Ploiești          SGU Ploiești
                                                                         Administrativ
                                                        Reabilitare, refacere, modernizare, capele cimitire
                                             225.                                                                      Ploiești          SGU Ploiești
                                                                      Eternitatea, Mihai Bravu
                                             226.           Extindere clădire administratie Bolovani                   Ploiești          SGU Ploiești
                                                    Modernizare imobil Halele Centrale - Monument istoric și
                                                                                                                                                                    Ploiești
                                             227.   de arhitectura inscris în lista monumentelor istorice de           Ploiești       SC Hale și Piete SA
                                                                                                                                                            (Strategie 2007-2025)
                                                                  interes national exceptional
                                                                                                                      Ariceștii
                                             228.     Refacerea bisericii Sf. Nicolae din Ariceștii Rahtivani                         Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                      Rahtivani
                                                    Lucrări de consolidare și restaurare a picturii la bisericile
                                             229.                                                                        Brazi               Brazi
                                                                   din Bătești și Brazii de Jos




II                                          402
Nr.                                                                   UAT în care se         Inițiatorul        Document strategic în
                            Titlul proiectului
crt                                                                    localizează           proiectului          care este propus
        Restaurare și amenajare conacul Nicolau, sat Brazii de
230.                                                                       Brazi                Brazi
                                Sus
                  Domeniul de intervenţie: spațiul public, spatiul dintre blocuri, locuri de joacă
          Reabilitarea spațiilor dintre blocuri, cu prioritate în                                                       Ploiești
231.                                                                      Ploiești             Ploiești
                      cartierul Ploiești Vest I și II                                                           (Strategie 2007-2025)
232.     Amenajare zona istorica-pietonal Municipiul Ploiești             Ploiești          SGU Ploiești
                                                                                          Filarmonica Paul
                    Realizarea unei alei pietonale pe
233.                                                                      Ploiești        Constantinescu
                       strada Anton Pann nr. 5
                                                                                               Ploieşti
                                                                         Ariceștii
234.        Realizare parcuri și locuri de joacă pentru copii                            Ariceștii Rahtivani
                                                                         Rahtivani
       Reabilitarea domeniului privat dintre blocurile de locuințe
235.   din zonele Liliești și Schela, precum și în zona căminelor         Băicoi               Băicoi           Actualizare Strategie
                               de nefamiliști
       Proiect de reabilitare urbană în Colonia Brazi (amenajare
236.       spații verzi, mobilier urban, loc de joacă, trotuare,           Brazi                Brazi
                  platforme colectare deșeuri, parcări)
        Amenajarea centrul civic – cu amplasare monument al
237.                                                                   Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
                                eroilor
                                                                           Valea
238.     Amenajare spaţii verzi şi locuri de joacă pentru copii                          Valea Călugărească
                                                                       Călugărească
                                         Domeniul de intervenţie: parcuri și zone verzi
239.     Reabilitarea Parcului de agrement Constantin Stere           Ploieşti – Bucov         ADI PC           Strategia CJ Prahova
           Reabilitarea şi înfiinţarea perdelelor forestiere de                          Inspectoratul Silvic
240.
           protecţie a drumurilor naţionale şi a căilor ferate                                Prahova
       Protejarea și urmărirea arborilor din lista monumentelor
                                                                                                                        Ploiești
241.   naturii și plantarea de arbori și arbuști în zone lipsite de       Ploiești             Ploiești
                                                                                                                (Strategie 2007-2025)
                               vegetație
       Plantarea perdelelor forestiere de protecţie pe centurile
242.                                                                      Ploiești          SGU Ploiești
               de Est și Vest ale municipiului Ploiești
       Reabilitare / modernizare infrstructură și reconfigurare
243.   spații verzi în parcurile: Tineretului, Bariera Bucov, Gara        Ploiești          SGU Ploiești
                        de Sud, Vest 1, Cameliei
244.           Amenajare grup sanitar Parc Tineretului                    Ploiești          SGU Ploiești
        Dotare cu mobilier urban și amenajarea (alei, pergole )
        urmatoarelor parcuri: Gradina Publică Bariera Bucov,
245.                                                                      Ploiești          SGU Ploiești
        Gradina Publică Gara de Sud, Gradina Publică Vest 1,
                      Gradina Publică Cameliei
246.              Parc fotovoltaic municipiul Ploiești                    Ploiești          SGU Ploiești
       Execuţie și montaj în parcurile orașului a unor elemente
247.   artistice (Landart) pe teme caracteristice municipiului            Ploiești          SGU Ploiești
                               Ploiești
248.            Amenajarea de zone verzi / Parc Blejoi                     Blejoi               Blejoi
249.                           Împăduriri                             Boldești-Scăeni     Boldești-Scăeni
250.                  Amenajarea parcului Bucov                           Bucov                Bucov
251.     Întreținerea și menținerea spațiilor verzi în comună              Brazi                Brazi
       Creșterea zonelor verzi prin împădurirea terenurilor slab
252.                                                                   Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
       productive și cu pericol de alunecări 12 ha zona Mălăești
       Imbunătățirea calității mediului prin amenajare parc sat
253.                                                                   Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
                               Găvănel
254.     Amenajarea de parcuri şi dotarea lor în toate satele            Păulești             Păulești
                                     Domeniul de intervenţie: managementul deșeurilor
       Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
                                                                                          ADI Deseuri + CJ
255.      Prahova - Zona 2: Faza 2 - statie tratare mecano-               Ploiești                               Masterplan etapa II
                                                                                              Prahova
                  biologica Ploiești & echipamente



                                                                                                                                  403
                                             Nr.                                                                  UAT în care se       Inițiatorul       Document strategic în
                                                                        Titlul proiectului
                                             crt                                                                   localizează         proiectului         care este propus
                                                    Dezvoltarea serviciului de colectare selectivă a deșeurilor
                                            256.      și implementare a unui program de conștientizare a           Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                                            populației
                                                                                       Domeniul de intervenţie: unități de cultură
                                                    Crearea unui parc cultural / știintific prin reamplasarea
                                            257.                                                                     Ploiești           Ploiești
                                                           / Amenajarea sediului Muzeului petrolului
                                                       Reorganizarea bibliotecilor municipale în centre de
                                            258.                                                                     Ploiești           Ploiești
                                                               informare cu conexiune internet                                                                   Ploiești
                                                      Dezvoltarea unui traseu de galerii și expoziții în zona                                            (Strategie 2007-2025)
                                                     centrală a municipiului, în teritoriul delimitat de Parcul
                                            259.                                                                     Ploiești           Ploiești
                                                       Nichita Stănescu, Teatrul Toma Caragiu și Halele
                                                                             Centrale
                                                     Consolidare şi extindere sala de concerte Filarmonica
                                            260.    Paul Constantinescu Ploieşti / inclusiv dotari exterioare        Ploiești           Ploiești
                                                                          și interioare
                                             261.     Sală polivalentă (multifuncțională) la Cinema Patria           Ploiești           Ploiești
                                                     Reamenajare prin extindere şi supraetajare imobil din
                                            262.      Ploieşti Bulevardul Independenţei nr. 14 (Teatrul de           Ploiești       Teatrul de papuși
                                                                             păpuşi)
                                                                                                                                     Teatrul Toma
                                            263.           Extindere și echipare Teatrul Toma Caragiu                Ploiești
                                                                                                                                       Caragiu
                                                                                                                    Ariceștii
                                            264.     Reabilitarea Căminului Cultural din Ariceștii Rahtivani                       Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                    Rahtivani
                                            265.    Realizarea unui centru cultural - social - multifuncțional        Băicoi             Băicoi          Strategia de dezvoltare
                                                       Reabilitare / Modernizare / Dotare casa de cultura                                                  durabilă a Orașului
                                            266.                                                                      Băicoi             Băicoi            Băicoi 2014-2020
Portofoliu de proiecte




                                                                             Liliești
                                            267.                 Construirea unui cămin cultural                   Bărcănești          Bărcănești
                                            268.               Reabilitare a trei camine culturale                   Berceni            Berceni
                                                       Renovarea clădirii fostei școli din Mălăeștii de Sus
                                            269.      și reconversia spațiului prin amenajarea unei săli de        Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                               festivități, a unui muzeu al satului
                                                    Amenajarea secției muzeului de istorie și arheologie din
                                            270.     Valea Slănicului cu grupul statuar Decebal și cei Șase        Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                                            Generali
                                                     Amenajarea spațiilor exterioare de la Căminul Cultural

4
                                             271.     – scenă, bănci, alei, iluminat, spații servicii – pentru     Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                        desfășurarea de activități culturale în aer liber
                                            272.                 Refacerea istorică Drumul Sării                   Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                     Achiziţionarea clădirii T. Socolescu şi transformarea în
Strategia integrată a polului de creștere




                                            273.                                                                     Păulești           Păulești
                                                                        casă memorială
                                            274.           Dotare sală multifuncţională sat Cocoşeşti                Păulești           Păulești
                                            275.              Construire capelă la Biserica Păuleşti                 Păulești           Păulești
                                            276.     Amenajare sală de evenimente la Biserica din Găgeni             Păulești           Păulești
                                                       Lucrări de reparaţii şi modernizare la Biserica din
                                            277.                                                                     Păulești           Păulești
                                                                            Cocoşeşti
                                            278.               Construcția unui parc de agrement                  sat Strejnicu      Târgșoru Vechi
                                            279.                 Realizarea unei săli polivalente                 Târgșoru Vechi     Târgșoru Vechi
                                            280.               Amenajare Cămin cultural Strejnic                  Târgșoru Vechi     Târgșoru Vechi
                                                       Modernizarea și reabilitarea Căminului Cultural din            Valea
                                             281.                                                                                  Valea Călugărească
                                                                             Dârvari                              Călugărească
                                                    Modernizarea şi reabilitarea Căminului Cultural din Valea         Valea
                                            282.                                                                                   Valea Călugărească
                                                                          Călugărească                            Călugărească
                                                                              Domeniul de intervenţie: comerț / piețe agro-alimentare
                                                      Reabilitarea și extinderea piețelor agro-alimentare în                                                     Ploiești
                                            283.                                                                     Ploiești           Ploiești
                                                                         centre de cartier                                                               (Strategie 2007-2025)


II                                          404
Nr.                                                                    UAT în care se      Inițiatorul       Document strategic în
                            Titlul proiectului
crt                                                                     localizează        proiectului         care este propus
         Revitalizarea comerțului stradal în zone pietonale, în                                                      Ploiești
284.                                                                      Ploiești           Ploiești
                            zona centrală                                                                    (Strategie 2007-2025)
285.               Construire piața agro-alimentară                     Dumbrăveşti       Dumbrăveşti

                                    Domeniul de intervenţie: dotări de sport / agrement

         Promovarea și susținerea creării de centre de sport
         și recreere în cartierele populate ale municipiului în
         parteneriat cu rețeaua școlară prin amenajarea de                                                           Ploiești
286.                                                                      Ploiești           Ploiești
         faciltăți sportive în spațiile verzi și interstițiale din                                           (Strategie 2007-2025)
        cartiere (panouri de baschet, piste de alergare, de role,
                             de patine etc.)
                                                                                          Club Sportiv
287.         Reabilitare și consolidare bazin de înot Vega                Ploiești
                                                                                           Municipal
        Amenajare locuri de recreere cartier Nord (str Cameliei
       Bl D1, fata de liceu Nichita Stănescu), cartier Vest (Aleea
288.                                                                      Ploiești           Ploiești
         lezerului) și cartier 9 Mai (Aleea Someș bl 9C, Piata 9
                             Mai, Aleea Prislop)
         Construirea unui bazin de înot acoperit – Propunere                             Clubul sportiv
289.                                                                      Ploiești
        amplasament: incinta Complex Sportiv Voinţa-Conpet                              Municipal Ploiești
          Construirea unei piste de patina viteza - Propunere                            Clubul sportiv
290.                                                                      Ploiești
             amplasament: incinta Hipodromului Ploiești                                 Municipal Ploiești
           Construirea unei piste de alergare, în aer liber -
                                                                                         Clubul sportiv
291.     Propunere amplasament - incinta Parcului Municipal               Ploiești
                                                                                        Municipal Ploiești
                                Vest
           Construirea unor spații de cazare pentru sportivii
                                                                                         Clubul sportiv
292.   legitimati la CSM Ploiești, cu domiciliul în alte localități-      Ploiești
                                                                                        Municipal Ploiești
        Propunere amplasament: incinta Hipodromului Ploiești
           Construirea unei săli polivalente de 6000 locuri –                            Clubul sportiv
293.                                                                      Ploiești
       Propunere amplasament: incinta Parcului Municipal Vest                           Municipal Ploiești
          Construirea unui patinoar acoperit, funcțional și pe
       timpul verii, pentru a se putea desfașura antrenamentele
                                                                                         Clubul sportiv
294.     Sectiei de patina-viteză din cadrului Clubului Sportiv           Ploiești
                                                                                        Municipal Ploiești
         Municipal Ploiești - Propunere amplasament: incinta
                         Parcului Municipal Vest
                                                                                                             Strategia de dezvoltare
       Construire Sală de Sport pentru uz școlar aferentă școlii
295.                                                                       Băicoi            Băicoi            durabilă a Orașului
               Generale Nr. 3, Cu Clasele I - VIII Liliești
                                                                                                               Băicoi 2014-2020
           Construirea unui bazin de înot pentru competiții
296.    Naționale și internaționale la Grupul Școlar Constantin            Băicoi            Băicoi           Actualizare Strategie
                              Cantacuzino
                                                                                                             Strategia de dezvoltare
297.   Reabilitare/ Modernizare / Dotare Baza Sportiva Liliești            Băicoi            Băicoi            durabilă a Orașului
                                                                                                               Băicoi 2014-2020
298.   Reabilitare/ Modernizare / Dotare Baza Sportivă Tufeni              Băicoi            Băicoi
       Dezvoltarea și promovarea potențialului de agrement în
        zona lacurilor sărate și a băilor Valea Stelii – spații de     Lacuri sărate-
299.                                                                                         Băicoi           Actualizare Strategie
        cazare și echiparea cu rețea de canalizare și stație de         zona Livede
                 epurare (parteneriat public - privat)
300.                 Sala polivalentă com. Berceni                        Berceni            Berceni
301.               Execuţie sala sport public-privat                      Berceni            Berceni
302.    Modernizare bază sportivă, construire stadion comunal             Berceni            Berceni
303.                Amenajare teren sport Dambu                           Berceni            Berceni
304.                     Realizare bazin de înot                           Blejoi             Blejoi
             Construire complex piscine, ștranduri, bazine                                                   Strategia de dezvoltare
305.                                                                       Brazi              Brazi
                kinetoterapie, anexe, sat Brazii de Sus                                                         Brazi 2014-2020
       Amenajarea și dotarea unui spațiu de agrement în satul                                                Strategia de dezvoltare
306.                                                                       Brazi              Brazi
                              Popești                                                                           Brazi 2014-2020



                                                                                                                                405
                                             Nr.                                                                    UAT în care se      Inițiatorul        Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                     localizează        proiectului          care este propus
                                                        Achiziționarea unui teren în satul Bătești pentru                                                  Strategia de dezvoltare
                                            307.                                                                        Brazi              Brazi
                                                        amenajarea unui spațiu de recreere și agrement                                                        Brazi 2014-2020
                                            308.         Construirea unei săli de sport în satul Plopeni             Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                     Construirea unui teren multifuncțional sportiv în satul
                                            309.                                                                     Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                                          Dumbrăvești
                                            310.          Execuţie mini-teren de fotbal în satul Găgeni                Păulești           Păulești
                                             311.          Modernizarea bazei sportive de la Păuleşti                  Păulești           Păulești
                                            312.                Amenajarea unei piste la aeroclub                   Târgșoru Vechi     Târgșoru Vechi
                                                                                                                        Valea
                                             313.     Modernizarea și reabilitarea bazei sportive Chimistul                          Valea Călugărească
                                                                                                                    Călugărească
                                                                           Domeniul de intervenţie: iluminat public, rețele electrice și IT
                                            315.              Extinderea iluminatului public cu LED                    Ploiești           Ploiești               TRACE P6
                                             316.      Realizare canalizație subterană (îngropat cabluri)              Ploiești           Ploiești
                                                    Instalare WI-FI libe în parcurile: Tineretului, Dendrologic
                                             317.                                                                      Ploiești         SGU Ploiești
                                                         Mihai Viteazul, Aurora, Libertății, OZN, Vest 1
                                                        Monitorizare video în următoarele locuri: Parcul
                                                     Tineretului, Parcul Dendrologic Mihai Viteazul, Parcul
                                            318.     Aurora, Parcul Câineni, Parcul Libertății, Parcul OZN,            Ploiești         SGU Ploiești
                                                    Gradina Publică Bariera Bucov, Gradina Publică Gara de
                                                                              Sud
                                                      Monitorizare video a tuturor parcărilor cu plată din
                                            319.                                                                       Ploiești         SGU Ploiești
                                                                      municipiul Ploiești
                                                                                                                                       SC Transport
                                                    Modernizarea stațiilor de redresare pentru alimentare la
                                            320.                                                                       Ploiești       Călători Express
                                                    rețeaua electrică pentru tramvaie / troleibuze (4 stații);
                                                                                                                                            SA
Portofoliu de proiecte




                                                       Instalarea unui sistem de sonorizare profesional şi                            Filarmonica Paul
                                             321.       performant al sălii de concert - Filarmonica Paul              Ploiești       Constantinescu
                                                                    Constantinescu Ploieşti                                                Ploieşti
                                                     Instalarea unui sistem WI-FI în spaţiile instituţiei (hol                        Filarmonica Paul
                                            322.     intrare, hol lateral, birouri, săli de studiu) - Filarmonica      Ploiești       Constantinescu
                                                                    Paul Constantinescu Ploieşti                                           Ploieşti
                                                        Instalarea unor ecrane, monitoare şi dotarea cu
                                                                                                                                      Filarmonica Paul
                                                     aparatură tehnică necesară susţinerii unor conferinţe,
                                            323.                                                                       Ploiești       Constantinescu
                                                       simpozioane, workshop-uri, etc - Filarmonica Paul
                                                                                                                                           Ploieşti
                                                                    Constantinescu Ploieşti
                                                    Implementarea unui sistem de monitorizare video a axei                             Politia Locală
4                                           324.
                                                              Nord-Sud a municipiului Ploiești
                                                                                                                       Ploiești

                                                                                                                      Ariceștii
                                                                                                                                          Ploiești

                                            325.                     Extindere iluminat public                                       Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                      Rahtivani
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                                                        Băicoi
                                                        Stimularea producţiei de energie electrică prin                                                    Strategia de dezvoltare
                                                                                                                       DJ100F
                                            326.      amplasare de lămpi solare pentru iluminat public pe                                  Băicoi            durabilă a Orașului
                                                                                                                       DJ100E
                                                             principale artere ale oraşului Băicoi                                                           Băicoi 2014-2020
                                                                                                                        DJ215
                                                                                                                        Băicoi
                                                                                                                                                           Strategia de dezvoltare
                                                                                                                       DJ100F
                                            327.            Introducerea rețelelor urbane în subteran                                      Băicoi            durabilă a Orașului
                                                                                                                       DJ100E
                                                                                                                                                             Băicoi 2014-2020
                                                                                                                        DJ215
                                                      Montarea unui transformator electric la Corlătești,
                                            328.                                                                       Berceni            Berceni
                                                                          Cătunu
                                                      Montarea unui transformator electric la Corlătești,
                                            329.                                                                       Berceni            Berceni
                                                                          Cătunu
                                            330.             Extindere iluminat public com. Berceni                    Berceni            Berceni
                                            331.    Modernizarea iluminatului public (extinderea rețelei LED)           Bucov              Bucov
                                                    Modernizare și extinderea sistemului de iluminat public
                                            332.                                                                     Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                                        stradal rutier
                                                    Extinderea iluminatului public în comună şi în zonele nou
                                            333.                                                                       Păulești           Păulești
                                                                           construite

II                                          406
Nr.                                                                  UAT în care se         Inițiatorul     Document strategic în
                           Titlul proiectului
crt                                                                   localizează           proiectului       care este propus
         Modernizare şi extindere reţele electrice, cu montare
334.                                                                    Păulești             Păulești
               puncte de transformare în fiecare sat
335.        Internet wirelles în parcul din centrul comunei             Păulești             Păulești
336.        Extinderea și modernizarea iluminatului public               Plopeni              Plopeni
337.                  Extinderea rețelei electrice                   Târgșoru Vechi       Târgșoru Vechi
338.        Extinderea și modernizarea iluminatului public           Târgșoru Vechi       Târgșoru Vechi
                                                                          Valea
339.        Extinderea și modernizarea iluminatului public                             Valea Călugărească
                                                                      Călugărească
            Extinderea rețelei de energie electrică în zonele             Valea
340.                                                                                   Valea Călugărească
                            neelectrificate                           Călugărească
                                         Domeniul de intervenţie: energie alternativă
        Proiectare și montare panouri solare pentru apă caldă                              Club Sportiv
341.                                                                     Ploiești
                 menajeră la Sala Sporturilor Olimpia                                       Municipal
           Utilizarea surselor regenerabile de energie pentru
                                                                                         Filarmonica Paul
           asigurarea necesarului de energie termică pentru
342.                                                                     Ploiești        Constantinescu
            încălzirea şi prepararea apei calde de consum -
                                                                                              Ploieşti
                Filarmonica Paul Constantinescu Ploieşti
         Introducerea de tehnologii avansate în funcţionarea
             sistemului urban de încălzire; Realizarea unor
343.     echipamente care utilizează energii neconvenţionale             Băicoi               Băicoi         Actualizare Strategie
            pentru producerea de energie verde pe clădirile
             instituţiilor publice: primărie, şcoli, grădiniţe)
       Energie regenerabila (valorificarea resurselor regenerabile
344.    de energie, modernizare centrala termică, combustibil        Boldești-Scăeni     Boldești-Scăeni
                              regenerabil)
             Dotarea clădirilor de interes public cu panouri                                                Strategia de dezvoltare
345.                                                                      Brazi                Brazi
                              fotovoltaice                                                                     Brazi 2014-2020
        Creșterea producției de energie din surse regenerabile
346.   prin montarea de panouri solare la instituțiile publice din    Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
                              comună
         Realizarea de noi capacități de producere a energiei
347.    electrice pentru consumul propriu sistemului public de        Dumbrăveşti          Dumbrăveşti
                           iluminat stradal
348.     Dotare cu panouri foto-voltaice a instituţiilor publice        Păulești             Păulești
        Execuţie lucrări de completare a sistemelor clasice de
349.                                                                     Plopeni              Plopeni
          încălzire cu sisteme care utilizează energia solară
         Realizarea unei capacități noi de producţie a energiei
                                                                          Valea
350.       electrice prin valorificarea resurselor energetice                          Valea Călugărească
                                                                      Călugărească
                           regenerabile solare
                                    Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                      Domeniul de intervenţie: infrastructură socială
351.                 Centru de plasament Plopeni                         Plopeni           CJ Prahova
                                                                                                                   Ploiești
352.                Modernizare Cămin Cosminele                         Ploiești              Ploiești
                                                                                                             (HCL 288 /24.07.14)
353.                Modernizarea cantinelor sociale                     Ploiești              Ploiești
354.          Modernizarea caselor de copii abandonați                  Ploiești              Ploiești
       Asigurarea accesului în clădirile publice pentru persoane
355.                                                                    Ploiești              Ploiești              Ploiești
                  cu handicap fizic (rampe, lifturi)
                                                                                                            (Strategie 2007-2025)
           Realizare de clădiri cu funcțiuni sociale integrate
356.                                                                    Ploiești              Ploiești
            (locuințe, servicii sociale) în cartierul Bereasca
357.        Realizarea rețele de servicii sociale la domiciliu          Ploiești              Ploiești
            Reabilitarea blocului de locuinţe sociale din Str.
358.                                                                    Ploiești              Ploiești
                             Rafinorilor 13
359.   Regenerare urbană / CLLD în cartierele Mimiu și Bereasca         Ploiești              Ploiești
360.       Centru de zi pentru persoane aflate în dificultate           Ploiești              ASSC



                                                                                                                               407
                                             Nr.                                                                   UAT în care se        Inițiatorul       Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                    localizează          proiectului         care este propus
                                            361.                         Ateliere protejate                            Ploiești            ASSC
                                            362.                  Centru de găzduire temporară                         Ploiești            ASSC
                                                      Centru pentru prevenirea și combaterea violentei în
                                            363.                                                                       Ploiești            ASSC
                                                                           familie
                                                      Construirea unui Centru Social în satul Brazii de Jos
                                                                                                                                                           Strategia de dezvoltare
                                            364.    (cantină socială, centru medical, cămin/centru asistență        Brazii de Jos          Brazi
                                                                                                                                                              Brazi 2014-2020
                                                                             bătrâni)
                                                    Amenajarea unor locuințe sociale în clădirile din Colonia                                              Strategia de dezvoltare
                                            365.                                                                        Brazi              Brazi
                                                                            Brazi                                                                             Brazi 2014-2020
                                                      Bloc locuinţe pentru tineri, destinate închirierii 24UL,
                                            366.                                                                   Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                                                                          (2 tronsoane)
                                                     Reabilitarea / modernizarea / dezvoltarea și echiparea
                                            367.                                                                   Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                                                                 infrastructurii serviciilor sociale
                                                    Reabilitare, modernizare şi transformare a Căminului de             Valea
                                            368.                                                                                     Valea Călugărească
                                                          nefamiliști nr. 2 (S+P+4E) în locuinţe sociale            Călugărească
                                                                                   Domeniul de intervenţie: infrastructura școlară
                                                      Construire sală de concerte, ateliere și sală de sport                           Direcţia Tehnic
                                            369.                                                                       Ploiești
                                                                  Liceul de artă Carmen Sylva                                             Investiţii              Ploiești
                                                                    Construire campus școlar                                           Direcţia Tehnic      (HCL 288 /24.07.14)
                                            370.                                                                       Ploiești
                                                                Colegiul Economic Virgil Madgearu                                         Investiţii
                                                                                                                                                                   Ploiești
                                             371.         Realizarea campusului preuniversitar PEGAS                   Ploiești           Ploiești
                                                                                                                                                           (Strategie 2007-2025)
                                                    Modernizarea sălilor de sport la unităţile de învăţământ
                                                     - Școala I. A. Bassarabescu, Școala Nicolae Simache,
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            372.    Școala Nicolae Iorga; Sfantul Apostol Andrei; Școala H.            Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii
Portofoliu de proiecte




                                                     M. Berthelot; Colegiul National I. L. Caragiale, Colegiul
                                                                    National Nichita Stănescu
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            373.       Extindere corp clădire Colegiul National Al. I. Cuza            Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            374.         Modernizare unităţi învăţământ liceal – 6 licee               Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            375.             Modernizare școli gimnaziale - 8 școli                    Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            376.           Extindere corp clădire Școala Grigore Moisil                Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii


4
                                                                                                                                       Direcţia Tehnic
                                            377.          Extindere corp clădire Școala Sfantul Vasile                 Ploiești
                                                                                                                                          Investiţii
                                                    Reabilitare corp anexa Colegiul National Mihai Viteazul –                          Direcţia Tehnic
                                            378.                                                                       Ploiești
                                                                  Str. Jurnalist Gabi Dobre nr.2                                          Investiţii
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                                                     Ariceștii
                                            379.    Construirea unei săli de sport în satul Ariceștii Rahtivani                      Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                     Rahtivani
                                                       Extinderea și reabilitarea sălii de sport, amenajarea
                                            380.      terenului de sport și împrejmuire la Liceul Tehnologic           Băicoi              Băicoi
                                                                     Constantin Cantacuzino                                                                Strategia de dezvoltare
                                                                                                                                                             durabilă a Orașului
                                                      Reparații la învelitoare, finisaje interioare, sală sport,                                             Băicoi 2014-2020
                                            381.     amenajare teren de sport, împrejmuire Școala Dumitru              Băicoi              Băicoi
                                                               Ghenoiu, Corpul A, Str. Unirii nr 19
                                                       Extinderea, reabilitarea și modernizarea clădirii C1,
                                            382.                                                                       Băicoi              Băicoi
                                                       Școala Dumitru Ghenoiu, Corpul B, Str. Viilor nr.16
                                                    Extindere cu spatiu afterschool reabilitare și împrejmuire                                             Strategia de dezvoltare
                                            383.                   Școala Gimnazială Liliești,                         Băicoi              Băicoi            durabilă a Orașului
                                                                     Strada Progresul Nr. 2                                                                  Băicoi 2014-2020
                                                    Reparații generale și modernizarea Școlii cu clasele I-VIII
                                            384.                                                                       Băicoi              Băicoi
                                                                           din Țintea
                                                       Reabilitare/ modernizare / consolidare / dotare /
                                            385.      schimbare destinaţie clădire fost Spital Hepatita în             Băicoi              Băicoi           Actualizare Strategie
                                                               Școală Populară de Arte și Meserii

II                                          386.
                                            408
                                                              Asfaltare curţi unităţi de învăţământ                   Berceni             Berceni
Nr.                                                                 UAT în care se       Inițiatorul       Document strategic în
                           Titlul proiectului
crt                                                                  localizează         proiectului         care este propus
           Extinderea și modernizarea școlii Radu Tudoran
387.                                                                    Blejoi             Blejoi
                     (demolare + reconstrucție)
388.               Modernizarea și extinderea școlii                    Bucov              Bucov
         Extinderea școlii din Popești (cu zece săli de clasă și                                           Strategia de dezvoltare
389.                                                                    Brazi              Brazi
                              laboratoare)                                                                    Brazi 2014-2020
390.      Construire sală de sport la școala din Dumbrăvești         Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
         Extindere Școala Plopeni Sat – cabinet informatică,
391.                                                                 Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
            biblioteca, sală lectură, cabinet medical școlar
         Extindere Școala Dumbrăvești– cabinet informatică,
392.                                                                 Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
            biblioteca, sală lectură, cabinet medical școlar
393.        Construcţie corp de şcoală cu trei săli de clasă           Păulești           Păulești
394.                Sală de educaţie fizică şi sport                   Păulești           Păulești
        Construcţie corp (3 săli clasă şi spaţii anexe) la şcoala
395.                                                                   Păulești           Păulești
                               Păuleşti
         Construire sală de educaţie fizică şi sport la şcoala
396.                                                                   Păulești           Păulești
                              Păuleşti
          Executare de reparaţii şi lucrări de modernizare a
397.                                                                   Păulești           Păulești
            terenurilor de sport de la şcolile din comună
        Construirea unui corp cu două săli de clasă la Şcoala
398.                                                                   Păulești           Păulești
                               Găgeni
       Reabilitare, consolidare, extindere, modernizare şcoala cu
399.                                                                   Plopeni            Plopeni
                             cls.I-VIII, Carol I
        Reabilitare, consolidare, extindere, modernizare pentru
400.                                                                   Plopeni            Plopeni
                         Grupul Şcolar Plopeni
       Realizarea unei săli de sport la școală și a unui teren de
401.                                                                   Plopeni            Plopeni
                             sport la liceu
402.                    Realizarea unei școli noi                   Târgșoru Vechi     Târgșoru Vechi
         Construire sală sport la Şcoala generală cu cls. I-VIII,       Valea
403.                                                                                 Valea Călugărească
                          Valea Călugărească                        Călugărească
                                                                        Valea
404.    Reabilitarea a 3 școli, o grădiniță și un cămin de copii                     Valea Călugărească
                                                                    Călugărească
                                          Domeniul de intervenţie: creșe și grădinițe
       Construirea unei grădinițe cu program normal pe Aleea                           Direcţia Tehnic
405.                                                                   Ploiești
                         Strunga (6 grupe)                                                Investiţii
        Construirea unei grădinițe cu program normal pe Str.                                                      Ploiești
406.                                                                   Ploiești           Ploiești
                          Trestioara nr. 20                                                                 (HCL 288 /24.07.14)
        Construirea unei grădinițe cu program prelungit pe Bd.                         Direcţia Tehnic
407.                                                                   Ploiești
                          Petrolului (8 grupe)                                            Investiţii
       Modernizarea unor unități de învățământ preșcolar – 5                           Direcţia Tehnic
408.                                                                   Ploiești
                             grădinițe                                                    Investiţii
        Modernizare unități de învățământ ante-preșcolar – 3                           Direcţia Tehnic
409.                                                                   Ploiești
                                creșe                                                     Investiţii
                                                                                       Direcţia Tehnic
410        Construirea unei Grădinițe pe Str. Poștei nr. 36            Ploiești
                                                                                          Investiţii
                                                                      Ariceștii
411.             Construire grădiniță cu 50 de locuri                                Ariceștii Rahtivani
                                                                      Rahtivani
       Amenajare spații de joacă și recreere la grădinițele din
412.                                                                 Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                              comună
413.       Amenajarea unei grădiniţe cu program prelungit              Păulești           Păulești
                                   Domeniul de intervenţie: infrastructură de sănătate
       Reabilitarea /extinderea/modernizarea / dotarea UPU +
414.                                                                   Ploiești         CJ Prahova
         ambulatorii - Spitalul Județean de Urgență Ploiești




                                                                                                                              409
                                             Nr.                                                                  UAT în care se       Inițiatorul       Document strategic în
                                                                        Titlul proiectului
                                             crt                                                                   localizează         proiectului         care este propus
                                                                   Spitalul Judeţean de Urgenţă
                                             415.      Ploiești reabilitarea / extinderea / modernizarea /           Ploiești         CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
                                                                            dotarea UPU
                                                    Spitalul Județean de Urgența Ploiești – Îmbunătățirea
                                             416.                                                                    Ploiești          CJ Ploiești
                                                                 eficienței energetice a clădirii
                                                           Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești:
                                             417.                                                                    Ploiești         CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
                                                          îmbunătățirea eficienței energetice a clădirii
                                                     Reabilitarea / modernizarea / dotarea infrastructurii
                                             418.   ambulatoriilor; crearea și dotarea infrastructurii CPU -
                                                         Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești
                                                    Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești - reabilitarea
                                             419.   / modernizarea / dotarea infrastructurii ambulatoriilor;         Ploiești         CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
                                                             crearea și dotarea infrastructurii CPU
                                                     Reabilitarea / modernizarea, clădiri și echipamente, a
                                            420.     ambulatoriilor de specialitate și facilități acces pentru       Ploiești           Ploiești
                                                                  persoane cu dizabilități fizice                                                                Ploiești
                                                                                                                                                         (Strategie 2007-2025)
                                                       Reabilitarea / modernizarea, clădiri și echipamente
                                             421.                                                                    Ploiești           Ploiești
                                                             sectie exterioara a Spitalului Judeţean
                                                      Reabilitarea / modernizarea Spitalului Municipal nr. 1
                                             422.                                                                    Ploiești           Ploiești
                                                                 Schuller (clădiri și echipamente)
                                                                                                                                                                 Ploiești
                                             423.   Extinderea și modernizarea clădirii Spitalului de Pediatrie      Ploiești           Ploiești
                                                                                                                                                         (Strategie 2007-2025)
                                                      Utilare cu aparatură pentru Centrul de Radioterapie
                                                                                                                                   Spitalul Municipal
                                             424.     (accelerator și anexe) - an 2016 (Spitalul Municipal           Ploiești
                                                                                                                                        Ploiești
                                                                            Ploiești)
                                                     Constructie Centru de Radioterapie - an 2015 (Spitalul                        Spitalul Municipal
Portofoliu de proiecte




                                             425.                                                                    Ploiești
                                                                      Municipal Ploiești)                                               Ploiești
                                                         Constructie clădire spitalizare de zi – an 2017                           Spitalul Municipal
                                             426.                                                                    Ploiești
                                                                 (Spitalul Municipal Ploiești)                                          Ploiești
                                                                                                                                   Spitalul Municipal
                                             427.      Aparat RMN - an 2018 (Spitalul Municipal Ploiești)            Ploiești
                                                                                                                                        Ploiești
                                                      Reabilitare fatadă și invelitoare aferente Corpului A
                                                                                                                                   Spitalul Municipal
                                            428.    (Secția de Boli Interne și ambulatoriul de specialitate) -       Ploiești
                                                                                                                                        Ploiești
                                                              an 2015 (Spitalul Municipal Ploiești)
                                                      Consolidarea și refuncționalizarea Corpului A (Secția
                                                                                                                                   Spitalul Municipal
                                            429.     Oncologie – etapa a II-a) – an 2018 (Spitalul Municipal         Ploiești
                                                                                                                                        Ploiești

4
                                                                             Ploiești)
                                                     Reabilitare termică secția Reumatologie – corp V - an                         Spitalul Municipal
                                            430.                                                                     Ploiești
                                                                2016 (Spitalul Municipal Ploiești)                                      Ploiești
                                                     Reabilitare termică secția Recuperare-Medicina fizica
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                                                                   Spitalul Municipal
                                             431.     și balneologie (Corp K) - an 2016 (Spitalul Municipal          Ploiești
                                                                                                                                        Ploiești
                                                                            Ploiești)
                                                                                                                    Ariceștii
                                            432.        Amenajare micropoliclinică în Ariceștii Rahtivani                          Ariceștii Rahtivani
                                                                                                                    Rahtivani
                                                     Reabilitare termică/extindere cu ambulatoriu integrat
                                                      și UPU/modernizare/consolidare Corp C2, Corp C3/                                                   Strategia de dezvoltare
                                            433.       schimbare acoperis Corp C1/amenajare parcări și                Băicoi             Băicoi            durabilă a Orașului
                                                         spațiu de recreere pentru bolnavi, alei, iluminat/                                                Băicoi 2014-2020
                                                               construire garaj pentru ambulanță
                                                     Modernizare / amenajare / dotare Dispensar Medical
                                            434.                                                                      Băicoi             Băicoi           Actualizare Strategie
                                                                           Liliești
                                                        Reabilitare termică / consolidare / modernizare /
                                            435.                                                                      Băicoi             Băicoi           Actualizare Strategie
                                                         amenajare / dotare dispensar medical ţintea
                                                        Extindere, modernizare și dotare a dispensarului
                                            436.      Dumbrăvești – cabinet medica, cabinet stomatologic,          Dumbrăveşti        Dumbrăveşti
                                                                      punct farmaceutic
                                                                                                                      Valea
                                             437.      Construirea unui Dispensar uman în satul Pantazi                            Valea Călugărească
                                                                                                                  Călugărească

II                                          410
Nr.                                                                  UAT în care se       Inițiatorul       Document strategic în
                           Titlul proiectului
crt                                                                   localizează         proiectului         care este propus
       Reabilitarea și modernizarea Dispensarului uman în satul           Valea
438.                                                                                   Valea Călugărească
                               Nicovani                               Călugărească
       Reabilitarea și modernizarea Dispensarului uman în satul           Valea
439.                                                                                   Valea Călugărească
                               Rachieri                               Călugărească
       Reabilitarea și modernizarea Dispensarului uman în satul           Valea
440.                                                                                   Valea Călugărească
                                Dârvari                               Călugărească
                             Domeniul de intervenţie: educație și ocuparea forței de muncă
        Proiecte de creștere a gradului de activare a populației
441.     inactive, implicarea AJOFM în domeniul sub-ocupării,        Judeţul Prahova    AJOFM Prahova          strategia AJOFM
                          ocuparea tinerilor etc.
          Îmbunătățirea accesului și participării grupurilor
442.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
        vulnerabile la sistemul de educație și pe piața muncii
443.       Promovarea egalității de șanse pe piața muncii            Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
444.    Inițiativele transnaționale pe piața incluzivă a muncii      Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
       Formare și sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru
445.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                      promovarea adaptabilității
          Dezvoltarea și implementarea măsurilor active de
446.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                              ocupare
         Promovarea sustenabilității pe termen lung în zonele
447.      rurale în termenii dezvoltării resurselor umane și a       Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                                ocupării
                           Domeniul de intervenţie: sedii de primării și alte funcțiuni publice
                                                                                                                    Ploiești
448.                 Construirea sediului Primăriei                      Ploiești           Ploiești
                                                                                                            (Strategie 2007-2025)
        Restaurarea fațadei și consolidarea clădirii în care își                         Politia Locală
449.                                                                     Ploiești
            desfășoară activitatea Poliția Locală Ploiești                                  Ploiești
       Extindere, modernizare și reabilitare energetică a clădirii
450.                                                                     Băicoi              Băicoi
                     Primăriei din orașul Băicoi
                                                                                                            Strategia de dezvoltare
       Construcție și dotare a sediului nou al Primăriei orașului
451.                                                                     Băicoi              Băicoi           durabilă a Orașului
                    Băicoi (regim de înălțime P+1)
                                                                                                              Băicoi 2014-2020
452.            Realizarea unui sediu nou al Primăriei                    Blejoi             Blejoi
       Amenajare și compartimentare mansardă sediu Primăria                                                 Strategia de dezvoltare
453.                                                                      Brazi              Brazi
                          Comunei Brazi                                                                        Brazi 2014-2020
454.           Construire și dotare a sediului Primăriei              Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                                      Domeniul de intervenţie: construcții de locuințe
455.    Finalizarea cartierului Eden (36 locuinţe pentru medici)         Ploiești           Ploiești
456.      Dezvoltarea unui cartier de locuințe pentru tineri             Bucov               Bucov
       Înființarea Complexului Construire locuințe ANL – grup
457.     statuar – secție muzeu arheologie Valea Slănicului și        Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                      construcții complementare
       Locuințe pentru tineri destinate închirierii – ANL (180 de
458.                                                                  Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                               locuințe)
       Construirea unui ansamblu de locuinţe în parteneriat cu
459.                                                                    Păulești            Păulești
                               ANL
        Realizare de locuințe (400 loturi pe islazul comunal, cu
460.                                                                 Târgșoru Vechi      Târgșoru Vechi
                             PUZ aprobat)
                     Domeniul de intervenţie: educație pentru situații de urgență și siguranță
            Crearea unui centru de informare, pregătire şi
                                                                                         Inspectoratul
        conştientizare a populaţiei privind comportamentul în
461.                                                                 Judeţul Prahova   pentru Situaţii de
         situaţii de urgenţă şi dezastre naturale, generate de
                                                                                       Urgenţă Prahova
              schimbările climatice şi dezastre naturale
                                                                                         Inspectoratul
        Crearea unui centru de formare şi pregătire continuă a
462.                                                                 Judeţul Prahova   pentru Situaţii de
             personalului paramedical din cadrul SMURD
                                                                                       Urgenţă Prahova



                                                                                                                                 411
                                             Nr.                                                                     UAT în care se        Inițiatorul       Document strategic în
                                                                         Titlul proiectului
                                             crt                                                                      localizează          proiectului         care este propus
                                            463.    Crearea unui dispecerat integrat judeţean SMURD –SAJ               Bărcănești         CJ Prahova         Strategia CJ Prahova
                                                       Participarea la îmbunătăţirea mediului urban prin
                                                    reconversia funcţională și reutilizarea terenului aferent                            Inspectoratul
                                             464.    imobilului din Ploiești, Str. Ghighiului, nr.3, aparținand         Ploiești          Județean de
                                                       Inspectoratului de Jandarmi Prahova, ca zona de                                 Jandarmi Prahova
                                                                agrement pentru cadrele militare
                                                      Creșterea efiecienței energetice și utilizarea energiei                            Inspectoratul
                                            465.     regenerabile în imobilul aparținând Inspectoratului de             Ploiești         Județean de
                                                      Jandarmi Judeţean Prahova din localitatea Ploiești                               Jandarmi Prahova
                                                     Înființarea unui centru modern de pregătire fizică și
                                                    tactică pentru toate instituțiile abilitate în asigurarea/         Bărcănești         Inspectoratul
                                            466.
                                                    menținerea siguranței publice (în baza logistică a IJP din         (Tătărani)      Județean de Poliție
                                                                           Tătărani)
                                                    Construirea unui arest suprateran în baza logistică a IJP          Bărcănești         Inspectoratul
                                             467.
                                                                          din Tătărani                                 (Tătărani)      Județean de Poliție
                                                      Înființare bază operațională pentru serviciul situații
                                            468.     de urgență – dotare cu utilaje de stingere a incendiilor,        Dumbrăveşti         Dumbrăveşti
                                                                           dezăpezire
                                                                                        Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL
                                                                        Domeniul de intervenţie: comunicare și transparență decizională
                                                     Rețea integrată comunicații digitale pentru activități
                                            469.    de administrație locală, ordine publică și managementul             Ploiești             Ploiești
                                                                     situațiilor de urgență
                                                      Informarea populației privind proiectele urbane și a
                                             470.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                            regulamentelor de urbanism aferente
                                                       Monitorizarea implementării marilor proiectelor de
Portofoliu de proiecte




                                                                                                                                                                     Ploiești
                                             471.    investiții realizate din buget public prin montarea unei           Ploiești             Ploiești
                                                                                                                                                             (Strategie 2007-2025)
                                                                            camere video
                                                         Conectarea primăriei și a instituțiilor publice
                                             472.   subordonate la un sistem coordonat de date de interes               Ploiești             Ploiești
                                                                            public
                                                      Informarea persoanelor fizice și juridice cu privire la
                                             473.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                                      fiscalitatea locală
                                                               Domeniul de intervenţie: îmbunătățirea performanțelor administrației publice
                                                       Implementarea în instituțiile furnizoare de servicii                                                          Ploiești
                                             474.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                       publice a unui sistem de indicatori de performanță                                                    (Strategie 2007-2025)

4                                            475.
                                                     Elaborarea strategiei și planului de acțiune în domeniul
                                                                      eficienței energetice
                                                                                                                        Ploiești             Ploiești             TRACE P1

                                                    Întărirea capacității administrației locale de gestionare
                                             476.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                         a proiectelor finanțate din fonduri structurale
Strategia integrată a polului de creștere




                                                    Întărirea capacității administrației locale de realizare de
                                             477.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                                           parteneriate
                                                                                                                                                                     Ploiești
                                                    Realizarea sistemului de evaluare a proprietăților pentru                                                (Strategie 2007-2025)
                                             478.                                                                       Ploiești             Ploiești
                                                             o impozitare reală la valoare de piață
                                                      Implementarea de mecanisme pentru eficientizarea
                                                                                                                                         Serviciul Public
                                             479.   cheltuielilor publice și de stimularea colectării taxelor și        Ploiești
                                                                                                                                         Finante Locale
                                                                         impozitelor locale
                                                     Înființarea unui departament/serviciu de planificare a
                                            480.                                                                        Ploiești             Ploiești               PMUD
                                                                          transportului
                                             481.     Înființarea unei unități de management al traficului              Ploiești             Ploiești               PMUD
                                                                                                                     UAT-uri din Pol     UAT-uri din Pol
                                            482.          Înfiinţarea unei Asociații de Transport Public                                                            PMUD
                                                                                                                        Ploiești            Ploiești
                                                      Cursuri de formare continuă și creștere a calificării
                                                                                                                                         Poliția Locală
                                            483.      profesionale a angajaților institutiei Poliției Locale            Ploiești
                                                                                                                                            Ploiești
                                                                           Ploiești
                                                    Dotarea cu uniforme, armament și mijloace de protecţie
                                                                                                                                         Poliția Locală
                                            484.    a politiștilor locali, autovechicule, materiale de birotică și      Ploiești
                                                                                                                                            Ploiești

II
                                                                   mobilier - Poliția Locală Ploiești

                                            412
Nr.                                                                  UAT în care se       Inițiatorul       Document strategic în
                            Titlul proiectului
crt                                                                   localizează         proiectului         care este propus
       Dezvoltarea capacității de îmbunătăţire a performanţei
485.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                  serviciilor în administrația locală
       Îmbunătăţirea procesului decizional la nivel administrativ
486.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                                politic
            Dezvoltarea și eficientizarea serviciilor publice
487.                                                                 Boldești-Scăeni    Boldești-Scăeni
                              electronice
                                      Domeniul de intervenţie: marketing și promovare
                                                                                       Direcţia Judeţeană
          Patrimoniul industrial din judeţul Prahova – istoric,
488.                                                                     Ploiești        pentru Cultură
                 evidenţă informatizată, perspective
                                                                                            Prahova
                                                                                                                    Ploiești
489.     Realizarea ghidului de investiții în municipiul Ploiești        Ploiești           Ploiești
                                                                                                            (Strategie 2007-2025)
         Program de popularizare a comunei Păulești, pentru
490.                                                                    Păulești            Păulești              Păulești
        susţinerea sectorului turistic şi atragerea de investitori




                                                                                                                              413
                                                                         Lista scurtă a proiectelor

                                                      Elaborarea unui pachet de proiecte prioritare pentru perioada de implementare 2014-2023, presupune aplicarea unei
                                                      metodologii de clare de ordonare după prioritate și implicarea mai multor factori decidenți și actori locali. În mod
                                                      evident, acest proces de ordonare după prioritate nu se poate face pe întreaga listă lungă de proiecte (cu peste 180 de
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                      propuneri individuale numai pentru municipiul Ploiești), întrucât ar fi un proces mult prea laborios și complicat.

                                                      Ca atare, o serie de pași au fost parcurși pentru a obține o listă de proiecte mai ușor de administrat. În cazul UAT-
                                                      urilor din Polul de Creștere Ploiești, cu excepția municipiului Ploiești, listele propuse de autoritățile actuale pot fi luate
                                                      ca atare, deoarece includ un număr relativ redus de proiecte propuse și pentru că aceste proiecte nu trebuie să treacă
                                                      prin metodologia de ordonare după prioritate, propusă în Ghidul pentru Axa Prioritară nr. 4 a POR 2014-2020. O
                                                      abordare similară a fost adoptată și pentru proiectele propuse de Consiliul Județean Prahova.

                                                      Exercițiul de ordonare după prioritate pe baza metodologiei propuse în Ghidul pentru Axa nr. 4 a POR 2014-2020 se
                                                      va face numai pentru proiectele ale cărui beneficiar direct este municipiul Ploiești. Ca atare, în cele ce urmează vom
                                                      descrie pașii urmați pentru a obține o listă scurtă de proiecte pentru municipiul Ploiești și vom prezenta în cele din
                                                      urmă această listă scurtă, cu o serie de informații adiționale incluse (bugetul estimat și gradul de maturitate). Vor fi
                                                      prezentate și listele de proiecte pentru celelalte UAT-uri constituente ale Polului de Creștere Ploiești, inclusiv Consiliul
                                                      Județean (CJ) Prahova. Ordonarea după prioritate a proiectelor acestor UAT-uri se va face în Documentul Justificativ
                                                      printr-un proces simplu de selecție a unui pachet integrat, cu o valoare totală apropiată de bugetul operațional
                                                      estimat pentru aceste UAT-uri.


                                                      Lista scurtă de proiecte pentru municipiul Ploiești
                                                      Primul pas în elaborarea unei liste scurte de proiecte pentru municipiul Ploiești presupune determinarea bugetului
                                                      operațional pentru perioada de implementare 2014-2023. În acest caz, bugetul operațional a fost estimat la
                                                      aproximativ 272 milioane de euro pentru 2014-2023.

                                                      Lista scurtă pentru municipiul Ploiești, adică cea pentru care va fi aplicată metodologia de ordonare după prioritate
4                                                     din Ghidul pentru Axa Prioritară nr. 4 a POR 2014-2020, trebuie să includă proiecte cu o valoare estimată care să fie
                                                      cel puțin dublă față de bugetul operațional – mai exact cu o valoare egală sau mai mare de 544 milioane de euro. O
                                                      astfel de listă de proiecte va fi mai ușor de ordonat în funcție de priorități.
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                      O serie de filtre au fost aplicate pentru a obține lista scurtă de proiecte din lista lungă, după cum urmează:
                                                      1. Continuarea unor proiecte din PIDU 2007-2015 care au fost deja demarate, precum și reconsiderarea proiectelor
                                                      care au fost pe lista de rezervă sau nu au obținut finanțare în perioada respectivă de programare;
                                                      2. Prioritățile cetățenilor, identificate pe baza unui sondaj de opinie realizat de specialiști în domeniu (a se vedea
                                                      anexa cu rezultatele chestionarelor);
                                                      3. Prioritățile reprezentanților din administrațiile publice locale, dezbătute în cadrul consultărilor realizate în cadrul
                                                      acestui proces (a se vedea anexa cu rapoartele întâlnirilor);
                                                      4. Opiniile experților implicați în elaborarea Strategiei Integrate de Dezvoltare Urbană, a Planului de Mobilitate și a
                                                      Planului Urbanistic General al municipiului Ploiești (a se vedea anexa cu rapoartele întâlnirilor).

                                                      Lista scurtă de proiecte obținută în urma aplicării acestor filtre este inclusă în tabelul următor.




II                                                    414
Tabel 42. Municipiul Ploiești (buget operațional: 272 mil. Euro – estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                  Potențială
 Nr.                                                                                            Valoare           Grad de
                                       Titlul proiectului                                                                          sursă de
 crt.                                                                                       estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                                  finanțare
                       Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sprijin pentru IMM și start în afaceri
         Incubator de afaceri prin reabilitarea fondului construit, în parteneriat
  1                                                                                           1.500.000       Propunere proiect    POR 2.1
                                    cu sectorul privat
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură turistică
        Activităţi de marketing și promovare turistică în cadrul unui proiect ce
  2                                                                                            200.000        Propunere proiect   Buget local
               poate include obiectivele culturale ale municipiului Ploiești
              Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: accesibilitate și mobilitate
         Asigurarea accesibilităţii în zona industrială Ploiești Sud, a campusului
  3                                                                                          26.000.000        PT + DE/ 2006       POR 4.1
            universitar, prin realizarea pasajului rutier peste CF Gara de Sud
         Creşterea accesibilităţii în partea de est a municipiului Ploiești către
  4     Coridorul pan-european TEN-IX prin realizarea pasajului rutier peste CF,             26.000.000          SF / 2003.
                          în partea de sud-est a municipiului
         Asigurarea mobilităţii traficului prin prelungirea legăturii rutiere şi de
  5      transport public între Gara de Sud și Gara de Vest (strada Libertăţii),             15.000.000        SF /actualizare     POR 4.1
           inclusiv lucrări de reabilitare a domeniului public al pieţelor gărilor
           Modernizare rețea rutieră/stradală : lărgire la 4 benzi str. Gh. Gr.
          Cantacuzino și pasaj nou CF în zona Podul Inalt; reabilitare str. Gh.
  6                                                                                          22.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
          Gr.Cantacuzino, tronson sos. Vestului – limită oraș, inclusiv terminal
                                      intermodal
          Modernizare str. Ștrandului pe tronsonul: ieșire pasaj Bucov – limită
                                                                                                              Propunere proiect
  7      Ploiești corelare parte carosabilă cu piste biciclete, inclusiv amenajare           10.000.000                            POR 4.1
                                                                                                                   PMUD
                         sens giratoriu pe Str. Ștrandului / DN 1B
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
          Pietonizare și trafic controlat în zona centrală, inclusiv amenajare
  8       piste pentru biciclete pe traseele prioritare din planul de mobilitate             10.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
                 (continuare implementare măsuri CiViTAS-SUCCESS)
         Modernizare / înnoire a parcului de autovehicule cu tracțiune electrică
  9                                                                                          32.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
                         (tramvaie=25 buc., troleibuze=21 buc.)
         Implementarea sistemului de management al traficului, plus ticketing
        pentru transportul local: achiziție de automate de bilete (min. 50 buc.);
 10                                                                                           8.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
           achiziție de validatoare cu montare în autovehicule (cca. 780 buc.);
        modernizarea centrelor de eliberare / încărcare a cardurilor (13 puncte);
 11             Modernizare / înnoire a parcului de autobuze (85-90 buc.)                    20.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
        Modernizare stații transport public local: copertine cu iluminare, sistem
                                                                                                                                   POR 4.1/
 12      Wi-Fi liber, panouri informative în timp real pentru călători, ș.a. (cca.            2.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                                   POR 4.2
                                        200 buc.)
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: terminale multimodale
                                                                                                               SF / elaborare;
         Creşterea mobilităţii traficului prin realizarea terminalului multimodal
                                                                                                                Studiu trafic
 13      Nord-Vest, incluzând şi spaţii de parcare pentru moduri de transport                 9.000.000                            POR 4.1
                                                                                                              Propunere proiect
                        auto şi biciclete (zona Spital Judeţean)
                                                                                                                   PMUD
 14                              Park & ride la Gara de Vest                                  2.000.000       Propunere proiect    POR 4.1
 15           Reabilitare terminal pentru transport auto călători, zona Sud                   5.600.000       Propunere proiect    POR 4.1
                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: amenajare parcări
        Amenajare de parcări în zonele: Halele Centrale, Hotel Prahova, Gara de
 16                                                                                          17.000.000       Propunere proiect      PPP
                                  Sud, Gara de Vest
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
           Reabilitare/modernizare infrastructură străzi, cu prioritate intrările în
 17      oraș și străzile din cartierele periferice, inclusiv trotuare, scuaruri, parcări    23.000.000       Propunere proiect   Buget local
                              laterale, intersecții, sensuri giratorii




                                                                                                                                           415
                                                                                                                                                                                    Potențială
                                                      Nr.                                                                                        Valoare           Grad de
                                                                                          Titlul proiectului                                                                         sursă de
                                                      crt.                                                                                   estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                                                                                    finanțare
                                                                       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: eficientizare energetică a clădirilor
                                                       18           Eficientizarea consumurilor energetice în clădirile publice               27.000.000       Propunere proiect      POR 3.1
                                                       19             Creșterea eficienței energetice în blocurile de locuințe                25.000.000       Propunere proiect      POR 3.1
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                             Reabilitarea și dezvoltarea sistemului de apă potabilă, în coordonare cu
                                                                                                                                                               Plan de investiții   Apa Nova /
                                                       20    Master planul privind alimentarea cu apă potabilă, elaborat de Apa Nova          10.000.000
                                                                                                                                                                   existent         Buget local
                                                               Ploiești, cu prioritate în cartierele Apostol, Mimiu, Râfov și Bereasca
                                                               Extinderea / modernizarea stației de epurare pentru transpunerea                                                      PNDL /
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                       21                                                                                      3.000.000       Propunere proiect
                                                                Directivei CE privind utilizarea nămolurilor din stațiile de epurare                                                Buget local
                                                             Amenajarea malurilor pârâului Dâmbu, realizarea unor poduri noi peste
                                                       22                                                                                      2.000.000       Propunere proiect    Buget local
                                                              pârâul Dâmbu, realizarea arterelor de circulație pe malurile pârâului
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: reconversia terenurilor/ brownfields
                                                              Reconversia funcțională a zonelor industriale și terenurilor degradate
                                                       23                                                                                     47.000.000       Propunere proiect     POR 4.2
                                                                  (brownfields) – Industrial Sud, Grivco, Upetrom, Uzuc, Lukoil
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: clădiri cu risc seismic
                                                              Inventarierea și consolidarea/reabilitarea clădirilor cu risc seismic și                                               MDRAP/
                                                       24    realizarea planului de acțiune pentru reabilitarea clădirilor afectate de        18.000.000       Propunere proiect    Buget local/
                                                                                            cutremure                                                                                alte surse
                                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: patrimoniu construit
                                                                Modernizarea imobilului Halele Centrale (monument istoric și de
                                                       25     arhitectură, înscris în lista monumentelor istorice de interes național         21.000.000       Propunere proiect      POR 5.1
                                                                                             excepțional)
                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
                                                                 Reabilitarea/modernizarea spațiilor dintre blocuri, în cartierele                                                   POR 4.2/
                                                       26                                                                                      5.000.000       Propunere proiect
                                                                                     municipiului Ploiești                                                                          Buget local
                                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
                                                                                                                                                                                   POR 4.1,
                                                             Plantarea perdelelor forestiere de protecție pe centurile de Est și Vest                                             Fondul de
                                                       27                                                                                      2.000.000       Propunere proiect
                                                                                     ale municipiului Ploiești                                                                     Mediu și
                                                                                                                                                                                 Bugetul local
                                                               Reabilitare/modernizare infrastructură și reconfigurare spații verzi în                                              POR 4.1 /
                                                       28                                                                                      5.000.000       Propunere proiect
                                                                parcurile: Tineretului, Bariera Bucov, Gara de Sud, Vest 1, Cameliei                                                Buget local
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
4                                                            Crearea unui parc cultural / științific prin reamplasarea / amenajarea
                                                                                                                                                                                    Buget local
                                                                                                                                                                                     / Buget
                                                       29                                                                                      5.000.000       Propunere proiect
                                                                                  sediului Muzeului Petrolului                                                                      județean/
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                                                                                                                    Min Culturii
                                                                   Modernizare/dotări exterioare și interioare Filarmonica Paul                                Studii tehnice în     POR 5.1/
                                                       30                                                                                      2.000.000
                                                                                   Constantinescu Ploieşti                                                        elaborare         Buget local/
                                                                                                                                                                Modernizat în
                                                       31              Sală polivalentă (multifuncțională) la Cinema Patria                    1.000.000                            Buget local
                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                                                                                     POR 5.1/
                                                       32         Reamenajare, extindere și echipare a Teatrului Toma Caragiu                  5.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                                                                                    Buget local
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: comerț / piețe agroalimentare
                                                       33      Reabilitarea și extinderea piețelor agroalimentare în centre de cartier         1.500.000       Propunere proiect    Buget local
                                                                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
                                                                Promovarea și susținerea creării de centre de sport și recreere în
                                                              cartierele populate ale municipiului în parteneriat cu rețeaua școlară
                                                       34                                                                                      1.000.000       Propunere proiect POR 4.2/4.3
                                                             prin amenajarea de facilități sportive în spațiile verzi și interstițiale din
                                                              cartiere (panouri de baschet, piste de alergare, de role, de patine etc.)
                                                                                                                                                               Expertiză tehnică
                                                       35               Reabilitarea și consolidarea bazinului de înot Vega                    2.000.000                            Buget local
                                                                                                                                                                 + DALI/ HCL




II                                                    416
                                                                                                                                 Potențială
Nr.                                                                                          Valoare           Grad de
                                     Titlul proiectului                                                                           sursă de
crt.                                                                                     estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                                 finanțare
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
                    Extinderea sistemului de iluminat public cu LED,                                                              POR 3.1/
36                                                                                        27.000.000       Propunere proiect
                              plus canalizație subterană                                                                         Buget local
       Instalare WI-FI liber în parcurile: Tineretului, Dendrologic Mihai Viteazul,
37                                                                                          200.000        Propunere proiect     Buget local
                             Aurora, Libertății, OZN, Vest 1
         Monitorizare video a parcărilor cu plată și a parcurilor: Tineretului,
38       Dendrologic Mihai Viteazul, Aurora, Câineni, Libertății, OZN, Bariera             1.000.000       Propunere proiect     Buget local
                                Bucov, Gara de Sud
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
       Proiectare și montare de panouri solare pentru apa caldă menajeră de la                              Certificat audit
39                                                                                           12.000                               POR 3.1
                               Sala Sporturilor Olimpia                                                        energetic
                                       Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
        Modernizarea și extinderea infrastructurii de servicii sociale existente:
         Căminul Cosminele, cantine sociale, case de copii abandonați, rețele
40      de servicii sociale la domiciliu, centru de zi pentru persoane aflate în          12.000.000       Propunere proiect      POR 8.1
         dificultate, ateliere protejate, centru de găzduire temporară, centru
                  pentru prevenirea și combaterea violenței în familie
        Asigurarea accesului în clădirile publice pentru persoane cu handicap
41                                                                                          500.000        Propunere proiect     Buget local
                                 fizic (rampe, lifturi)
          Realizare de clădiri cu funcțiuni sociale integrate (locuințe, servicii                                                 POR 4.3/
42                                                                                         4.000.000       Propunere proiect
                             sociale) în cartierul Bereasca                                                                      Buget local
43            Regenerare urbană /CLLD în cartierele Mimiu și Bereasca                     10.000.000       Propunere proiect       POR 9
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
        Extinderea/ reabilitarea / modernizarea și dotarea următoarelor școli:
       Colegiul Economic Virgil Madgearu, Școala Grigore Moisil, Școala Sfântul                                                   POR 4.5/
44                                                                                        20.000.000       Propunere proiect
         Vasile și alte 8 școli gimnaziale și licee: Liceul de Artă Carmen Sylva,                                                Buget local
       Colegiul Național Al. I. Cuza, Colegiul Național Mihai Viteazul și alte 6 licee
       Modernizarea sălilor de sport de la următoarele unități de învățământ:
       Școala I.A. Bassarabescu, Școala Nicolae Simache, Școala Nicolae Iorga;
45                                                                                         2.000.000       Propunere proiect     Buget local
        Sfântul Apostol Andrei; Școala H. M. Berthelot; Colegiul Național I.L.
                     Caragiale, Colegiul Național Nichita Stănescu
                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: creșe și grădinițe
        Modernizarea unităților de învățământ preșcolar (5 grădinițe) și ante-                               Documentații
46       preșcolar (3 creșe) și construcție de noi grădinițe (Aleea Strunga <6             5.800.000       tehnice în diverse     POR 4.4
             grupe>, Str. Trestioara, Bd. Petrolului <8 grupe> , Str. Poștei)                              stadii de elaborare
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură de sănătate
                                                                                                                                  POR 3.1/
47                Extindere / modernizare clădiri Spitalul de Pediatrie                   35.000.000       SF/ în elaborare       POR 8.1/
                                                                                                                                 Buget local
        Extindere, reabilitare și dotare Spitalul Municipal Ploiești (construcție
        și utilitare cu aparatură centru de radioterapie <accelerator și anexe>;                                                  POR 3.1/
48     consolidare și refuncționalizare Corp A <Secția Oncologie-etapa a II-a>;           18.400.000               SF             POR 8.1/
       reabilitare termică secția Reumatologie <corp V> și secția Recuperare-                                                    Buget local
                         Medicină fizică și balneologie <corp K>)
                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sedii de primării și alte funcțiuni publice
49                            Construirea sediului Primăriei                               9.000.000        SF / iulie 2004      Buget local
                                            Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL
                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: comunicare și transparență decizională
       Implementarea de soluții de tip e-administrație la nivelul administrației
50                                                                                          600.000        Propunere proiect      POCA 1
                                    publice locale
                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: îmbunătățirea performanțelor administrației publice
51            Îmbunătățirea performanțelor administrației publice locale                   1.900.000       Propunere proiect      POCA 1
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: marketing și promovare
52               Realizarea ghidului de investiții în municipiul Ploiești                   50.000         Propunere proiect Bugetul local
                  Valoarea estimată totală a proiectelor                                 559.262.000
                                                                                                                                         417
                                                      Lista scurtă de proiecte pentru CJ Prahova
                                                      Lista scurtă de proiecte propuse pentru Consiliul Județean Prahova este prezentată mai jos:

                                                      Tabel 43. CJ Prahova și alte instituții publice (buget operațional CJ Prahova: 144 mil. euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                                                                  Potențială
                                                       Nr.                                                                    Inițiatorul       Valoare           Grad de
                                                                                   Titlul proiectului                                                                              sursă de
                                                       crt.                                                                   proiectului   estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                                                                                  finanțare
                                                                                          Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri industriale
                                                                Extindere / dezvoltare de parcuri industriale (Ploiești,      CJ Prahova
                                                        1                                                                                     5.000.000       Propunere proiect      PPP
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                               Brazi, Plopeni) aflate în administrarea sectorului public      parteneriat
                                                                 Modernizare și extindere a infrastructurii existente:                                                               Buget
                                                        2                                                                     CJ Prahova     10.300.000           SF/2014
                                                                  drumuri și utilități la Parcul industrial Bărcănești                                                             județean
                                                                                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități CDI
                                                                 Dezvoltarea / extinderea / modernizarea / dotarea
                                                        3         infrastructurii de CDI și de transfer tehnologic a             UPG          5.000.000       Propunere proiect    POR 1.1
                                                                          Universității Petrol-Gaze Ploiești
                                                               Centru de transfer tehnologic și elaborarea de produse
                                                        4      educaționale noi în domeniul energiei la Universitatea            UPG          2.000.000       Propunere proiect    POR 1.1
                                                                                Petrol-Gaze Ploiești
                                                                            Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                                                                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități agricole
                                                               Promovarea produselor locale din județul Prahova prin
                                                              crearea unui Centru de Informare în Ploiești și realizarea
                                                                                                                                                                                     Buget
                                                        5      unui website de promovare a producătorilor din județul         CJ Prahova      1.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                                                                                   județean
                                                               Prahova (meșteșuguri, artizanat, ferme bio, apicultură,
                                                                            mobilă, cazare și servicii bio)
                                                                                           Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale
                                                                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: accesibilitate și mobilitate
                                                                                                                                                                                    PNDL/
                                                        6       Reabilitarea DJ 100F între Băicoi și Boldești-Scăeni          CJ Prahova       750.000        Propunere proiect      Buget
                                                                                                                                                                                   județean
                                                                                                                                                                                    PNDL/
                                                              Modernizare DJ 129 (plus modernizare de acostamente și
                                                        7                                                                     CJ Prahova      2.000.000       Propunere proiect      Buget
                                                                         realizare a unei piste de biciclete)
                                                                                                                                                                                   județean


4
                                                               Creșterea capacității de trafic și a siguranței circulației
                                                                                                                                                                                     Buget
                                                        8     în zona de N-V a mun. Ploiești: construire a unui pasaj pe      CJ Prahova     10.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                                                                                   județean
                                                                        DJ 101I peste DN 1 (Centura de Vest)
                                                              Sporirea mobilității și creșterea accesibilității către zona
                                                                                                                                                                Propunere de      POR 4.1./
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                               de vest a Polului de Creștere Ploiești prin lărgirea la 4
                                                        9                                                                     CJ Prahova     10.000.000            proiect         Bugetul
                                                               benzi a pasajului peste calea ferată (Ploiești – Buda –
                                                                                                                                                                   PMUD           județean
                                                                 Florești) și extinderea și amenajarea intersecției
                                                              Reabilitarea şi amenajarea drumurilor județene (DJ 100F,
                                                                  DJ 100E, DJ 215) prin refacere covor asfaltic, piste                                                            POR 4.1./
                                                                                                                                                                Propunere de
                                                       10        biciclete, amenajare de rigole și de trotuare pietonale      CJ Prahova      8.000.000                            Bugetul
                                                                                                                                                                   proiect
                                                               (DJ 100F, pe tronsonul din Str. Independenței, de la Str.                                                          județean
                                                                   Gladiolelor la Cantonul Găgeni, DJ 100E, DJ 215)
                                                              Creșterea gradului de siguranță rutieră pe DN 1 / E 60 în                                                              Buget
                                                       11                                                                     CJ Prahova      4.000.000       Propunere proiect
                                                                                  județul Prahova                                                                                  județean
                                                               Ploieștiul în siguranță: implementarea unui sistem de
                                                                                                                                                                                     Buget
                                                       12      monitorizare a tuturor căilor de acces ale municipiului        CJ Prahova      1.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                                                                                   județean
                                                                        Ploiești și a celor mai mari intersecții
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                              Amenajare de piste de biciclete pe drumurile județene din                                                            POR 4.1/
                                                       13     Polul de Creștere (Băicoi, Berceni, Blejoi, Boldești-Scăieni,   CJ Prahova      8.000.000       Propunere proiect    POR 3.2/
                                                                          Plopeni, Păulești, Târgșoru Vechi)                                                                      parteneriat
                                                               Realizarea de piste pentru biciclete pe traseul „Drumul                                                               Buget
                                                       14                                                                     CJ Prahova      5.000.000       Propunere proiect

II
                                                                                      Vinului”                                                                                     județean


                                                      418
                                                                                                                             Potențială
Nr.                                                                   Inițiatorul         Valoare           Grad de
                            Titlul proiectului                                                                                sursă de
crt.                                                                  proiectului     estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                             finanțare
                 Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
                                                                                                                             Credit/alte
15      Modernizarea rețelei termice primare a SACET Ploiești         CJ Prahova       97.600.000        studiu de soluție
                                                                                                                               surse
       Modernizarea rețelei termice secundare, aferente a 43 PT                                           SF/studiu de       Credit/alte
16                                                                    CJ Prahova       23.600.000
                         ale SACET Ploiești;                                                                soluție            surse
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: patrimoniu construit
                                                                      Parteneriat
       Reabilitarea zonei cultural-istorice Dumbrăveşti, precum
17                                                                    CJPrahova /       2.500.000       Propunere proiect     POR 5.1
          și crearea / modernizarea infrastructurii conexe
                                                                      Dumbrăveşti
         Restaurarea, consolidarea, reamenajarea Muzeului
18      Memorial Paul Constantinescu (Casa Muzicianului Paul          CJ Prahova        3.000.000       Propunere proiect     POR 5.1
                         Constantinescu)
          Restaurarea și valorificarea durabilă a patrimoniului                                                               POR 5.1
19     cultural, precum și crearea / modernizarea infrastructurii     CJ Prahova        5.000.000       Propunere proiect     /Buget
                                  conexe                                                                                     județean
          Modernizarea drumului de acces DC 16 (km. 7-8) și
                                                                      Parteneriat
         DS 135 către situl arheologic Castrul Roman 101-118
20                                                                    M.Culturii și      100.000           SF/PT 2011         POR 5.1
        și Băile Romane, precum și conservarea sa în vederea
                                                                         CJPh
                    introducerii în circuitul turistic
         Conservarea sitului arheologic Așezarea neolitică –          Parteneriat
                                                                                                                             POR 5.1/
21     punctul Râpa, Mălăeștii de Jos, în vederea introducerii în     M.Culturii și      200.000        Propunere proiect
                                                                                                                             M.Culturii
                          circuitul turistic                             CJPh
                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                                      Parteneriat
                                                                        Apele
22        Regularizarea şi ecologizarea albiei pârâului Dâmbu          Romane/          2.000.000        SF/ actualizare      POIM 5.1
                                                                      CJPh/ APL-
                                                                          uri
       Realizarea, modernizarea și extinderea sistemului de apă        Hidro PH/                           Master plan,
23                                                                                      2.068.560                            POIM 3.2
          și canalizare în județul Prahova - etapa II (Băicoi)           CJPh                               etapa II
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
24       Reabilitarea Parcului de agrement Constantin Stere             ADI PC         10.000.000         SF 2015-2016        POR 4.2
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: managementul deșeurilor
       Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
                                                                                                        Master plan, etapa
25     Prahova, zona 2, faza 2: stație tratare mecano-biologică       CJ Prahova       10.000.000                             POIM 3.1
                                                                                                                II
                    Ploiești, inclusiv echipamente
                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură de sănătate
         Spitalul Județean de Urgență Ploiești: îmbunătățirea
                                                                                                                              POR 3.1/
26         eficienței energetice a clădirii, inclusiv reabilitare/    CJ Prahova        4.900.000            SF 2015
                                                                                                                              POR 8.1
          extindere/ modernizare/dotare UPU și ambulatorii
       Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești: îmbunătățirea
          eficienței energetice a clădirii, inclusiv reabilitarea /                                                           POR 3.1/
27                                                                    CJ Prahova        9.000.000         SF 2015-2016
        modernizarea /dotarea infrastructurii ambulatoriilor și                                                               POR 8.1
                 crearea și dotarea infrastructurii CPU
           Spital de boli infecțioase: îmbunătățire eficiență
                                                                                                                              POR 3.1/
28       energetică, inclusiv reabilitare/modernizare clădire și      CJ Prahova        4.000.000       Propunere proiect
                                                                                                                              POR 8.1
                           dotare echipamente
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
29                   Centru de plasament Plopeni                      CJ Prahova         500.000        Propunere proiect     POR 8.1
                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: educație și ocuparea forței de muncă
       Creșterea gradului de activare a populației inactive, prin
                                                                        AJOFM
30      implicarea AJOFM în domeniul sub-ocupării, ocuparea                             3.000.000       Propunere proiect      POCU
                                                                        Prahova
                             tinerilor, etc.



                                                                                                                                    419
                                                                                                                                                                                   Potențială
                                                      Nr.                                                                   Inițiatorul        Valoare           Grad de
                                                                                  Titlul proiectului                                                                                sursă de
                                                      crt.                                                                  proiectului    estimată (euro)      maturitate
                                                                                                                                                                                   finanțare
                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: educație pentru situații de urgență și siguranță
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                                  Crearea unui centru de informare, pregătire și
                                                              conştientizare a populaţiei privind comportamentul în
                                                       31                                                                  ISU Prahova       1.000.000       Propunere proiect     POIM 5.2
                                                             situaţii de urgenţă generate de schimbările climatice şi
                                                                               de dezastre naturale
                                                                                                                                                                                     Buget
                                                             Crearea unui centru de formare şi pregătire continuă a
                                                       32                                                                  ISU Prahova       1.000.000       Propunere proiect     județean/
                                                                  personalului paramedical din cadrul SMURD
                                                                                                                                                                                      MAI
                                                                                                                                                             Plan de analiză și      Buget
                                                                   Crearea unui dispecerat integrat judeţean
                                                       33                                                                  CJ Prahova       13.600.000       acoperire riscuri /   județean/
                                                                                SMURD – SAJ
                                                                                                                                                                 SF 2015              MAI
                                                               Înființarea unui centru modern de pregătire fizică și
                                                                                                                           Inspectoratul                                             Buget
                                                             tactică pentru toate instituțiile abilitate în asigurarea /
                                                       34                                                                  Județean de        500.000        Propunere proiect     județean /
                                                             menținerea siguranței publice (la baza logistică a IJP din
                                                                                                                              Poliție                                               MAI/ IJP
                                                                                     Tătărani)
                                                                                                                           Inspectoratul
                                                             Construirea unui arest suprateran în baza logistică a IJP                                                               Buget
                                                       35                                                                  Județean de       1.000.000       Propunere proiect
                                                                                   din Tătărani                                                                                    județean
                                                                                                                              Poliție
                                                                                                 Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL
                                                                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: marketing și promovare
                                                                                                                             Direcţia
                                                                                                                              pentru                                                 Buget
                                                       36     Pachet complex de promovare a obiectivelor turistice                            100.000        Propunere proiect
                                                                                                                             Cultură                                               județean
                                                                                                                             Prahova
                                                                       Construcție și dotare a Centrului de                                                                          Buget
                                                       37                                                                  CJ Prahova        2.000.000       Propunere proiect
                                                                          informare turistică Prahova                                                                              județean
                                                                        Valoarea estimată totală a proiectelor                             268.718.560

4
 Strategia integrată a polului de creștere




II                                                    420
Lista scurtă de proiecte pentru celelalte UAT-uri
din Polul de Creștere Ploiești
Listele de proiecte pentru celelalte UAT-uri din Polul de Creștere Ploiești sunt incluse mai jos.


Tabel 44. Comuna Ariceștii Rahtivani (buget operațional: 9,2 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                       Potențială
 Nr.                                                                           Valoare
                               Titlul proiectului                                            Grad de maturitate         sursă de
 crt.                                                                      estimată (euro)
                                                                                                                       finanțare
                                  Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități agricole
  1      Reabilitare canal de irigații Leaotu Vechi pentru agricultură       5.000.000        Propunere proiect        PNDR 4.1
            Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
          Modernizare drumuri locale în comună în vederea sporirii
                                                                                                                    PNDR/ PNDL/
  2      accesibilității la locurile de muncă – DJ 140 (între Târgșoru       2.000.000         Propunere PMUD
                                                                                                                     Buget local
                 Vechi și DJ 156), modernizarea Str. Schelei
        Amenajarea și refacerea drumurilor de acces și de exploatare                                                PNDR/ PNDL/
  3                                                                          1.000.000        Propunere proiect
                                  agricolă                                                                           Buget local
                Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
                                                                                                                    Distrigaz Sud/
  4                     Extindere alimentare cu gaze                         2.000.000        Propunere proiect
                                                                                                                     Buget local
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
           Extinderea rețelei de apă și canalizare (satele Ariceștii
  5                                                                          5.900.000        Propunere proiect          PNDL
                            Rahtivani și Nedelea)
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: patrimoniu construit
  6         Refacerea bisericii Sf. Nicolae din Ariceștii Rahtivani           500.000          Propunere proiect   BOR/Buget local
                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
  7            Realizare parcuri și locuri de joacă pentru copii                              Propunere proiect        Buget local
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
  8             Reabilitare cămin cultural Ariceștii Rahtivani                                Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
  9                       Extindere iluminat public                          2.000.000        Propunere proiect
                                     Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
 10       Construirea unei săli de sport în satul Ariceștii Rahtivani                         Propunere proiect        Buget local
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: creșe și grădinițe
 11                  Construcție grădiniță cu 50 locuri                                       Propunere proiect         POR 4.4
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură de sănătate
 12           Amenajare micropoliclinică în Ariceștii Rahtivani                               Propunere proiect




                                                                                                                                     421
                                                      Tabel 45. Oraș Băicoi (buget operațional: 14 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                               Valoare                            Potențială
                                                       Nr.
                                                                                           Titlul proiectului                                 estimată    Grad de maturitate       sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                                (euro)                            finanțare
                                                                                           Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                                                                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri industriale
                                                                Amenajare parc industrial de 6 ha în zona de vest a orașului, cu
                                                        1                                                                                     4.200.000   Propunere proiect         POR 1.1
                                                                  acces la DN 1 și centură ocolitoare (Parc industrial Livada)
                                                                    Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: accesibilitate și mobilitate
                                                              Creşterea accesibilităţii către și dinspre oraşul Băicoi prin realizarea                     SF/ în elaborare     PNDL și Bugetul
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                        2                                                                                     4.000.000
                                                                    unui pasaj denivelat peste DN 1, la intersecţia cu DJ 215                              Propunere PMUD           local
                                                                 Realizarea unei variante de ocolire pentru devierea traficului de
                                                        3                                                                                     4.000.000   Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                              tranzit pe direcția DJ 215 - DJ 100F
                                                                Creșterea gradului de accesibilitate și sporirea siguranței circulației
                                                              prin amenajarea unui sens giratoriu la intersecția DJ 100F cu DJ215 –                         SF în curs de
                                                        4                                                                                                                      PNDL/ Buget local
                                                              centrul localității Liliești; DJ 100F (Str. Republicii și Str. Independenței)                  elaborare
                                                                              cu DJ 215 (Str. Înfrățirii și Str. Dorobanți)
                                                                 Creșterea gradului de accesibilitate prin amenajarea unui sens                           Propunere proiect
                                                        5                                                                                                                      PNDL/ Buget local
                                                                            giratoriu la intersecția DN 1 cu DJ 720                                            PMUD
                                                                Creșterea gradului de accesibilitate prin amenajarea unui pasaj
                                                        6                                                                                     2.000.000   Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                        denivelat peste DN 1, la intersecția cu DC 8A
                                                                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                               Reabilitare străzi interioare în orașul Băicoi, afectate de realizarea
                                                        7                                                                                     2.000.000   Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                               lucrărilor edilitare (canalizare și apă)
                                                               Reabilitarea și amenajarea drumului comunal DC 8A prin refacere
                                                        8        covor asfaltic, piste de biciclete, amenajare de rigole și trotuare                      Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                pietonale pe DC 8A – tronsonul de la Str. Mihai Viteazul la DN 1)
                                                              Modernizarea drumurilor de exploatare agricolă în vederea asigurării
                                                        9                                                                                                 Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                                          accesului
                                                                Reabilitarea / reconstruirea podurilor și podețelor și amenajarea
                                                                                                                                                          suport topografic
                                                       10      unei zone pietonale de-a lungul pârâului Dâmbu după regularizarea              2.000.000                        PNDL/ Buget local
                                                                                                                                                          Propunere PMUD
                                                                                 acestuia (Dâmbu+Țintea 5 km)
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                                 Amenajarea unei rețele de piste de biciclete pe DJ 100F, Str.
                                                       11     Republicii – intersecția cu DJ 100E, cu DJ 100D, Str. Înfrățirii, DC 8A                     Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                                                 (conform studiului de mobilitate)
4                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: siguranța traficului
                                                              Achiziționare utilaje pentru deszăpeziri și de întreținere a curățeniei
                                                       12                                                                                                 Propunere proiect       Buget local
                                                                                             stradale
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                                        Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: eficientizare energetică a clădirilor
                                                                                                                                                              SF (HCL
                                                                                                                                                             23/2012)+
                                                       13          Reabilitarea energetică a blocurilor din cartiere (40 blocuri)             518.000                              POR 3.1
                                                                                                                                                          Audit energetic+
                                                                                                                                                          Expertiză tehnică
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                       14             Rezervor de stocare apă cu o capacitate de 5000 mc
                                                       15        Lucrări de drenare și canalizare a apelor provenite din pluviaţie
                                                                                                                                              5.000.000    Propunere proiect   PNDL/ Buget local
                                                              Extinderea și modernizarea reţelei de distribuţie a apei potabile și de
                                                       16
                                                                          canalizare în zonele Dâmbu, Tufeni şi Ţintea
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: reconversia terenurilor / brownfields
                                                              Reabilitarea terenurilor poluate cu produse petroliere și reintegrarea                                           POR 5.2/ Fond de
                                                       17                                                                                                 Propunere proiect
                                                                             acestora în circuitul agricol / industrial                                                            mediu
                                                               Ecologizarea terenurilor poluate din zona Parcului Lac (str. Republicii
                                                                                                                                                          SF ( HCL) PT, DE,    POR 5.2/ Fond de
                                                       18      nr. 87, S=118.997 mp) și transformarea acestora în spațiu verde de             4.891.420
                                                                                                                                                                DDE                mediu
                                                                         agrement (amenajare parc dendrologic Caragiale)

II                                                    422
                                                                                    Valoare                            Potențială
Nr.
                                   Titlul proiectului                              estimată    Grad de maturitate       sursă de
crt.
                                                                                     (euro)                            finanțare
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: clădiri cu risc seismic
                                                                                                                    Program MDRAP/
19            Expertizarea / reabilitarea seismică a clădirilor publice                        Propunere proiect
                                                                                                                       Buget local
                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
       Reabilitarea domeniului privat dintre blocurile de locuințe din zonele                     SF în curs de     Buget local /POR
20
          Liliești și Schela, precum și în zona căminelor de nefamiliști                           elaborare               5.2
        Consolidare și refacere infrastructură pe strada Lăcrămioarelor, în
21                                                                                                Suport topo,
          zona locuințelor de la nr. 64-66, afectată de alunecări de teren
                                                                                                   studiu geo,      PNDL/ Buget local
          Consolidare și refacere infrastructură pe tronsonul de pe Str.                        expertiză tehnică
22
                    Gladiolelor, afectat de alunecări de teren
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
                                                                                    800.000
                                                                                                                         CNI/
23            Realizarea unui centru cultural și social multifuncțional            (standard     SF/în elaborare
                                                                                                                       Buget local
                                                                                      cost)
                            Reabilitare / modernizare /                                                                  CNI/
24                                                                                             Propunere proiect
                        dotare a Casei de Cultură din Liliești                                                         Buget local
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
       Construire sală de sport pentru uz școlar, aferentă Școlii Generale nr.                    Suport topo,       POR 10.1/ CNI/
25
                           3 , cu clasele I-VIII din Liliești                                      studiu geo          Buget local
                                                                                                  Suport topo,       POR 10.1/ CNI/
26     Construire bazin de înot pentru competiții naționale și internaționale
                                                                                                   studiu geo          Buget local
                            Reabilitare / modernizare /                                                              POR 10.1/ CNI/
27                                                                                              Identificare zonă
                      dotare bază sportivă în Liliești și Tufeni                                                       Buget local
           Dezvoltarea și promovarea potențialului de agrement în zona
        lacurilor sărate și a băilor Valea Stelii (spații de cazare și echiparea                                     POR 7.1/ Fondul
28                                                                                             Propunere proiect
         cu rețea de canalizare și stație de epurare prin parteneriat public-                                         de mediu/PPP
                                         privat)
                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
       Stimularea producţiei de energie electrică prin amplasare de lămpi
29     solare pentru iluminat public pe principale artere ale oraşului Băicoi                  Propunere proiect        POR 3.1
                           (DJ 100F; DJ 100E; DJ 215)
                     Introducerea rețelelor urbane în subteran
30                                                                                               SF/în elaborare    PNDL/ Buget local
                            (DJ 100F; DJ 100E; DJ 215)
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
       Introducerea de tehnologii avansate în funcţionarea sistemului urban
          de încălzire: realizarea unor echipamente care utilizează energii
31                                                                                             Propunere proiect        POR 3.1
          neconvenţionale pentru producerea de energie verde pe clădirile
                    instituţiilor publice (primărie, şcoli, grădiniţe)
                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
         Extindere și reabilitare sală de sport, amenajare teren de sport și
32      împrejmuire la Liceul Tehnologic Constantin Cantacuzino din orașul         371.000         SF aprobat            PNDL
                                Băicoi, județul Prahova
        Reparații la învelitoare, finisaje interioare, sală de sport, amenajare
33       teren de sport, împrejmuire la Școala Dumitru Ghenoiu, Corp A,            210.198         SF aprobat            PNDL
                Strada Unirii nr. 19, orașul Băicoi, județul Prahova
        Extindere, reabilitare și modernizare a clădirii C1 la Școala Dumitru
34                                                                                 104.522         SF aprobat            PNDL
        Ghenoiu, Corp B, Strada Viilor nr.16, orașul Băicoi, județul Prahova
       Extindere cu spațiu after-school, reabilitare și împrejmuire la Școala
35        Gimnazială din Liliești, Str. Progresul nr.2, oraș Băicoi, județul       785.250         SF aprobat            PNDL
                                       Prahova
          Reparații generale și modernizare la Școala cu clasele I-VIII din
36                                                                                 296.778         SF aprobat            PNDL
                       Țintea, oraș Băicoi, județul Prahova
                                                                                                 Suportul topo,
        Reabilitare/ modernizare/consolidare clădire fost spital hepatita in
37                                                                                                 studiu geo,       POR 10.1/ CNI
        vederea schimbarii destinației în școală populară de arte și meserii
                                                                                                expertiză tehnică
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură de sănătate
                                                                                                                                     423
                                                                                                                                              Valoare                            Potențială
                                                       Nr.
                                                                                         Titlul proiectului                                  estimată   Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                               (euro)                            finanțare
                                                                  Reabilitare termică/extindere cu ambulatoriu integrat și UPU
                                                               (modernizare/consolidare a Corpurilor C2, C3; schimbare acoperiș la                                             POR 8.1/ CNI/
                                                       38
                                                              Corpul C1; amenajare parcări și spațiu de recreere pentru bolnavi, alei,                                          Buget local
                                                                           iluminat; construire garaj pentru ambulanță)
                                                                                   Modernizare / amenajare /                                                                   POR 8.1/ CNI/
                                                       39
                                                                            dotare a Dispensarului medical din Liliești                                                         Buget local
                                                              Reabilitare termică / consolidare / modernizare / amenajare / dotare                                             POR 8.1/ CNI/
                                                       40
                                                                               a Dispensarului medical din Țintea                                                               Buget local
                                                                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sedii de primării și alte funcțiuni publice
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                              Extindere, modernizare și reabilitare energetică a clădirii Primăriei din                                       POR 3.1/ Buget
                                                       41
                                                                                          orașul Băicoi                                                                           local
                                                               Construcție și dotare sediu nou al Primăriei orașului Băicoi (regim de
                                                       42                                                                                    796.040      SF/în elaborare       Buget local
                                                                                           înălțime P+1)

                                                      Tabel 46. Comuna Bărcănești (buget operațional: 5,5 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
                                                                                                                                                                                Potențială
                                                      Nr.                                                                               Valoare
                                                                                      Titlul proiectului                                                Grad de maturitate       sursă de
                                                      crt.                                                                          estimată (euro)
                                                                                                                                                                                finanțare
                                                                   Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: accesibilitate și mobilitate
                                                               Creșterea accesibilității și sporirea siguranței circulației prin
                                                              amenajarea intersecțiilor: DJ 101D – DJ 101G, DN 1A – drumuri
                                                        1                                                                                 2.000.000     Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                               de acces în parcul industrial, DN 1A – str. Ghighiului, DC 92A,
                                                                                        DN 1 – DC 91
                                                                       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: eficientizare energetică a clădirilor
                                                        2              Eficientizarea termică a blocurilor de locuințe                    1.500.000     Propunere proiect        POR 3.1
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                                                                                                                                             PNDL/ PNDR 7.6/
                                                        3       Construire a unui sistem de canalizare şi staţie de epurare               2.000.000     Propunere proiect
                                                                                                                                                                               Buget local
                                                                                                                                                                             PNDL/ PNDR 7.6/
                                                        4              Construire rețea apă potabilă în sat Ghighiu                                           SF+PT
                                                                                                                                                                               Buget local
                                                       5                 Rețea alimentare cu gaz în satul Ghighiu                                       Propunere proiect       Buget local


4
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
                                                                                                                                       1.000.000
                                                       6              Modernizare/dotare cămin cultural Românești                                       Propunere proiect       Buget local
                                                                                                                                    (standard cost )
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                      Tabel 47. Comuna Berceni (buget operațional: 3,5 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                                                                 Potențială
                                                       Nr.                                                                              Valoare
                                                                                      Titlul proiectului                                                Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.                                                                         estimată (euro)
                                                                                                                                                                                 finanțare
                                                                   Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                        1          Amenajare pistă pentru biciclete pe DJ 139 și DC157
                                                                                                                                                         Propunere proiect   PNDR 7.2/PNDL/
                                                        2            Amenajare rigole și trotuare pe DJ 139 și DC 157                     1.000.000
                                                                                                                                                              PMUD             Buget local
                                                        3                      Amenajare de stații microbuz
                                                                        Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
                                                        4                   Sală polivalentă în comuna Berceni
                                                        5           Execuție sală de sport în parteneriat public-privat                                  Propunere proiect    CNI/buget local
                                                        6     Modernizarea bazei sportive, construirea unui stadion comunal



II                                                    424
                                                                                                                         Potențială
 Nr.                                                                              Valoare
                                 Titlul proiectului                                             Grad de maturitate        sursă de
 crt.                                                                         estimată (euro)
                                                                                                                         finanțare
                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
  7                   Reabilitarea a trei Cămine Culturale                      1.000.000       Propunere proiect        PNDR 7.6
                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
  8              Alimentare cu gaze naturale în comuna Berceni                                  Propunere proiect        Buget local
                                      DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
  9               Alimentare cu apă pe Str. Tineretului, Berceni                                Propunere proiect        PNDR 7.6
 10               Alimentare cu apă la Moara Nouă, Corlătești                                           SF/PT
 11      Canalizare, podețe, șanțuri dalate și trotuare în comuna Berceni       2.500.000               SF/PT        PNDL/PNDR 7.2
 12               Execuție canale de eliminare a apelor pluviale                                        SF/PT
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
 13        Montare a unui transformator electric în Corlătești, Cătunu
 14               Extindere a rețelei electrice pe Str. Rafinăriei                              Propunere proiect        PNDR 7.2
 15             Extindere a iluminatului public în comuna Berceni
                                       Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
 10         Asfaltarea curților din cadrul unităților de învățământ                             Propunere proiect        PNDR 7.2


Tabel 48. Comuna Blejoi (buget operațional: 11,1 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                         Potențială
 Nr.                                                                              Valoare
                                 Titlul proiectului                                             Grad de maturitate        sursă de
 crt.                                                                         estimată (euro)
                                                                                                                         finanțare
              Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
         Amenajare piste pentru biciclete în lungul DN 1B, șos. Ploiești-
                                                                                                Propunere proiect    POR 4.1/ PNDR
  1     Văleni, până la limita cu UAT Ploiești; de la intersecția DJ 102 cu      300.000
                                                                                                     PMUD                 7.2
                    DN1B până la intersecția DN1B cu DN1A
                                      DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare/reparații drumuri
        Modernizarea drumurilor comunale, cu realizarea intersecțiilor și                       Propunere proiect    POR 4.1/ PNDR
  2                                                                             1.000.000
                              piste de biciclete                                                     PMUD                 7.2
          Amenajare nod rutier pe DN1, la centura de Vest cu DJ 101I                            Propunere proiect    POR 4.1/ PNDL/
  3                                                                             5.000.000
                                  str. Busa                                                          PMUD              Buget local
                  Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                      DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
        Dezvoltare și conformare rețea de canalizare, cu stație proprie
  4                                                                             5.400.000       Propunere proiect    PNDL/ PNDR 7.2
                                 de epurare
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
  5                  Amenajarea de zone verzi / Parc Blejoi                      600.000        Propunere proiect        PNDR 19.2
                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport agrement
  6                       Realizare a unui bazin de înot                                        Propunere proiect        Buget local
                                       Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
         Extinderea și modernizarea Școlii Radu Tudoran (demolare și                                                 PNDR 7.2/ POR
  7                                                                             1.000.000       Propunere proiect
                               reconstrucție)                                                                            10.1
                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sedii de primării și alte funcțiuni publice
  8                   Realizarea unui sediu nou al Primăriei                    2.500.000       Propunere proiect        Buget local




                                                                                                                                       425
                                                      Tabel 49. Oraș Boldești-Scăieni (buget operațional: 9,6 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                            Valoare                             Potențială
                                                       Nr.
                                                                                          Titlul proiectului                               estimată    Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                             (euro)                             finanțare
                                                                            Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sprijin pentru IMM și start în afaceri
                                                              Sprijin direct pentru întreprinderi și microîntreprinderi (activități de
                                                        1                                                                                              Propunere proiect         POR 2.1
                                                                           procesare a produselor agricole și forestiere)
                                                                 Consultanță antreprenorială (cursuri, centre de consultanță pentru
                                                        2                                                                                              Propunere proiect         POR 2.1
                                                                                       depuneri proiecte)
                                                                                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități agricole
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                        3     Dezvoltarea infrastructurii de procesare a produselor agroalimentare                     Propunere proiect        POR 2.2/
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură turistică
                                                              Crearea, dezvoltarea, modernizarea infrastructurii de turism pentru
                                                        4       valorificarea resurselor naturale și creșterea calității serviciilor                   Propunere proiect       Buget local/
                                                                                            turistice
                                                                             Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                                                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                                                                                                                       Propunere proiect    POR 4.1/ PNDL/
                                                        5              Amenajare piste pentru biciclete de-a lungul DN 1A                  1.000.000
                                                                                                                                                            PMUD              Buget local
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                              Amenajare intersecții, trotuare, treceri de pietoni, staţii de călători şi               Propunere proiect    POR 4.1/ PNDL/
                                                        6                                                                                  1.500.000
                                                                                    benzi de stocaj pe DN 1A                                                PMUD              Buget local
                                                                        Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                        7               Extindere și modernizare a reţelelor de canalizare
                                                                                                                                           4.000.000   Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                                        8                  Modernizare şi extindere a staţiei de epurare
                                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: clădiri cu risc seismic
                                                        9           Creșterea eficienței energetice a blocului din Str. Podgoriei          500.000     Propunere proiect         POR 3.1
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
                                                              Energie regenerabilă (valorificarea resurselor regenerabile de energie,
                                                       10                                                                                              Propunere proiect         POR 3.1
                                                                    modernizarea centralei termice, combustibil regenerabil)
                                                                                             Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială


4                                                      11

                                                       12
                                                              Bloc de locuinţe pentru tineri, destinate închirierii 24 UL (2 tronsoane)
                                                               Reabilitarea/modernizarea/dezvoltarea și echiparea infrastructurii
                                                                                                                                           1.500.000
                                                                                                                                                       Propunere proiect

                                                                                                                                                       Propunere proiect
                                                                                                                                                                               Buget local

                                                                                                                                                                                 POR 8.1
                                                                                       serviciilor sociale
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: educație și ocuparea forței de muncă
                                                                  Îmbunătățirea accesului și participării grupurilor vulnerabile la
                                                       13                                                                                  1.000.000   Propunere proiect          POCU
                                                                            sistemul de educație și pe piața muncii
                                                       14                Promovarea egalității de șanse pe piața muncii                                Propunere proiect          POCU
                                                              Formare și sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru promovarea
                                                       15                                                                                              Propunere proiect          POCU
                                                                                          adaptabilității



                                                      Tabel 50. Comuna Brazi (buget operațional: 18 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                                                                Potențială
                                                       Nr.                                                                                  estimată
                                                                                         Titlul proiectului                                            Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.                                                                                  (euro)
                                                                                                                                                                                finanțare
                                                                    Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale - DOMENIUL TRANSPORT și MOBILITATE
                                                                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                                 Amenajarea de trotuare, lucrări de bordurare și șanțuri pentru
                                                        1                                                                                  1.000.000   Propunere Proiect       Bugetul local
                                                                              scurgerea apelor în satul Stejaru


II
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                        2          Lucrări de întreținere a drumurilor comunale în toate satele            4.000.000          SF + PT          Bugetul local
                                                      426
                                                                                                                              Potențială
 Nr.                                                                                    estimată
                                    Titlul proiectului                                                Grad de maturitate       sursă de
 crt.                                                                                    (euro)
                                                                                                                              finanțare
                  Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: eficientizare energetică a clădirilor
                                                                                                                           PNDR și Bugetul
  3           Dotarea clădirilor de interes public cu panouri fotovoltaice             500.000         Propunere proiect
                                                                                                                               Local
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: patrimoniu construit
                Restaurare și amenajare a conacului Nicolau din satul                                                      POR 5.1/ PNDR
  4                                                                                    8.000.000      SF+PT/ actualizare
                                   Brazii de Sus                                                                                7.6
        Lucrări de consolidare și restaurare a picturii la bisericile din Bătești
  5                                                                                    200.000         Propunere proiect     Buget local
                                    și Brazii de Jos
                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
        Proiect de reabilitare urbană în Colonia Brazi (amenajare spații verzi,
  6      mobilier urban, loc de joacă, trotuare, platforme colectare deșeuri,          1.500.000       Propunere proiect     Buget local
                                        parcări)
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
  7              Întreținerea și menținerea spațiilor verzi în comună                  100.000         Propunere proiect     Buget local
                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
  8       Amenajarea și dotarea unui spațiu de agrement în satul Popești               200.000         Propunere proiect     Buget local
  9                Amenajare spațiu de agrement în satul Bătești                       700.000               PUZ             Buget local
 10                   Amenajare zonă agrement în Brazi de Sus                          5.000.000            SF+PT            Buget Local
                                        Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
        Construirea unui Centru Social în satul Brazii de Jos (cantină socială,
 11                                                                                    1.000.000       Propunere proiect     Buget local
                  centru medical, cămin/centru asistență bătrâni)
                                                                                                                           Buget local și SC
 12        Amenajarea unor locuințe sociale în clădirile din Colonia Brazi             2.500.000       Propunere proiect
                                                                                                                            OMV Petrom
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
 13       Extinderea școlii din Popești (cu zece săli de clasă și laboratoare)         500.000         Propunere proiect     Buget local
                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sedii de primării și alte funcțiuni publice
                   Amenajare și compartimentare mansardă sediu                                        SF+PT, Execuție în
 14                                                                                                                          Buget local
                              Primăria Comunei Brazi                                                        curs
                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: rețea gaze
 15       Construire rețea de distribuție a gazelor naturale în satul Stejaru          2.000.000            Sf+PT            Buget local



Tabel 51. Comuna Bucov (buget operațional: 7,8 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                        Valoare                              Potențială
 Nr.
                                     Titlul proiectului                                estimată       Grad de maturitate      sursă de
 crt.
                                                                                         (euro)                              finanțare
                        Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
        Realizarea unei variante de ocolire pentru devierea traficului de tranzit pe                  Propunere proiect
  1                                                                                    2.500.000                           PNDR 7.2/ PNDL
                                      directia DN 1B                                                       PMUD
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare/reparații drumuri
                                                                                       1.000.000
  2      Modernizarea drumurilor / amenajarea intersecțiilor / sensuri giratorii       (limită sup.   Propunere proiect    PNDR 7.2/ PNDL
                                                                                          PNDR)
                  Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
  3                          Extinderea rețelei de canalizare                          3.900.000      Propunere proiect       PNDR 7.2
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
                                                                                                                             PNDR 19.2/
  4                            Amenajarea Parcului Bucov                               300.000        Propunere proiect
                                                                                                                             parteneriat

                                                                                                                                           427
                                                                                                                                          Valoare                             Potențială
                                                       Nr.
                                                                                          Titlul proiectului                             estimată    Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                           (euro)                             finanțare
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
                                                        5             Modernizarea iluminatului public (extinderea rețelei LED)         1.000.000     Propunere proiect         PNDL
                                                                                             Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                                                                                 DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
                                                               Reabilitarea/modernizarea/extinderea și echiparea infrastructurii                                           POR 10.1/ PNDR
                                                        6                                                                                400.000      Propunere proiect
                                                                                  educaţionale din comună                                                                       7.2/
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: construcții de locuințe
                                                        7               Dezvoltarea unui cartier de locuințe pentru tineri                            Propunere proiect       Buget local
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                      Tabel 52. Comuna Dumbrăvești (buget operațional: 2,5 mil. euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                          Valoare                             Potențială
                                                       Nr.
                                                                                          Titlul proiectului                             estimată    Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                           (euro)                             finanțare
                                                                           Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activitățile agricole
                                                               Dezvoltarea și modernizarea târgurilor și a piețelor agroalimentare:
                                                        1       amenajarea de spații pentru organizarea de târguri săptămânale           200.000      Propunere Proiect       PNDR 4.2
                                                                         pentru produsele din gospodăriile cetățenilor
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructura turistică
                                                        2        Construire a unei baze turistice, cu bazine piscicole și de agrement                 Propunere proiect          PPP
                                                              Realizarea de spații de cazare și de agrement pentru turismul istoric
                                                        3                                                                               2.000.000     Propunere proiect       PNDR 7.6
                                                                                  prin parteneriat public-privat
                                                                             Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                               Înființarea unei rute de transport în comun DJ 102 – DC 16 – DN 1,
                                                        4                                                                                500.000
                                                                centru administrativ – satul Sfârleanca, satul Fundeni, satul Făget
                                                                                                                                                      Propunere proiect    PNDL/ PNDR 7.2
                                                                Amenajare de stații de așteptare pentru transportul în comun pe
                                                        5                                                                                500.000
                                                                                        sectorul DJ 102
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                              Construire pod peste pârâul Vărbilău pentru trafic auto și pietonal –
                                                        6                                                                               1.000.000
                                                                                    satul Mălăeștii de Sus                                                   studii
                                                                                                                                                                           PNDL/ PNDR 7.2

4
                                                              Construire pod peste pârâul Vărbilău pentru trafic auto și pietonal –                    hidro-geotehnice
                                                        7                                                                               1.000.000
                                                                                       satul Sfârleanca
                                                                        Amenajare trotuare și rigole carosabile pe DJ 102
                                                        8                                                                                500.000      Propunere proiect       PNDR 7.6
                                                                                    (comuna Dumbrăvești)
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                        9                Amenajarea drumurilor în extravilanul localității              1.500.000        SF/PT 2011        PNDL/ PNDR 7.2
                                                                       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
                                                              Înființarea unui sistem de alimentare și distribuție de gaze naturale în
                                                       10                                                                              3.000.000         SF /PT 2010          Buget local
                                                                                             comună
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                              Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și stație epurare
                                                       11                                                                                800.000         SF/PT 2008           PNDR 7.2
                                                                                     în satul Mălăeștii de Sus
                                                                 Asigurarea capacității și autonomiei privind alimentarea cu apă
                                                       12      potabilă la standarde europene: forare puțuri, stații de depozitare și                 Propunere proiect       PNDR 7.2
                                                                                           tratare a apei
                                                                 Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și stație de
                                                       13                                                                               1.500.000     Propunere proiect       PNDR 7.2
                                                                    epurare în satele Dumbrăvești, Mălăeștii de Jos și Găvănel
                                                                 Înființarea rețelei publice de apă uzată – canalizare și stație de
                                                       14                                                                                7.00.000     Propunere proiect       PNDR 7.2
                                                                            epurare în satul Plopeni și satul Sfârleanca
                                                                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: managementul deșeurilor


II
                                                                  Dezvoltarea serviciului de colectare selectivă a deșeurilor și
                                                       15                                                                                             Propunere proiect       Buget local
                                                               implementarea unui program de conștientizare în rândul populației
                                                      428
                                                                                     Valoare                           Potențială
Nr.
                                   Titlul proiectului                               estimată    Grad de maturitate      sursă de
crt.
                                                                                      (euro)                           finanțare
                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: reconversia terenurilor / brownfields
       Ecologizarea terenului contaminat prin închiderea gropii de gunoi de
16     la Plopeni Sat și reincluderea lui în circuitul verde prin plantarea de                  Propunere proiect    Fondul de mediu
                                      arboret
                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
17      Amenajarea centrul civic, cu amplasarea unui monument al eroilor                        Propunere proiect    Fondul de mediu
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
       Creșterea zonelor verzi prin împădurirea terenurilor slab productive și
18                                                                                              Propunere proiect       POR 8.1
                   cu pericol de alunecări (12 ha, zona Mălăești)
        Îmbunătățirea calității mediului prin amenajarea unui parc în satul
19                                                                                  300.000        SF/PT 2010          PNDR 19.2
                                     Găvănel
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
         Renovarea clădirii fostei Școli din Mălăeștii de Sus și reconversia
20      spațiului prin amenajarea unei săli de festivități și a unui muzeu al                   Propunere proiect      PNDR 7.6
                                       satului
           Amenajarea secției muzeului de istorie și arheologie din Valea
21                                                                                              Propunere proiect      PNDR 7.6
            Slănicului cu grupul statuar „Decebal și cei Șase Generali”
         Amenajarea spațiilor exterioare ale Căminului Cultural – scenă,
22     bănci, alei, iluminat, spații servicii – pentru desfășurarea de activități               Propunere proiect      PNDR 7.6
                                  culturale în aer liber
23                       Refacerea istorică a Drumului Sării                         64.000            SF 2010         PNDR 7.6
                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: comerț / piețe agroalimentare
24                     Construire a unei piețe agroalimentare                                   Propunere proiect      Buget local
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
25                 Construire a unei săli de sport în satul Plopeni
                                                                                                Propunere proiect       PNDR 7.2
26     Construire a unui teren multifuncțional sportiv în satul Dumbrăvești
                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
27     Modernizare și extinderea sistemului de iluminat public stradal rutier        70.000        SF/PT 2014            PNDL
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
       Creșterea producției de energie din surse regenerabile prin montarea
28                                                                                              Propunere proiect      PNDR 7.2
               de panouri solare la instituțiile publice din comună
       Realizarea de noi capacități de producere a energiei electrice pentru
29                                                                                  150.000        SF/PT 2011          PNDR 7.2
              consumul propriu sistemului public de iluminat stradal
                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
                                                                                                                     PNDR 7.2/ POR
30           Construirea unei săli de sport la Școala din Dumbrăvești               375.000        SF/PT 2009
                                                                                                                         10.1
           Extinderea Școlii din Plopeni Sat cu cabinet de informatică,                                              PNDR 7.2/ POR
31                                                                                              Propunere proiect
                bibliotecă, sală de lectură, cabinet medical școlar                                                      10.1
           Extinderea Școlii din Dumbrăvești cu cabinet de informatică,                                              PNDR 7.2/ POR
32                                                                                              Propunere proiect
                  bibliotecă, sală lectură, cabinet medical școlar                                                       10.1
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: creșe și grădinițe
                                                                                                                     PNDR 7.2/ POR
33     Amenajare de spații de joacă și de recreere la grădinițele din comună                    Propunere proiect
                                                                                                                         10.1
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură de sănătate
         Extindere, modernizare și dotare a dispensarului Dumbrăvești cu
34                                                                                              Propunere proiect      Buget local
            cabinet medical, cabinet stomatologic, punct farmaceutic
                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: sedii de primării și alte funcțiuni publice
35                       Construire și dotare sediu Primărie                         22.720        SF/PT 2011          Buget local
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: construcții de locuințe
         Înființarea Complexului Construire locuințe ANL – grup statuar
36            – secție muzeu arheologie Valea Slănicului și construcții             6.500.000       PUZ 2010           Buget local
                                 complementare

                                                                                                                                     429
                                                                                                                                           Valoare                             Potențială
                                                       Nr.
                                                                                          Titlul proiectului                              estimată    Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                            (euro)                             finanțare
                                                       37     Locuințe pentru tineri de tip ANL, destinate închirierii (180 locuințe)                         SF               Buget local
                                                                                             Program pentru educație în situații de urgență și siguranță
                                                                 Înființare a unei baze operaționale pentru serviciul de situații de
                                                       38                                                                                             Propunere proiect        Buget local
                                                                 urgență: dotare cu utilaje de stingere a incendiilor și deszăpezire


                                                      Tabel 53. Comuna Păulești (buget operațional: 6,7 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                           Valoare                             Potențială
                                                       Nr.
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                                                          Titlul proiectului                              estimată    Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.
                                                                                                                                            (euro)                             finanțare
                                                                             Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                                Amenajare de piste pentru biciclete pe tronsoanele: DC 138 –ieșire
                                                                                                                                                      Propunere proiect      POR 4.1/ PNDR
                                                        1        Păulești, ieșire Păulești – intrare Găgeni, intrare Găgeni – Canton      2.100.000
                                                                                                                                                           PMUD                   7.2
                                                                                                 Găgeni
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                               Reparaţii trotuare Păuleştii Noi – Găgeni, de-a lungul DJ 102, (4.841,2
                                                        2                                                                                 750.000         HCL/2013          PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                                 m)
                                                                                                                                                           PT+DE
                                                        3       Modernizare DS 2236 (prelungirea Str. Zootehniei) în sat Păuleşti          60.000                           PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                                                                                         (HCL/2015)
                                                              Reabilitare / modernizare drumuri, amenajare rigole carosabile, șanțuri
                                                        4                                                                                 275.000           PT+DE           PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                   betonate, zid sprijin DC 10A
                                                               Amenajare sistem rutier, trotuare, rigole carosabile, șanțuri betonate,
                                                        5                                                                                 390.000           PT+DE           PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                  platforme acces, sat Găgeni
                                                              Amenajare sistem rutier, trotuare, rigole carosabile, șanțuri betonate,
                                                        6                                                                                 450.000           PT+DE           PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                platforme acces, sat Păulești
                                                              Amenajare trotuare, rigole carosabile, șanțuri betonate, platforme acces,
                                                        7                                                                                 250.000           PT+DE           PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                           sat Cocoșești
                                                        8              Realizare variantă ocolitoare pentru comuna Păulești               960.000     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2
                                                        9        Achiziţionarea și montarea de pompe stradale de-a lungul DJ 102                      Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2
                                                       10                     Amenajare drum DE 55/1 - Deal Verde                         123.000     PT+DE (HCL/2015)         Buget local
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENTIE: siguranța traficului
                                                       11      Extindere / modernizare sistem monitorizare video în toată comuna           29.500         HCL/2015             Buget local
4                                                                       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                       12                 Execuție rețea canalizare menajeră sat Găgeni                   9.800.000    S.F. + P.T. + D.E.   PNDR 7.2/ PNDL
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                       13                 Realizare/extindere reţea canalizare (str. 1 – 6)               450.000      S.F. + P.T. + D.E.   PNDR 7.2/ PNDL
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
                                                       14              Amenajarea de parcuri şi dotarea lor în toate satele                55.000        HCL /2015             PNDR 19.2
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
                                                                 Achiziţionarea clădirii T. Socolescu și transformarea sa în casă
                                                       15                                                                                             Propunere proiect         POR 5.1
                                                                                             memorială
                                                       16                 Reabilitare/modernizare Biserica din Cocoşeşti                                                        PNDR 7.6
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri și zone verzi
                                                                                                                                                                            PNDL/ PNDR 7.2/
                                                       17      Extinderea iluminatului public în comună și în zonele nou construite                       HCL/2015
                                                                                                                                                                              Buget local
                                                              Modernizarea şi extinderea reţelelor electrice, cu montarea de puncte                                         PNDL/ PNDR 7.2/
                                                       18                                                                                             Propunere proiect
                                                                                 de transformare în fiecare sat                                                               Buget local
                                                       19           Instalare internet WiFi liber în parcul din centrul comunei                       Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
                                                       20              Creșterea eficienței energetice a instituţiilor publice                        Propunere proiect     POR 3.1/ PNDR 7.2


II                                                    430
                                                                                     Valoare                            Potențială
 Nr.
                                   Titlul proiectului                               estimată    Grad de maturitate       sursă de
 crt.
                                                                                      (euro)                            finanțare
                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
                                                                                                                     POR 10.2 / PNDR
 21      Construire un corp la şcoala Păuleşti (3 săli clasă şi spaţii anexe)        375.000        SF+PT+DE
                                                                                                                           7.2
                                                                                                                     POR 10.2/ Buget
 22         Construire sală de educaţie fizică şi sport la şcoala Păuleşti                          SF+PT+DE
                                                                                                                          local
                                                                                                   SF+PT+DE /        POR 10.2/ Buget
 23         Construire un corp la şcoala Găgeni (2 săli pentru clasa I-a)           250.000
                                                                                                    elaborare             local
                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: creșe și grădinițe
                                                                                                                      PNDR 7.2/ POR
 24                   Amenajare grădiniţă cu program prelungit                                  Propunere proiect
                                                                                                                          10.1
                                            Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL
                                          DOMENIUL DE INTERVENȚIE: marketing și promovare
           Program de popularizare a comunei Păulești pentru susţinerea
 25                                                                                             Propunere proiect       Buget local
                   sectorului turistic și atragerea de investitori


Tabel 54. Comuna Plopeni (buget operațional: 7,4 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)
                                                                                     Valoare                            Potențială
 Nr.
                                   Titlul proiectului                               estimată    Grad de maturitate       sursă de
 crt.
                                                                                      (euro)                            finanțare
                       Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
         Amenajare de piste de biciclete pe DJ 102, pe tronsoanele Canton                       Propunere proiect     POR 4.1/PNDL/
  1                                                                                 500.000
                    Găgeni – Plopeni și Plopeni – Plopeni Sat                                        PMUD               Buget local
                 Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: eficientizare energetică a clădirilor
        Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe (cu constituirea
  2                                                                                 2.000.000   Propunere proiect        POR 3.1
                        prealabilă a asociațiilor de proprietari)
                                      DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
  3                        Reabilitarea rețelei de canalizare                       2.500.000   Propunere proiect    PNDL/ Buget local
                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: reconversia terenurilor / brownfields
         Reconversia și refuncționalizarea terenului uzinei (zonă industrială
  4                                                                                 2.500.000   Propunere proiect        POR 5.2
                                   dezafectată)
                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
  5           Extinderea și eficientizarea sistemului de iluminat public                        Propunere proiect        POR 3.1
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
        Execuţie de lucrări de completare a sistemelor clasice de încălzire cu
  6                                                                                             Propunere proiect        POR 3.1
                        sisteme care utilizează energia solară
                                      Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
        Reabilitare/ modernizare/ extindere/ și echipare a școlii cu cls. I-VIII
  7                                                                                             Propunere proiect        POR 10.1
                     Carol I, inclusiv realizarea unei săli de sport
         Reabilitare/ modernizare/ extindere/ și echipare la Grupul Şcolar
  8                                                                                             Propunere proiect        POR 10.1
                                     Plopeni
  9                Realizarea unui teren de sport la liceul din oraș                                                 PNDL/ Buget local




                                                                                                                                      431
                                                      Tabel 55. Comuna Târgșoru Vechi (buget operațional: 4,8 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                                                                              Potențială
                                                       Nr.                                                                            Valoare
                                                                                      Titlul proiectului                                             Grad de maturitate        sursă de
                                                       crt.                                                                       estimată (euro)
                                                                                                                                                                              finanțare
                                                                                         Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile
                                                                                                  DOMENIUL DE INTERVENȚIE: parcuri industriale
                                                        1              Înființarea Parcului industrial (U.M. Strejnicu)             5.000.000        Propunere proiect           PPP
                                                                           Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități agricole
                                                        2       Reabilitarea canalului de irigaţii în localitatea Leaotu Vechi                       Propunere proiect         PNDR 4.1
                                                                             Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: transport public nepoluant
                                                              Amenajare de piste de biciclete pe DJ 129, tronsonul Strejnicu –                       Propunere proiect
                                                        3                                                                           2.500.000                              PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                      Târgșoru Vechi                                                      PMUD
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
                                                                 Modernizarea drumurilor locale în comuna Târgșoru Vechi                                                   PNDL/ PNDR 7.2/
                                                        4                                                                           2.300.000                SF+PT
                                                                                        (7,8 km)                                                                             Buget local
                                                                                                                                                     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2/
                                                        5         Amenajarea intersecției DJ 129 cu DJ 140 în Strejnicu               20.000
                                                                                                                                                          PMUD               Buget local
                                                                 Amenajare trotuare în satele Strejnicu, Trgșoru Vechi și                                                  PNDL/ PNDR 7.2/
                                                                                                                                     600.000            SF+PT/ 2011
                                                                                       Stăncești                                                                             Buget local
                                                                                                                                                     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2/
                                                        6            Amenajare rigole carosabile și trotuare pe DJ 140              1.600.000
                                                                                                                                                          PMUD               Buget local
                                                                                                                                                     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2/
                                                                   Amenajare trotuare si canalizare pluviala pe DJ 129              3.000.000
                                                                                                                                                          PMUD               Buget local
                                                                       Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                                                                        DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
                                                        7            Extinderea reţelei de distribuție de gaze naturale              518.000         Propunere proiect        Buget local
                                                                                           DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
                                                               Realizarea rețelei de canalizare (inclusiv stație de epurare) în
                                                        8                                                                           2.300.000           SF+PT/ 2012        PNDL/ PNDR 7.2
                                                                      trei sate (Târgșoru Vechi, Stăncești, Zahanaua)
                                                        9              Extindere reţea canalizare în satul Strejnicu                                  SF/ în elaborare     PNDL/ PNDR 7.2
                                                                                                   DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
                                                       10                   Construcția unui parc de agrement                                        Propunere proiect        PNDR 19.2

4                                                      11               Amenajarea Căminului Cultural din Strejnicu
                                                                                             DOMENIUL DE INTERVENȚIE: dotări de sport / agrement
                                                                                                                                                     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.6


                                                                         Realizarea unui centru sportiv polivalent
                                                       12                                                                           1.200.000           SF+PT/ 2014        PNDL/ Buget local
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                                            (sală sport, teren minifotbal, ș.a.)
                                                                                                                                                                            PNDL/ Minister
                                                       13               Amenajarea unei piste la aeroclub Strajnicu                                  Propunere proiect
                                                                                                                                                                              Transport
                                                                                         DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
                                                       14                       Extinderea rețelei electrice                          70.000
                                                                                                                                                     Propunere proiect     PNDL/ PNDR 7.2
                                                       15             Extinderea și modernizarea iluminatului public
                                                                                            Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
                                                                                                                                       400.000
                                                                                                                                                                              PNDR 7.2/
                                                       16                        Construirea unei școli noi                       (cf. standard de   Propunere proiect
                                                                                                                                                                               POR 10.1
                                                                                                                                         cost)
                                                                                                                                                                           PNDR 7.2/ Buget
                                                       17             Realizarea unei săli de sport la școala Strejnicu                              Propunere proiect
                                                                                                                                                                                local
                                                       18                     Înființare creșă în sat Strejnicu                                      Propunere proiect         POR 10.1
                                                                                                DOMENIUL DE INTERVENȚIE: construcții de locuințe
                                                                                                                                                                           Buget local/ alte
                                                       19           Realizare de locuințe (400 loturi pe islazul comunal)                               PUZ aprobat
                                                                                                                                                                                surse

II                                                    432
Tabel 56. Comuna Valea Călugărească (buget operațional: 5,6 mil. Euro - estimat pentru 2014-2023)

                                                                                                                         Potențială
 Nr.                                                                               Valoare
                                  Titlul proiectului                                              Grad de maturitate      sursă de
 crt.                                                                          estimată (euro)
                                                                                                                         finanțare
                      Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri
                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: activități agricole
         Valorificarea superioară și promovarea vinurilor tradiționale
  1      de la Valea Călugărească prin așezarea enoturistică Conacul                              Propunere proiect       PNDR 7.6
                                     Matak
                        Obiectiv sectorial B1: Îmbunătățirea conectivității teritoriale (transport și mobilitate)
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: modernizare / reparații drumuri
  2                      Modernizarea drumurilor locale                           261.360                PT/2014
  3      Reabilitarea covorului asfaltic pe drumul Cătunului și pe DC 87
                                                                                  8.700.000       Propunere proiect    PNDL/ PNDR 7.2
        Modernizarea drumului comunal în zona de nord a comunei, pe
  4                                                                            (cf. standard de
                       traseul Drumul Vinului (10 km)
                                                                                      cost)
  5               Construcţie trotuare în toate satele comunei                    258.200                PT/2014
                  Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit
                                    DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu energie termică / gaze
        Înfiinţarea unei reţele de distribuţie de gaze naturale în satele
  6                                                                                                SF/în elaborare       Buget local
                    Coslegi, Radila, Pantazi, Dârvari (20 km)
                                       DOMENIUL DE INTERVENȚIE: alimentare cu apă și canalizare
        Modernizare, extindere și reabilitare a sistemului de alimentare
  7                                                                               205.727
                               cu apă potabilă
                                                                                                         PT/2014
        Înfiinţarea unui sistem de alimentare cu apă potabilă în satele
  8                                                                               400.000
                             Dârvari, Coslegi, Radila                                                                      PNDL
  9                      Modernizarea staţie de epurare                          15.300.000
           Înfiinţarea unei reţele de canalizare în satele Coslegi, Radila,                       Propunere proiect
 10
                              Pantazi, Dârvari (10 km)
                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: spațiul public, spațiul dintre blocuri, locuri de joacă
 11         Amenajare de spaţii verzi şi locuri de joacă pentru copii             250.000         Propunere proiect      PNDR 19.2
                                               DOMENIUL DE INTERVENȚIE: unități de cultură
 12       Modernizarea şi reabilitarea Căminului Cultural din Dârvari             228.273                PT/2015           PNDL
           Modernizarea şi reabilitarea Căminului Cultural din Valea
 13                                                                               140.900                PT/2014           PNDL
                                 Călugărească
                                     DOMENIUL DE INTERVENȚIE: iluminat public, rețele electrice și IT
        Eficientizare sistem iluminat public, inclusiv extindere în zonele
 14                                                                              2.000.000        Propunere proiect    PNDL/ PNDR 7.2
                                 neelectrificate
                                              DOMENIUL DE INTERVENȚIE: energie alternativă
        Realizarea unei capacități noi de producţie a energiei electrice
 15                                                                             10.000.000               SF/2010       PNDL/ PNDR 7.2
          prin valorificarea resurselor energetice regenerabile solare
                                        Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură socială
           Reabilitarea, modernizarea şi transformarea Căminului de
 16                                                                               986.360           SF+PT/ 2013          Buget local
                   nefamilişti nr. 2 (S+P+4E) în locuinţe sociale
                                            DOMENIUL DE INTERVENȚIE: infrastructură școlară
         Construire a unei săli de sport la Şcoala Generală cu cls. I-VIII                                             PNDR 7.2/ POR
 17                                                                               204.550                PT/2010
                            din Valea Călugărească                                                                         10.1
                                                                                                                       PNDR 7.2/ POR
 18     Reabilitarea a trei școli, a unei grădinițe și a unui cămin de copii      500.000         Propunere proiect
                                                                                                                           10.1




                                                                                                                                       433
                                                                   Anexa 4.1. Prioritățile de dezvoltare ale cetățenilor
                                                                              din Polul de Creștere Ploiești

                                                      De cele mai multe ori, strategiile de dezvoltare reprezintă opiniile și prioritățile identificate de un număr mic de experți
                                                      și decidenți locali, cu o implicare sumară a cetățenilor (de obicei o versiune intermediară sau finală a strategiei este
                                                      pusă pe website-ul instituției pentru „consultare publică”). În mod evident, un proces de consultare publică riguros nu
                                                      este nici ușor, nici ieftin de organizat. Acest proces reprezintă însă un pas esențial, care ar trebui urmat pentru a da o
                                                      legitimitate mai mare documentului programatic și pentru a avea recomandări care sunt mai aproape de nevoile celor
                                                      cărora astfel de documente se adresează.
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                      În cazul SIDU a Polului de Creștere Ploiești, consultarea cetățenilor a fost făcută prin intermediul unui sondaj de opinie
                                                      simplu, după chestionarul inclus mai jos.


                                                      Chestionar în rândul populației pentru identificarea domeniilor
                                                      prioritare de investiții pentru perioada 2015-2020, PC Ploiești-Prahova
                                                      Autoritățile publice locale au început elaborarea strategiei de dezvoltare a Zonei Metropolitane Ploiești pentru perioada
                                                      2015-2020. Punctul dumneavoastră de vedere este extrem de important pentru a identifica prioritățile de investiții de
                                                      la nivel local, prin urmare vă rugăm să aveți amabilitatea de a răspunde la acest chestionar scurt. Menționăm că acest
                                                      chestionar este anonim. Vă mulțumim!

                                                      Care considerați că sunt cele mai importante măsuri pentru dezvoltarea comunității
                                                      dumneavoastră?
                                                      (Notați de la 1 la 10 variantele de răspuns de mai jos, unde 1 este cea mai importantă măsură, iar 10 cea mai puțin importantă
                                                      măsură)

                                                       Măsură                                                                                                                   Nota
                                                       Modernizare străzi, intersecții / sensuri giratorii, inclusiv construcția de pasaje
                                                       Îmbunătățirea sistemului de transport public și investiții pentru pietoni și bicicliști
                                                       Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri
                                                       Amenajarea de noi locuri de parcare


4
                                                       Crearea de noi locuri de muncă
                                                       Modernizarea infrastructurii educaționale (creșe, grădinițe, școli, licee)
                                                       Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,
                                                       bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                       Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare
                                                       Termoizolarea blocurilor
                                                       Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice



                                                      Metodologia cercetării
                                                      Studiul a fost realizat în perioada 8-12 octombrie 2015 prin metoda anchetei pe bază de chestionar tematic, aplicat
                                                      în regim mixt – telefonic și în persoană – pe un eșantion reprezentativ la nivelul ariei de interes, cu un volum de 1002
                                                      persoane. Marja de eroare statistică este de +/-3% pentru un interval de încredere de 95%.

                                                      Eșantionarea a fost de tip „random route”, pe cote, multistadială, multistratificată, conform structurii eșantionului
                                                      pentru aria de interes (ponderea per localități cuprinse în Polul de Creștere Ploiești-Prahova) și conform prognozelor
                                                      INS-Tempo pentru 2015 privind structura populației pe localități, pe vârstă și gen. Eșantionul rezultat corespunde
                                                      parametrilor de reprezentativitate proiectați, nefiind necesare ponderări ale bazei de date rezultate în urma aplicării
                                                      chestionarelor.


II                                                    Conform INS Tempo – serii de date pentru prognoză 2015, structura proiectată a eșantionului a fost următoarea:
                                                      434
                 135949       130892    130847      133090    130785   130712   130678   130614      130552      132075     131443     131069     130981   130534      SIRUTA

                  VALEA      TÂRGȘORU                                                                           ARICEȘTII             BOLDESTI-
                                        PĂULEȘTI   DUMBRAVA   BUCOV    BRAZI    BLEJOI   BERCENI   BĂRCĂNEȘTI               PLOPENI               BĂICOI   PLOIEȘTI   LOCALITATE




      TOTAL
              CĂLUGĂREASCĂ     VECHI                                                                            RAHTIVANI              SCĂENI




                                                                                                                                                                         M
      33           1            1          1          1         1        1        1        1           1           1          1          1          2        19                     ani



                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   20-24

       37          1            1          1          1         1        1        1        1           1           2          2          2          2        20
      49           2            2          1          1         2        1        1        1           1           1          1          2          3        30          M
                                                                                                                                                                                    ani



                                                                                                                                                                         F
      50           2            1          1          1         2        1        1        1           1           2          2          2          3        30
                                                                                                                                                                         M


      44           1            1          1          1         2        1        1        1           1           1          1          1          2        29
                                                                                                                                                                                          ani



                                                                                                                                                                         F




      44           1            1          1          1         1        2        1        1           1           1          1          1          2        29
                                                                                                                                                                         M




      54           2            2          1          1         2        1        2        1           2           1          2          2          3        32
                                                                                                                                                                                                ani



                                                                                                                                                                         F




       51          2            2          1          0         2        1        1        1           1           1          1          2          3        33
                                                                                                                                                                         M




       51          2            2          1          1         2        1        2        1           2           1          1          2          3        30
                                                                                                                                                                                                      ani



                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   25-29 30-34 35-39 40-44




       51          2            2          1          1         2        1        1        1           2           1          1          2          2        32
                                                                                                                                                                         M




      54           2            2          1          1         2        1        2        1           2           2          1          2          3        32
                                                                                                                                                                                    ani



                                                                                                                                                                         F




      58           2            1          1          1         2        1        1        1           2           2          1          2          3        38
                                                                                                                                                                         M




      34           1            1          1          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        21
                                                                                                                                                                                          ani



                                                                                                                                                                         F




      40           1            1          1          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        27
                                                                                                                                                                         M




      40           1            1          0          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        28
                                                                                                                                                                                                ani



                                                                                                                                                                         F




      49           1            1          1          0         1        1        1        1           1           1          2          2          3        33
                                                                                                                                                                                                                   VÂRSTA / GEN




                                                                                                                                                                         M




      38           1            1          0          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        26
                                                                                                                                                                                                      ani



                                                                                                                                                                         F




      43           1            1          1          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        30
                                                                                                                                                                         M




      26           1            1          0          0         1        1        1        0           1           1          1          1          1        16
                                                                                                                                                                                                            ani



                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   45-49 50-54 55-59 60-64 65-69




      34           1            1          1          0         1        1        1        1           1           1          1          1          2        21
                                                                                                                                                                         M




       16          1            0          0          0         1        0        0        0           1           0          0          1          1        11
                                                                                                                                                                                    ani



                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   70-74




       27          1            1          1          0         1        1        1        0           1           1          0          1          2        16
                                                                                                                                                                         M




       15          1            0          0          0         0        1        1        0           0           0          0          0          1        11
                                                                                                                                                                                    ani



                                                                                                                                                                         F




       27          1            1          0          0         1        1        1        0           1           1          0          1          1        18
                                                                                                                                                                         M




       7           0            0          0          0         0        0        0        0           0           0          0          0          1         6
                                                                                                                                                                                          ani



                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   75-79 80-84




       18          1            0          0          0         0        1        0        0           1           1          0          1          1        12
                                                                                                                                                                         M




       3           0            0          0          0         0        0        0        0           0           0          0          0          0         3
                                                                                                                                                                                    85
                                                                                                                                                                                    ani


                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                   peste




       9           0            0          0          0         0        0        0        0           0           0          0          0          1         8
      1002        33           28         18          11       32       25       26        19         29           27         24         34        55        641            TOTAL




435
                                                      Rezultatele cercetării
                                                      Rezultatele acestui sondaj sunt prezentate mai jos. Un punctaj mai mic reprezintă o prioritate mai mare.


                                                      Medie

                                                       Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale
                                                       (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,                                                  3.09
                                                       bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)

                                                       Crearea de noi locuri de muncă                                                                             3.15

                                                       Modernizarea infrastructurii educaționale
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                       (creșe, grădinițe, școli, licee)                                                                           3.49


                                                       Modernizare străzi, intersecții/sensuri giratorii,
                                                                                                                                                                  3.56
                                                       inclusiv construcția de pasaje


                                                       Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare                                                           3.68


                                                       Îmbunătățirea sistemului de transport public
                                                                                                                                                                  3.71
                                                       și investiții pentru pietoni și bicicliști


                                                       Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice                                            3.96


                                                       Amenajarea de noi locuri de parcare                                                                        4.00


                                                       Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri                                      4.06


                                                       Termoizolarea blocurilor                                                                                   4.37




                                                      Volum din populație care a ales itemul pe primul loc

                                                       Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale
                                                       (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,                                                 64.8%
                                                       bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)


4                                                      Crearea de noi locuri de muncă                                                                            60.6%

                                                       Modernizarea infrastructurii educaționale
                                                                                                                                                                 48.9%
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                       (creșe, grădinițe, școli, licee)

                                                       Modernizare străzi, intersecții/sensuri giratorii,
                                                                                                                                                                 43.3%
                                                       inclusiv construcția de pasaje


                                                       Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare                                                          38.4%


                                                       Îmbunătățirea sistemului de transport public
                                                                                                                                                                 37.2%
                                                       și investiții pentru pietoni și bicicliști


                                                       Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice                                           33.8%


                                                       Amenajarea de noi locuri de parcare                                                                       32.7%


                                                       Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri                                     31.5%


                                                       Termoizolarea blocurilor                                                                                  29.0%



II                                                    436
Medii: comparație urban/rural                                            urban 	   rural
 Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale
 (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,                                 3.1
                                                                                           3.1
 bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)

 Crearea de noi locuri de muncă                                                            3.2
                                                                                           3.1

 Modernizarea infrastructurii educaționale                                                 3.5
 (creșe, grădinițe, școli, licee)                                                          3.5

 Modernizare străzi, intersecții/sensuri giratorii,                                        3.6
 inclusiv construcția de pasaje                                                            3.5


 Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare                                          3.7
                                                                                           3.7

 Îmbunătățirea sistemului de transport public                                              3.7
 și investiții pentru pietoni și bicicliști                                                4.9

                                                                                           3.7
 Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice                           4.7


 Amenajarea de noi locuri de parcare                                                       3.7
                                                                                           3.5


 Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri                     3.9
                                                                                           4.6


 Termoizolarea blocurilor                                                                  4.0
                                                                                           5.6




Medie: comparație zonală (Municipiul Ploiești)

 Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale
 (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,                                 3.3
 bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)

 Crearea de noi locuri de muncă                                                            3.4

 Modernizarea infrastructurii educaționale
 (creșe, grădinițe, școli, licee)                                                          3.7


 Modernizare străzi, intersecții/sensuri giratorii,
                                                                                           3.8
 inclusiv construcția de pasaje


 Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare                                          3.8


 Îmbunătățirea sistemului de transport public
                                                                                           3.8
 și investiții pentru pietoni și bicicliști


 Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice                           3.9


 Amenajarea de noi locuri de parcare                                                       4.0


 Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri                     4.0


 Termoizolarea blocurilor                                                                  4.1




                                                                                           437
                                                      Medie: comparație zonală (UAT-urile din Polul Ploiești, exceptând municipiul Ploiești)
                                                                                                                               zona metropolitană
                                                       Modernizarea infrastructurii de sănătate și servicii sociale
                                                       (spitale, policlinici, centre pentru îngrijirea copiilor,                                    2.7
                                                       bătrânilor, persoanelor defavorizate etc.)

                                                       Crearea de noi locuri de muncă                                                               2.8

                                                       Modernizarea infrastructurii educaționale
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                       (creșe, grădinițe, școli, licee)                                                             3.1


                                                       Modernizare străzi, intersecții/sensuri giratorii,
                                                                                                                                                    3.1
                                                       inclusiv construcția de pasaje


                                                       Dezvoltarea infrastructurii de apă și canalizare                                             3.1


                                                       Îmbunătățirea sistemului de transport public
                                                                                                                                                    3.4
                                                       și investiții pentru pietoni și bicicliști


                                                       Reabilitarea infrastructurii culturale și a clădirilor istorice                              4.2


                                                       Amenajarea de noi locuri de parcare                                                          4.3


                                                       Crearea și modernizarea spațiilor verzi și a spațiilor dintre blocuri                        4.3


                                                       Termoizolarea blocurilor                                                                     4.9




4
 Strategia integrată a polului de creștere




II                                                    438
        Anexa 4.2. Rapoarte ale întâlnirilor de consultare privind
       identificarea și ordonarea după prioritate a proiectelor din
                         SIDU PC Ploiești-Prahova

O serie de întâlniri de lucru au fost organizate atât cu factori decidenți locali, cât și cu echipele de experți implicate
în elaborarea Planului de Mobilitate pentru Polul de Creștere Ploiești și a Planului Urbanistic General pentru Municipiul
Ploiești și a Planului de Amenajare al Teritoriului Zonal Metropolitan pentru Polul de Creștere.


Întâlnirea de lucru din data de 23.03.2015, Ploiești
Obiectiv: Consultare cu echipa de specialiști implicată în elaborarea Planului Urbanistic General al Municipiului Ploiești
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                                Funcția                        Instituția
 crt.
  1.    Marina Neagu                                    Analist Teritorial                 MKBT
  2.    Andreea Toma                                    Urbanist                           MKBT
  3.    Florin Machedon                                 Prof. Dr. Arhitect                 UAUIM
  4.    Mihai Alexandru                                 Urbanist                           UAUIM
  5.    Marius Cristea                                  Expert                             Banca Mondială
  6.    Sorina Racoviceanu                              Expert                             Banca Mondială
  7.    Marcel Ionescu Heroiu                           Specialist Dezvoltare Urbană       Banca Mondială
 8.     Mădălina Crăciun                                Dir. Ex. Adj.                      Primăria Ploiești
 9.     Mihai Dogaru                                    Director                           DALKYA
 10.    Mircea Marinache                                Expert                             ADR Sud Muntenia
 11.    Cozia Roxana Georgescu                          Coordonator PC                     ADR Sud Muntenia



Întâlnirea de lucru din data de 25.03.2015, Ploiești
Obiectiv: Consultare cu reprezentanții APL – Primăria Ploiești și CJ Prahova asupra problemelor și priorităților de
dezvoltare ale PC
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                                Funcția                        Instituția
 crt.
  1.    Simona Albu                                     Secretar                           Mun. Ploiești
  2.    Elena Vasile                                    Director Economic                  Mun. Ploiești
  3.    Anca Agapie                                     Administrator Public               Mun. Ploiești
  4.    Iulian Liviu Teodorescu                         Viceprimar / Atribuții Primar      Mun. Ploiești
  5.    Mihaela Iamandi                                 Director Tehnic Investiții         P.M.P.
  6.    Alina Mihaela Istrătescu                        Șef Serviciu Relații Publice       Mun. Ploiești
  7.    Aurelian Culcea                                 Contabil Șef                       Parc Industrial Bărcănești S.A.
 8.     Gheorghe Rizea                                  Consilier Cabinet Președinte       C.J. Prahova
                                                                                           Birou Coordonare ADR Sud
 9.     Cătălina Lambrescu                              Expert
                                                                                           Muntenia
 10.    Cozia Roxana Georgescu                          Coordonator PC                     ADR Sud Muntenia
 11.    Sorina Racoviceanu                              Expert                             Banca Mondială
 12.    Marcel Ionescu Heroiu                           Specialist Dezvoltare Urbană       Banca Mondială
 13.    Marius Cristea                                  Expert                             Banca Mondială




                                                                                                                         439
                                                      Întâlnirea de lucru din data de 29.04.2015, Ploiești
                                                      Obiectiv: Consultare cu reprezentanții APL din zona periurbană asupra problemelor și priorităților de dezvoltare ale PC
                                                      Participanți:
                                                       Nr.
                                                                                 Nume /Prenume                                       Funcția                       Instituția
                                                       crt.
                                                        1.    Laurențiu Nițu                                          Secretar                       Primăria Ariceștii Rahtivani
                                                        2.    Alexandru Cristea                                       Primar                         Primăria Ariceștii Rahtivani
                                                        3.    Sorina Racoviceanu                                      Expert                         Banca Mondială
                                                        4.    Marcel Ionescu Heroiu                                   Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială
                                                        5.    Marius Cristea                                          Expert                         Banca Mondială
                                                        6.    Cozia Georgescu                                         Coordonator PC                 ADR Sud Muntenia
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                        7.    Georgeta Voinea                                         Expert                         ADR Sud Muntenia
                                                        8.    Cătălina Lambrescu                                      Expert                         ADR Sud Muntenia
                                                        9.    Mircea Marinache                                        Expert                         ADR Sud Muntenia
                                                       10.    Andreea Oana Irimescu                                   Manager                        Spitalul Orășenesc Băicoi
                                                       11.    Ancuța Ștefănică                                        Arhitect Șef                   Primăria Băicoi
                                                       12.    Simona Luntraru                                         Compart. Achiziții             Primăria Băicoi
                                                       13.    Mircea Florian Dinescu                                  Inspector                      Primăria Băicoi
                                                       14.    Ciprian Stătescu                                        Primar                         Oraș Băicoi
                                                       15.    Dumitru Dan Matache                                     Administrator Public           Oraș Plopeni
                                                       16.    Adrian Dumitru                                          Primar                         Com. Blejoi



                                                      Întâlnirea de lucru din data de 02.06.2015, București
                                                      Obiectiv: Coordonarea obiectivelor și programelor de dezvoltare cu prevederile Planului Urbanistic General, aflat în
                                                      proces de elaborare
                                                      Participanți:
                                                       Nr.
                                                                                 Nume /Prenume                                       Funcția                       Instituția
                                                       crt.
                                                        1.    Marina Neagu                                            Analist Teritorial             MKBT
                                                        2.    Cătălina Ioniță                                         Arhitect                       MKBT
                                                        3.    Ana Maria Vrabie                                        Economist                      MKBT
                                                        4.    Mihai Alexandru                                         Urbanist                       MKBT

4                                                       5.
                                                        6.
                                                              Mihai Sercăianu
                                                              Marius Cristea
                                                                                                                      Inginer
                                                                                                                      Expert
                                                                                                                                                     MKBT
                                                                                                                                                     Banca Mondială
                                                        7.    Sorina Racoviceanu                                      Expert                         Banca Mondială
 Strategia integrată a polului de creștere




                                                        8.    Marcel Ionescu Heroiu                                   Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială
                                                        9.    Andreea Chină                                           Expert                         Banca Mondială



                                                      Întâlnirea de lucru din data de ......................2015, București
                                                      Obiectiv: Consultare pe baza cadrului instituțional de implementare a SIDU, cu reprezentanții MDRAP și MFE
                                                      Participanți:
                                                       Nr.
                                                                                 Nume /Prenume                                       Funcția                       Instituția
                                                       crt.
                                                        1.    Teofil Gherca                                           Director                       MDRAP
                                                        2.    Radu Necșuliu                                           Consilier                      MDRAP
                                                        3.    Ionut Trinca                                            Consilier                      MDRAP
                                                        4.    Luiza Radu                                              Sef serviciu                   MDRAP
                                                        5.    Anton Enachescu                                         Director                       MFE
                                                        6.    Marcel Ionescu Heroiu                                   Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială


II
                                                        7.    Marius Cristea                                          Expert                         Banca Mondială


                                                      440
Întâlnirea de lucru din data de......................2015, București
Obiectiv: Consultare pe baza cadrului instituțional de implementare a SIDU
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                                    Funcția                      Instituția
 crt.
  1.    Cezarina Falan
  2.    Aida Catană                                            Expert                         Banca Mondială
  3.    Cozia Georgescu                                        Coordonator PC                 ADR Sud Muntenia
  4.    Marcel Ionescu Heroiu                                  Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială
  5.    Marius Cristea                                         Expert                         Banca Mondială



Întâlnirea de lucru din data de 08.09.2015, Ploiești
Obiectiv: Coordonarea proiectelor de dezvoltare ale PC Ploiești cu prevederile Planului de Mobilitate Urbană, aflat în
proces de elaborare
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                                    Funcția                      Instituția
 crt.
  1.    Cozia Roxana Georgescu                                 Coordonator PC                 ADR 3 SM
  2.    Aura Răducu                                            Manager Program                BERD
  3.    Anca Brânzărea                                         Consultant                     Search Corporation
  4.    Denis Sima                                             Consultant                     Search Corporation
  5.    Marius Cristea                                         Consultant                     Banca Mondială
  6.    Sorina Racoviceanu                                     Consultant                     Banca Mondială
  7.    Marcel Ionescu Heroiu                                  Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială
  8.    Andreea Chină                                          Expert                         Banca Mondială
  9.    Ana Maria Vrabie                                       Economist                      MKBT
 10.    Mihai Alexandru                                        Urbanist                       MKBT



Întâlnirea de lucru din data de 11.09.2015, Ploiești
Obiectiv: Coordonarea proiectelor de dezvoltare ale PC Ploiești cu prevederile Planului de Mobilitate Urbană aflat în
proces de elaborare
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                                    Funcția                      Instituția
 crt.
  1.    Cozia Roxana Georgescu                                 Coordonator PC                 ADR 3 SM Pol Creștere Ploiești
  2.    Aura Răducu                                            Manager Program                BERD
  3.    Anca Brânzărea                                         Consultant                     Search Corporation
  4.    Denis Sima                                             Consultant                     Search Corporation
  5.    Marius Cristea                                         Consultant                     Banca Mondială
  6.    Sorina Racoviceanu                                     Consultant                     Banca Mondială
  7.    Marcel Ionescu Heroiu                                  Specialist Dezvoltare Urbană   Banca Mondială
  8.    Andreea Chină                                          Expert                         Banca Mondială




                                                                                                                           441
                                                      Întâlnirea de lucru din data de 29.09.2015, Ploiești
                                                      Obiectiv: Consultare cu reprezentanții APL Primăria Ploiești și CJ Prahova, precum și cu echipa de specialiști implicați
                                                      în elaborarea Planului de Mobilitate asupra proiectelor prioritare de dezvoltare ale PC
                                                      Participanți:
                                                       Nr.
                                                                                  Nume /Prenume                            Funcția                          Instituția
                                                       crt.
                                                        1.    Cozia Roxana Georgescu                         Coordonator PC                    ADR 3 SM Pol Creștere Ploiești
                                                        2.    Georgeta Voinea                                Expert                            ADR 3 SM Pol Creștere Ploiești
                                                        3.    Cătălina Lambrescu                             Expert                            ADR 3 SM Pol Creștere Ploiești
                                                        4.    Mircea Marinache                               Expert                            ADR 3 SM Pol Creștere Ploiești
                                                        5.    Marius Cristea                                 Consultant                        Banca Mondială
Portofoliu de proiecte - Lista scurtă a proiectelor




                                                        6.    Sorina Racoviceanu                             Consultant                        Banca Mondială
                                                        7.    Marcel Ionescu Heroiu                          Specialist Dezvoltare Urbană      Banca Mondială
                                                       8.     Mihaela Drăghici                               Specialist Comunicare             Search Corporation
                                                       9.     Rainer Schwarzmann                             Consultant                        PTV Transp. Cons.
                                                       10.    Anca Brânzărea                                 Consultant                        Search Corporation
                                                       11.    Denis Sima                                     Consultant                        Search Corporation
                                                       12.    Daniel Cotigă                                  Consultant                        Search Corporation
                                                       13.    Aura Răducu                                    Manager Program                   BERD
                                                       14.    Marius Nicolae                                 Director                          CJ Prahova
                                                       15.    Alina Florescu                                 Consilier                         CJ Prahova
                                                       16.    Radu Popescu                                   Consilier                         Cabinet Primar Ploiești
                                                       17.    Andrei Țurcanu                                 Consilier                         Cabinet Primar
                                                       18.    Iolanda Băzăvan                                Viceprimar                        Primăria Mun. Ploiești
                                                       19.    Cristian Gonea                                 Consilier Local                   Primăria Mun. Ploiești
                                                       20.    Cătălin Vișean                                 Manager                           Spitalul Pediatrie Ploiești
                                                       21.    Radu Mateescu                                  Consilier Local                   Consiliul Local Ploiești
                                                       22.    Alexandru Preda                                Șef Birou                         Primăria Ploiești
                                                       23.    Iulian Teodorescu                              Viceprimar                        Primăria Ploiești
                                                       24.    Bogdan Toader                                  Vicepreședinte                    CJ Prahova
                                                       25.    Rodica Paraschiv                               Prefect                           Prefectura Prahova




4
 Strategia integrată a polului de creștere




II                                                    442
Întâlnirea de lucru din data de 01.10.2015, Ploiești
Obiectiv: Consultare cu reprezentanții APL din zona periurbană și cu echipa de specialiști implicați în elaborarea
Planului de Mobilitate asupra proiectelor prioritare de dezvoltare ale PC
Participanți:
 Nr.
                           Nume /Prenume                             Funcția                          Instituția
 crt.
  1.    Denis Sima                                     Consultant                        Search Corporation
  2.    Anca Brânzărea                                 Consultant                        Search Corporation
  3.    Rainer Schwarzmann                             Consultant                        PTV Transp. Cons.
  4.    Mihaela Drăghici                               Consultant                        Search Corporation
  5.    Valentin State                                 Primar                            Dumbrăvești
  6.    Sorina Racoviceanu                             Consultant                        Banca Mondială
  7.    Marcel Ionescu Heroiu                          Specialist Dezvoltare Urbană      Banca Mondială
 8.     Marius Cristea                                 Consultant                        Banca Mondială
 9.     Rodica Paraschiv                               Prefect                           I.P.Ph.
 10.    Bogdan Toader                                  Vicepreședinte                    CJ Prahova
 11.    George Pană                                    Consilier Local                   Consiliul Local Ploiești
 12.    Marius Nicolae                                 Director Executiv                 CJ Prahova
 13.    Alina Florescu                                 Consilier                         CJ Prahova
 14.    Constantin Panait                              Viceprimar                        Berceni
 15.    Valeriu Lupu                                   Viceprimar                        Bărcănești
 16.    Nicolae Ivan                                   Viceprimar                        Brazi
 17.    Adrian Dumitru                                 Primar                            Blejoi
 18.    Mariana Buturoiu                               Consilier                         Băicoi
 19.    Simona Luntraru                                Inspector                         Băicoi
 20.    Florian Dinescu                                Inspector                         Băicoi
 21.    Adrian Alexe                                   Proiectant                        Search Corporation




                                                                                                                     443
Partea II: Strategia integrată a Polului de Creștere




                     5
             Domenii de intervenție




                                                  445
                                                                                                              5
                                                                               Domenii de intervenție
                                            În vederea implementării obiectivelor de dezvoltare, strategia de față realizează o corelare a obiectivelor sectoriale cu
                                            problemele și tendințele de dezvoltare identificate în diagnosticul teritorial, pe baza piramidei nevoilor cetățenilor și
                                            sectorului privat. în felul acesta, recomandările rezultate în urma diagnosticului teritorial reprezintă argumente pentru
                                            o serie de domenii de intervenție, care vor conduce în continuare la identificarea unei liste de proiecte specifice fiecărui
                                            domeniu. Schema integrării domeniilor de intervenție în viziunea și obiectivele de dezvoltare ale Polului de Creștere este
                                            ilustrată în figura de mai jos.



                                                            ARGUMENTE REZULTATE DIN DIAGNOSTICUL TERITORIAL                                     ➪             DOMENII DE
                                                                                                                                                             INTERVENȚIE

                                                          Obiectiv strategic A: Susţinerea dezvoltării economice durabile integrate prin energii şi tehnologii noi

                                                                               Obiectiv sectorial A1: Susţinerea dezvoltării economice durabile

                                              Diagnosticul teritorial identifică problema lipsei unor rețele funcționale de afaceri, lanțuri
                                                de furnizare și clustere inovative, precum și o tendință de dezvoltare a sectoarelor cu
                                              potențial de specializare economică inteligentă, localizate în parcurile industriale existente
                                                                                     pe teritoriul PC.
                                                                                                                                                ➪        Extindere / dezvoltare
                                                                                                                                                           parcuri industriale
Domenii de intervenție




                                              În ciuda subfinanțării sectorului CDI, prin investițiile perioadei anterioare de programare,
                                              există o tendință de a acestui sector către tehnologia din domeniul energiei regenerabile.        ➪       Susținere a activităților
                                                                                                                                                                  CDI

                                                                 Obiectiv sectorial A2: Sprijinirea sectorului IMM, antreprenoriatului și startului în afaceri

                                                Diagnosticul teritorial a identificat o problemă legată de scăderea numărului de firme
                                                                 active din PC și o dezvoltare antreprenorială scăzută.                         ➪         Sprijin pentru IMM și
                                                                                                                                                            start în afaceri



                                                                                                                                                ➪
                                               Creșterea cererilor de schimbare a funcționalității terenurilor (prin PUZ-uri referitoare la              Susținerea activităților
                                             schimbări de destinație pentru investiții municipale, parcelare pentru locuințe, accesibilitate                    agricole

5
                                              etc.) impune o protecție a terenurilor agricole și a activităților agricole în comunele din PC.



                                                                                                                                                ➪
                                                Cu toată lipsa de atractivitate a PC pentru turiști, există o tendință de dezvoltare a                         Dezvoltarea
Strategia integrată a polului de creștere




                                              inițiativelor private în consolidarea unei infrastructurii de turism aplicat caracteristicilor             infrastructurii turistice
                                                                polului de creștere (turism de afaceri, turism de tranzit).

                                               Obiectiv strategic B: Dezvoltarea teritorială durabilă prin îmbunătăţirea infrastructurii urbane şi a relaţiilor dintre zonele
                                                                                                       funcționale

                                                                                Obiectiv sectorial B1: Imbunătăţirea conectivității teritoriale

                                              Diagnosticul teritorial estimează o creștere a numărului de călătorii către zonele cu noduri
                                               logistice /parcuri industriale și către zona centrală a municipiului Ploiești și recomandă
                                             creșterea accesibilității către rețeaua europeană de transport TEN-T și creșterea fluidității
                                                 traficului prin realizarea pasajelor denivelate în intersecțiile cu flux ridicat de trafic.
                                                                                                                                                ➪           Accesibilitate și
                                                                                                                                                              mobilitate



                                             În contextul creșterii numărului de călătorii, se recomandă extinderea spațiilor pietonale din
                                              zona centrală și a gărilor din municipiul Ploiești și dezvoltarea în continuare a formelor de
                                              transport alternativ (ex. bicicleta). Lipsește un sistem de transport public integrat la nivel
                                                                           metropolitan (urban și interurban)
                                                                                                                                                ➪           Transport public
                                                                                                                                                               nepoluant




II                                          446
               ARGUMENTE REZULTATE DIN DIAGNOSTICUL TERITORIAL                                      ➪            DOMENII DE
                                                                                                                INTERVENȚIE

Diagnosticul teritorial identifică lipsa unor terminale intermodale, care să asigure transferul
 rapid de pe un tip de transport pe altul (transport feroviar, transport urban și interurban,
                                 transport velo și pietonal etc.)
                                                                                                    ➪      Terminale multimodale



PC se confruntă cu lipsa spațiilor de parcare în special în zone cu flux sporit de vizitatori/
                                          călători.                                                 ➪         Amenajare parcări




                                                                                                    ➪
  În interiorul PC, în special la nivelul comunelor, dar și în cartiere din municipiul Ploiești,            Modernizare/reparații
  infrastructura de transport rutier este în stare mediocră, cauzând congestie de trafic,                         drumuri
                           reducerea mobilității și poluarea aerului.

   Lipsește un sistem extins de management al traficului, mai ales la nivelul arterelor de
        penetrație (nord-sud, est-vest) și a celor cu capacitate de transport redusă.               ➪        Siguranța traficului



                Obiectiv sectorial B2: Protejarea resurselor energetice și a calității mediului natural și construit



                                                                                                    ➪
 Diagnosticul teritorial identifică uzura fizică a rețelei și branșamentelor de gaz natural, ce             Alimentare cu energie
impun înlocuirea și retehnologizarea acestora, precum și accesbilitatea redusă a locuitorilor                   termică/gaze
                          din zona periurbană la alimentarea cu gaze.

Investițiile realizate în perioada anterioară de programare în domeniul eficientizării energetice
    nu a acoperit necesitățile clădirilor publice și ale celor de locuit decât în mică măsură.      ➪     Eficientizare energetică a
                                                                                                                   clădirilor



                                                                                                    ➪
     master planului județean privind apa și canalizarea presupune investiții pe zonele                     Alimentare cu apă și
    neacoperite de rețele publice de utilități, cu co-finanțare din programe europene și                         canalizare
 naționale, pentru atingerea țintelor stabilite prin directivele U.E. în domeniu până în 2018.



                                                                                                    ➪
Diagnosticul teritorial identifică existența de terenuri industriale poluate/situri brownfield,            Reconversia terenurilor/
ca urmare a restrângerii activităților din platformele industriale și recomandă reabilitarea                    brownfields
  acestora prin decontaminare și reconversia lor în terenuri de construcție și zone verzi.

Vechimea medie a clădirilor de locuit depășește 50 de ani, iar 65,5% dintre aceste clădiri au
     fost construite înainte de cutremurul din 1977 și prezintă un risc seismic ridicat.            ➪      Reabilitarea clădirilor cu
                                                                                                                 risc seismic



                                                                                                    ➪
PC dispune de un patrimoniu cultural bogat – 193 monumente istorice (Lista monumentelor                         Reabilitarea
 istorice, 2010), din care 63 de interes național, iar o parte semnificativă se află în stare              patrimoniului construit
                                   avansată de degradare.

 Diagnosticul teritorial semnalează lipsa de atractivitate a spațiului public dintre blocuri și
      recomandă reabilitarea acestuia și amenajarea locurilor de joacă pentru copii.                ➪        Spațiul public dintre
                                                                                                            blocuri, locuri de joacă

 Deficitul de spații verzi și de agrement reclamă amenajarea de noi spații verzi, sportive și
   de agrement, care să acopere minim 200 ha, în vederea atingerii normelor europene.               ➪        Parcuri și zone verzi




                                                                                                    ➪
    Se recomandă continuarea proiectului privind Sistemul de management integrat al
 deșeurilor Prahova, finanţat din fonduri UE prin POS Mediu 2007-2013 și implementarea                    Managementul deșeurilor
     măsurilor de conștientizare a populației privind colectarea selectivă a deșeurilor.

  Infrastructura culturală este deficitară în orașele mici și în localitățile rurale învecinate,
                      evenimentele de profil fiind organizate sporadic.                             ➪     Reabilitare și construcție
                                                                                                             unități de cultură

Dotările comerciale și piețele agro-alimentare sunt deficitare la nivelul PC, în special în zona
                                         periurbană.                                                ➪       Comerț / piețe agro-
                                                                                                                alimentare

     Facilitățile sportive sunt uzate fizic și moral, împiedicând practicarea sportului de
                         performanță, sau a activitășilor de agrement.                              ➪         Dotări de sport /
                                                                                                                 agrement



                                                                                                    ➪
  Alimentarea cu energie electrică se realizează pe întreg teritoriul PC, dar se recomandă                  Iluminat public, rețele
     extinderea sistemului de iluminat public prin implementarea unor soluții inovative                         electrice și IT
                (tehnologiei LED sau a celei de dozare a intensității luminii)

                                                                                                                                  447
                                                                                                                                               ➪
                                                                                                                                                          DOMENII DE
                                                           ARGUMENTE REZULTATE DIN DIAGNOSTICUL TERITORIAL                                               INTERVENȚIE

                                            În baza proiectelor deja implementate în acest domeniu se recomandă dezvoltarea continuă
                                             a măsurilor privind folosirea resurselor energetice neconvenționale, măsuri de eficientizare
                                            și ecologizare a producției de energie convențională și de creștere a capacității de cercetare
                                                                     în direcția producerii de energie regenerabilă.
                                                                                                                                               ➪       Energie alternativă




                                             Obiectiv strategic C: Dezvoltarea capitalului uman prin asigurarea accesului egal al tuturor cetăţenilor la servicii publice de
                                                                                                       calitate

                                                                                 Obiectiv sectorial C1: Creșterea calității serviciilor publice

                                                Tendința de creștere a numărului de persoane expuse riscului de excluziune socială
                                              (persoane vârstnice dependente, persoane fără locuință, copii ai căror părinți lucrează
                                             în străinătate, persoane cu handicap etc.) reclamă măsuri de dezvoltare a infrastructurii
                                                          sociale și de implicare a mediului ONG în furnizarea de servicii.
                                                                                                                                               ➪      Infrastructură socială




                                             Diagnosticul teritorial identifică deficiențe ale infrastructurii educaționale legate de starea
                                            și eficiența energetică a clădirilor, dotarea cu mobilier, echipamente, infrastructură sportivă.   ➪      Infrastructura școlară




                                                                                                                                               ➪
                                                Diagnosticul teritorial semnalează o cerere ridicată de creșe și grădinițe, precum și
                                             deficiențe ale infrastructurii acestora legate de starea și eficiența energetică a clădirilor,             Creșe și grădinițe
                                                                         dotarea cu mobilier și echipamente.

                                            Problemele identificate țin de Infrastructură sanitară deficitară (cuprinzând clădiri improprii
                                              pentru furnizarea unor servicii medicale de calitate), capacitatea insuficientă și dotarea
                                              inadecvată cu aparatură medicală a ambulatoriilor integrate spitalelor și lipsa unităților
                                               medicale de categoria I sau II, cu o gamă diversificată de servicii medicale de calitate.
                                                                                                                                               ➪        Infrastructura de
                                                                                                                                                            sănătate
Domenii de intervenție




                                                Tendințele în acest domeniu indică o dezvoltare a forței de muncă în segmentul de


                                                                                                                                               ➪
                                              vîrstă 18-25 de ani grație investițiilor realizate în perioada 2007-2013 (ex. Centrul de                Educația și ocuparea
                                             excelență pentru Tinerii Intreprinzători), susținută de coordonarea măsurilor de educație                  forței de muncă
                                              cu particularitățile pieței de muncă și reducerea migrației externe din punct de vedere
                                                                                      cantitativ.

                                                    Există la nivelul PC o cerere pentru sedii de primării și alte funcțiuni publice.
                                                                                                                                               ➪     Sedii de primării și alte
                                                                                                                                                        funcțiuni publice




5
                                             Diagnosticul teritorial indică o dinamică a investițiilor în domeniul locuințelor, bazată pe o
                                                  cerere de locuințe unifamiliale, precum și o lipsă a unui fond de locuințe sociale.          ➪     Construcții de locuințe



                                               Diagnosticul teritorial identifică factorii de risc și măsurile necesare pentru prevenirea
                                                                                                                                               ➪     Siguranță și situații de
Strategia integrată a polului de creștere




                                                                                  situațiilor de urgență.                                                   urgență

                                                                                      Obiectiv sectorial C2: Creșterea capacității APL



                                                                                                                                               ➪
                                              Implementarea strategiei de dezvoltare a PC necesită cooperare instituțională la nivel                     Comunicare și
                                            metropolitan, bazată pe decizii consensuale și comunicare eficientă. Raportul privind analiza           transparență decizională
                                                           cadrului instituțional identifică o serie de măsuri în acest sens.

                                             Atingerea obiectivelor de satisfacere a nevoilor comunităților din PC este direct legată de
                                                           îmbunătățirea performanțelor administrațiilor publice locale.                       ➪         Performanțele
                                                                                                                                                      administrației publice

                                              Atragerea grupurilor vizate de strategie (oameni de afaceri, locuitori, vizitatori) reclamă
                                                  măsuri de sporire a vizibilității avantajelor competitive și a investițiilor din PC.         ➪     Marketing și promovare




II                                          448
Figura 102. Schema integrării domeniilor de intervenție în viziunea și obiectivele de dezvoltare ale polului de
creștere

                                                                               Viziunea de dezvoltare:
                         Polul de creștere Ploiești-Prahova - o comunitate bazată pe cunoaștere, deschisă parteneriatelor în domenii complexe
                                       de valorificare durabilă a resurselor și de creștere a calităţii vieţii pentru toţi locuitorii săi
                                             ➪




                                                                                           ➪




                                                                                                                                                 ➪
                                                                                                                                     Obiectiv strategic C:
                                 Obiectiv strategic A:                           Obiectiv strategic B:
                                                                                                                              Dezvoltarea capitalului uman prin
                           Susţinerea dezvoltării economice               Dezvoltarea teritorială durabilă prin
                                                                                                                             asigurarea accesului egal al tuturor
                           durabile integrate prin energii și            îmbunătăţirea infrastructurii urbane
                                                                                                                               cetăţenilor la servicii publice de
                                     tehnologii noi                     și a relaţiilor dintre zonele funcţionale
                                                                                                                                            calitate
                                             ➪




                                                                                           ➪




                                                                                                                                                 ➪
                                                                                                 Obiectiv sectorial
                         Obiectiv sectorial     Obiectiv sectorial
                                                                        Obiectiv sectorial              B2:
                                A1:                     A2:                                                                 Obiectiv sectorial      Obiectiv sectorial
                                                                                B1:                 Protejarea
                            Susţinerea              Sprijinirea                                                                     C1:                    C2:
                                                                         Îmbunătăţirea               resurselor
                            dezvoltării         sectorului IMM, de                                                          Creșterea calităţii         Creșterea
                                                                          conectivităţii          energetice și a
                            economice            antreprenoriat și                                                          serviciilor publice      capacităţii APL
                                                                            teritoriale          mediului natural și
                             durabile             start în afaceri
                                                                                                     construit
                                ➪

                                                      ➪

                                                                              ➪

                                                                                                        ➪

                                                                                                                                  ➪

                                                                                                                                                         ➪
                                                                                                     alimentare cu
                                                sprijin pentru IMM și     accesibilitate și                                    infrastructura         comunicare și
                          parcuri industriale                                                           energie
                                                   start în afaceri         mobilitate                                             socială            transparenţă
                                                                                                     termică/gaze
                                                                                                                                reabilitare și
                                                                                                      eficientizare                                   performanţele
                                                                          transport public                                       extindere a
                            activităţi CDI       activităţi agricole                                   energetică                                     administraţiei
                                                                             nepoluant                                         infrastructurii
                                                                                                       a clădirilor                                      publice
                                                                                                                                   școlare
                                                   infrastructură            terminale           alimentare cu apă și                                  marketing și
                                                                                                                             creșe și grădiniţe
                                                      turistică             multimodale               canalizare                                        promovare
                                                                                                     reconversie a
                                                                                                                             infrastructura de
                                                                         amenajare parcări            terenurilor /
                                                                                                                                 sănătate
                                                                                                      brownfields
                                                                            modernizare/
                                                                                                 reabilitare a clădirilor   educaţie și ocupare
                                                                             reparaţii
DOMENII DE INTERVENŢIE




                                                                                                    cu risc seismic          a forţei de muncă
                                                                              drumuri
                                                                                                     reabilitare a           sedii de primării și
                                                                        siguranţă a traficului       patrimoniului                   alte
                                                                                                       construit              funcţiuni publice
                                                                                                 spaţiul public dintre
                                                                                                                               construcţii de
                                                                                                   blocuri, locuri de
                                                                                                                                  locuinţe
                                                                                                        joacă
                                                                                                                            siguranţă și situaţii
                                                                                                 parcuri și zone verzi
                                                                                                                                de urgenţă
                                                                                                    managementul
                                                                                                      deșeurilor
                                                                                                     reabilitare și
                                                                                                      construcţie
                                                                                                   unităţi de cultură
                                                                                                    comerţ / pieţe
                                                                                                    agroalimentare
                                                                                                    dotări de sport
                                                                                                     și agrement
                                                                                                    iluminat public,
                                                                                                          reţele
                                                                                                      electrice și IT
                                                                                                  energie alternativă


                                                                                                                                                                      449
Partea II: Strategia integrată a Polului de Creștere




                     6
  îmbunătățirea cadrului instituțional de la
nivelul Polului de Creștere Ploiești-Prahova în
     perioada de programare 2014-2020




                                                  451
                                                                                                       6
                                                         îmbunătățirea cadrului instituțional de la nivelul
                                                             Polului de Creștere Ploiești-Prahova în
                                                              perioada de programare 2014-2020

                                            5.1. Context
                                            Polii de creștere sunt locurile care constituie motoarele dezvoltării într-o anumită regiune, după cum se subliniază în
                                            raportul Băncii Mondiale privitor la polii de creștere, menționat și în Acordul de Parteneriat. Politica polilor de creștere,
                                            inițiată în perioada de programare 2007-2013, a contribuit semnificativ la implementarea conceptelor de dezvoltare
                                            urbană durabilă și dezvoltare regională în România și trebuie continuată și extinsă în perioada de programare actuală,
                                            cu învățarea lecțiilor din perioada anterioară și cu punerea la punct a unor mecanisme corespunzătoare de coordonare
                                            și implementare.
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            Acest punct de vedere este împărtășit și de Ministerul Fondurilor Europene, care, în adresa de răspuns nr. 568/14.03.2014
                                            către președintele ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova”, menționează faptul că „experiența și activitatea polilor
                                            de creștere va continua și în perioada 2014-2020”, în cadrul unei axe prioritare dedicate dezvoltării urbane durabile
                                            a POR (AP 4). Această axă va pune la dispoziția polilor de creștere posibilitatea finanțării strategiilor integrate de
                                            dezvoltare urbană, prin ”stabilirea unui mecanism de corelare între programele operaționale pentru procesarea optimă
                                            a proiectelor ce fac parte din astfel de strategii”.

                                            De asemenea, Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, în adresa de răspuns nr. 15.379/10.03.2014
                                            către președintele „ADI Polul de Creștere Ploiești-Prahov”, menționează faptul că strategiile integrate de dezvoltare
                                            urbană vor viza „rezolvarea problemelor economice, de mediu, climatice și sociale din orașe”, avându-se în vedere
                                            „implementarea la nivelul Acordului de Parteneriat a unui mecanism de corelare a POR 2014-2020 cu celelalte
                                            programe operaționale pentru asigurarea complementarității prin tratarea cu prioritate la finanțare în celelalte
                                            programe operaționale a proiectelor care sunt parte a strategiilor integrate de dezvoltare urbană”.
                                            Comisia Europeană, în poziția sa cu privire la dezvoltarea Acordului de Parteneriat și a Programelor în România
                                            pentru perioada 2014-2020 (ref. Ares (2012) 1240252/19/10/2012) afirmă că „sprijinul oferit din 2007 celor 7 poli de

6                                           creștere trebuie să fie continuat și extins” și că „trebuie avut în vedere un nivel adecvat de delegare a managementului
                                            pentru evaluarea cerințelor și capacităților instituționale”. Fișa informativă pentru Dezvoltare Urbană Durabilă
                                            Integrată menționează, la rândul său, faptul că diversele provocări cu care se confruntă zonele urbane necesită o
Strategia integrată a polului de creștere




                                            abordare integrată în materie de dezvoltare urbană. Acordurile de parteneriat şi programele operaţionale ar trebui
                                            să stabilească modalităţile de a asigura o abordare integrată a utilizării fondurilor ESI pentru dezvoltarea durabilă a
                                            zonelor urbane în contextul mai larg al dezvoltării teritoriale. Aceste priorităţi de investiţii ar putea fi incorporate în
                                            strategia de dezvoltare urbană integrată a unei zone urbane (articolul 7 din Regulamentul privind FEDR), însoţită de
                                            acţiuni sprijinite din FSE în cadrul priorităţilor de investiţii ale acestuia (articolul 3 din Regulamentul privind FEDR).

                                            Implementarea strategiilor de dezvoltare urbană durabilă implică un anumit grad de delegare către nivelul autorităţii
                                            urbane [articolul 7 alineatele (4) şi (5) din Regulamentul privind FEDR]. Având în vedere că intervenţiile în vederea
                                            dezvoltării urbane durabile pot acoperi diferite tipuri de oraşe şi zone urbane, astfel cum sunt definite de către
                                            Statele Membre, acest instrument permite finanţarea acţiunilor integrate de la nivel de cartier sau sector până
                                            la zone funcţionale, cum ar fi regiunile urbane sau zonele metropolitane, inclusiv zonele rurale învecinate. Aceste
                                            prevederi continuă practic recomandările Declarației de la Toledo, care promovează abordarea integrată a regenerării
                                            și revitalizării urbane, bazată pe multicriterialitate, management integrat, guvernanță participativă și abordare la
                                            scară urbană a zonei.

                                            Regulamentul (UE) nr. 1301/2013 stipulează la articolul 7 faptul că FEDR sprijină dezvoltarea urbană prin „strategii


II
                                            care stabilesc acțiuni integrate pentru a aborda provocări economice, sociale, climatice, demografice și de mediu
                                            care afectează zonele urbane, ținând seama de nevoia de a promova legăturile dintre zonele urbane și cele rurale.”
                                            452
Dezvoltarea urbană durabilă poate fi realizată prin intervenții teritoriale integrate sau printr-un program operațional
cu o axă prioritară dedicată. Pe de altă parte, fiecare Stat Membru stabilește, în cadrul acordului său de parteneriat,
principiile de selectare a zonelor urbane în care trebuie implementate acțiuni integrate în favoarea dezvoltării urbane
durabile, precum și valoarea orientativă a alocării anuale pentru aceste acțiuni la nivel național. În oricare scenariu,
cel puțin 5% din resursele FEDR atribuite la nivel național în cadrul obiectivului privind investițiile pentru creștere
economică și locuri de muncă trebuie alocate acțiunilor integrate în favoarea dezvoltării urbane durabile, unde orașele,
organismele sub-regionale sau cele locale responsabile pentru implementarea strategiilor urbane durabile („autorități
urbane”) sunt responsabile pentru sarcinile legate cel puțin de selectarea operațiunilor în conformitate cu articolul
123 alineatul (6) din Regulamentul (UE) nr. 1303/2013 sau, acolo unde este cazul, în conformitate cu articolul 123
alineatul (7) din regulamentul respectiv. Ulterior, Autoritatea de Management (AM) stabilește, după consultarea
autorității urbane, domeniul de aplicare a sarcinilor care urmează să fie îndeplinite de autoritățile urbane legate de
gestionarea acțiunilor integrate pentru dezvoltarea urbană durabilă. La inițiativa Comisiei, FEDR poate sprijini acțiuni
inovatoare în domeniul dezvoltării urbane durabile, în conformitate cu articolul 92 alineatul (8) din Regulamentul (UE)
nr. 1303/2013.

Regulamentul nr. 1304/2013, în articolul 12, stipulează faptul că FSE poate sprijini strategii de dezvoltare locală
elaborate la nivelul comunității în zonele urbane și rurale, astfel cum se prevede la articolele 32, 33 și 34 din
Regulamentul (UE) nr. 1303/2013, pacte teritoriale și inițiative locale pentru ocuparea forței de muncă, inclusiv
ocuparea forței de muncă în rândul tinerilor, educație și incluziune socială, precum și investiții teritoriale integrate
(ITI), astfel cum se prevede la articolul 36 din Regulament (UE) nr. 1303/2013. Complementar cu intervențiile FEDER,
astfel cum se prevede la articolul 7 din Regulamentul (UE) nr. 1301/2013 al Parlamentului European și al Consiliului, FSE
poate sprijini dezvoltarea urbană durabilă prin strategii care stabilesc acțiuni integrate pentru abordarea provocărilor
economice, ecologice și sociale care afectează zonele urbane identificate de Statele Membre pe baza principiilor
prevăzute în acordurile lor respective de parteneriat.

În Acordul de Parteneriat (România 2014RO16M8PA001.1.2), la Secțiunea 1A, se subliniază faptul că structura
policentrică a României și distribuția uniformă a aglomerărilor urbane constituite un avantaj, „rolul zonelor urbane în
generarea și sprijinirea creșterii economice fiind recunoscut prin desemnarea celor mai importante orașe ca poli de
creștere”. Acordul de Parteneriat menționează și faptul că, deși cooperarea dintre zonele urbane și cele periurbane
pentru dezvoltarea de inițiative și servicii publice a fost limitată, ca urmare a unor diferende politice, la fel ca
și coordonarea ineficientă la nivel regional/județean a proiectelor strategice, principiul de bază al politicii polilor
de creștere este unul corect și această abordare ar trebui continuată în perioada de programare 2014-2020, iar
finanțarea acesteia ar trebui să asigure coordonarea între sursele de finanțare.

O contribuție importantă la depășirea acestor impedimente ar putea să o aibă Grupul de Lucru Funcțional pentru
Abordări Noi din subordinea Ministerului Fondurilor Europene, menționat în Secțiunea 1B a aceluiași Acord de
Parteneriat, cu rolul de „a armoniza abordările, a îndruma și a consolida capacitățile, a coordona rețele, a corela și a
ordona după prioritate investițiile, astfel încât intervențiile din diferite obiective tematice și programe să contribuie
împreună la obiectivele de dezvoltare strategică ale teritoriilor vizate”.

Acordul de Parteneriat menționează la punctul 3.1.3./1131 faptul că „structura pentru coordonarea polilor de creștere
va fi menținută pentru a asigura o mai bună legătură și corelare între fondurile ESI și strategiile de dezvoltare locală
și, în același timp, va încerca să sprijine ameliorarea capacității administrative”.
În Raportul de evaluare final „Evaluarea de impact a Axei Prioritare 1: Sprijinirea dezvoltării durabile a orașelor – poli
urbani de creștere”, concluzia nr. 7 recomandă ca „în perioada următoare, autoritățile publice locale să aibă în vedere
întărirea capacității administrative a resurselor umane la nivel local, în ceea ce privește planificarea și managementul
strategiilor de dezvoltare locală. Recomandabilă este, de asemenea, şi creşterea rolului coordonatorilor polilor de
creştere la nivel regional”, având în vedere faptul că, în perioada 2007-2013, abordarea integrată la nivelul polilor de
creștere a fost superioară celei de la nivelul polilor de dezvoltare urbană și centrelor urbane, sprijinite, de asemenea,
de Axa Prioritară nr. 1 a POR. Același raport subliniază faptul că două funcții ale coordonatorului de pol de creștere
au fost evidențiate ca fiind pozitive și eficiente:

•  Funcția de integrare între actorii publici și non-publici, și anume orientarea pentru a conecta interesele actorilor
locali implicați în Polul de Creștere și de a promova cooperarea și coordonarea;

•  Funcția de facilitare, pusă în aplicare în special în cazul actorilor publici, adică rolul de mediere asigurat de
coordonatorul de pol între autoritățile centrale și locale implicate în dezvoltarea și implementarea PID.

                                                                                                                     453
                                            Totuși, raportul recomandă analizarea rolului coordonatorilor de poli de creștere din perspectiva a trei tipuri distincte
                                            de activități, respectiv:
                                            a. Activități transversale, și anume furnizarea de asistență tehnică pentru Strategia PIDU (promovare, monitorizare,
                                            suport tehnic pentru autoritățile publice implicate în PC, intermediere între Autoritatea de Management și Organismele
                                            Intermediare);
                                            b. Pregătirea pentru depunerea proiectelor, respectiv acordarea de sprijin în ceea ce privește analiza proiectelor,
                                            asistența tehnică în selecție, evaluare și faza de contractare (conformitatea și eligibilitatea proiectelor); elaborarea
                                            Raportului de analiză a proiectului;
                                            c. Faza de implementare, însemnând asistarea beneficiarilor în toate problemele / cererile care decurg de-a lungul
                                            acestei etape.
                                            În POAT 2007-2013, în cadrul DMI 1 al AP 1.1, se subliniază faptul că a fost acordat sprijin pentru „funcţionarea
                                            biroului/cabinetului coordonatorului de pol, acesta reprezentând un mecanism orizontal de coordonare a intervenţiilor
                                            finanţate din instrumentele structurale pentru polii de creştere”. În aceeași ordine de idei, POAT 2014-2020 „își
                                            propune să sprijine aspectele orizontale pentru toate PO finanțate din FESI” și poate finanța „măsuri privind aspectele
                                            orizontale pentru beneficiarii FEDR, FC și FSE”. Plecând de la recomandările Documentului de poziţie al serviciilor
                                            Comisiei Europene cu referire la pregătirea Acordului de Parteneriat şi a programelor operaţionale în România pentru
                                            perioada 2014-2020, asistența tehnică integrată și eficientă ar trebui intensificată, diversificată și canalizată
                                            pentru a sprijini beneficiarii mari de fonduri FESI sub forma îndrumării particularizate de tip help-desk, diseminării de
                                            documente standardizate și simplificate etc.
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            În POR 2014-2020, Axa Prioritară nr. 12, se prevede explicit sprijinirea financiară a activității structurilor coordonatorilor
                                            de poli urbani în vederea furnizării de sprijin autorităților urbane (de ex. pentru furnizarea de linii directoare, ghiduri
                                            și bune practici de dezvoltare urbană durabilă integrată etc.). Documentul remarcă faptul că „sprijinul direct acordat
                                            atât potenţialilor beneficiari, cât şi beneficiarilor, reprezintă o precondiţie pentru implementarea în bune condiţii a
                                            programului operaţional. Pentru aceste motive, se va avea în vedere extinderea cadrului de acordare a sprijinului
                                            direct”. De asemenea, „coordonatorii de poli vor avea atribuții extinse în vederea furnizării de sprijin autorităților
                                            urbane care vor implementa activități corespunzătoare axei de dezvoltare urbană integrată.” Programul menționează
                                            și faptul că „pentru a contribui la o dezvoltare policentrică la nivel naţional se va promova susţinerea dezvoltării
                                            centrelor urbane majore şi a zonelor funcţionale urbane şi consolidarea zonelor puternic urbanizate, concomitent cu
                                            asigurarea unor servicii optime de bază care să deservească oraşele mijlocii şi mici”. Este nevoie astfel de o tratare
                                            diferențiată a acestora şi de stabilire a priorităților în acord cu necesitățile și potențialul local de dezvoltare.

                                            Având în vedere că OT-urile selectate pentru axa de dezvoltare urbană nu acoperă toate domenii esențiale pentru
                                            promovarea unei dezvoltări urbană durabile comprehensive, proiectele care sunt parte a strategiilor integrate de
                                            dezvoltare urbană vor fi finanțate cu prioritate în celelalte axe prioritare ale POR sau alte programe operaționale.
6                                           Aceasta se va realiza prin mecanismul de corelare a investițiilor prevăzut în AP.Printre principiile de selectare a
                                            zonelor urbane pentru promovarea și implementarea acțiunilor integrate de dezvoltare urbană durabilă se va lua în
Strategia integrată a polului de creștere




                                            considerare „promovarea unei abordări integrate a dezvoltării locale (strategii integrate și interconectate, mobilizarea
                                            parteneriatelor locale, combinarea resurselor din toate sursele de finanțare, impactul socio-economic local, în special
                                            având în vedere zonele învecinate și urbanizarea etc.)”. Mecanismul de alocare a fondurilor aferente Axei Prioritare
                                            nr. 4 a POR 2014-2020, bazat pe alocări orientative predeterminate pentru fiecare municipiu reședință de județ în
                                            parte, este „necesar, pe de o parte, pentru a oferi o bază stabilă și previzibilă pentru încurajarea planificării și pentru a
                                            asigura caracterul integrat al investițiilor, iar pe de altă parte, pentru a evita performanțele relativ scăzute a abordării
                                            dezvoltării urbane în perioada de programare 2007-2013, generate de motivația scăzută, întârzieri semnificative în
                                            pregătirea planurilor de dezvoltare urbană și în implementarea proiectelor aferente, precum și de lipsa de integrare
                                            reală a investițiilor”.

                                            Pe parcursul implementării acestui proiect, echipa Băncii Mondiale a făcut mai multe propuneri pentru o posibilă
                                            arhitectură instituțională la nivelul Polului de Creștere. Aceste propuneri au fost discutate cu reprezentanți ai
                                            autorităților și instituților implicate în acest proces. Recomandările din secțiunile următoare reprezintă o sinteză
                                            a acestor discuții. Aceste recomandări au presupus, de asemenea, o continuă rafinare a propunerilor făcute inițial,
                                            având în vedere că, în momentul elaborării acestui raport, nu au fost stabilite încă mecanismele naționale și regionale
                                            pentru implementare a Axei Prioritare nr. 4 a POR 2014-2020 de „Dezvoltare Urbană Sustenabilă”.


II                                          454
5.2. Înființarea și funcționarea Autorității Urbane de la nivelul Polului de
Creștere Ploiești-Prahova
În conformitate cu prevederile Art.7 (4) al Regulamentului FEDR nr. 1301/2013 este obligatorie implicarea organismelor
care implementează SIDU în contextul dezvoltării urbane durabile în procesul de implementare și gestionare a
fondurilor de dezvoltare urbană. Aceasta presupune că Autoritatea de Management pentru POR poate delega
atribuții privind managementul și implementarea activităților specifice către organismele („Autorități Urbane”)
care implementează dezvoltarea urbană, fiind obligatorie cel puțin delegarea atribuției de selecție a operațiunilor
(proiectelor).

În conformitate cu prevederile Art. 7 din Regulamentul FEDR și luând în considerare modalitatea de implementare a
dezvoltării urbane durabile, atât prin POR 2007-2013, când Ploieștiul a fost selectat ca pol de creștere cu prealocare
financiară în cadrul Axei Prioritare nr. 1, cât și prin POR 2014-2020, unde beneficiarii eligibili sunt municipiile
reședințe de județ, CJ sau ADI constituite în jurul acestora, Autoritatea Urbană va fi cel mai probabil înființată la
nivelul Primăriei Municipiului Ploiești, cu implicarea unor membri desemnați ai Consiliului Județean Prahova și ai ADI
„Polul de Creștere Ploiești-Prahova”. Atragerea CJ și a ADI în această structură este esențială pentru reprezentarea
intereselor tuturor UAT-urilor componente ale asociației și pentru sustenabilitatea organizațională a acesteia.

Componența recomandată a Autorității Urbane va include următoarele categorii de experți (această componență
va varia în funcție de decizia finală luată de AM-POR pe acest subiect):

•  8 reprezentanți ai Primăriei Municipiului Ploiești, nominalizați prin dispoziție a primarului, din cadrul diferitelor
structuri ale instituției;

• 3 reprezentanți ai ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova”, nominalizați prin dispoziție a reprezentantului legal al ADI;
• 2 reprezentanți ai Consiliului Județean Prahova, nominalizați prin dispoziție a președintelui.
Propunerea Băncii Mondiale cu privire la structura Autorității Urbane Ploiești, bazată pe analiza organigramei
instituțiilor vizate, este următoarea:




Figura 103. Structura propusă a Autorității Urbane Ploiești



                                                                                        Direcția
                                                                                    Relațiii Publice /
                                                     Direcția
                                                                                Compartimentul Manageri
                                               Gestiune Patrimoniu -
                                                                                  de Proiect - Primăria
                                                 Primăria Ploiești
                                                                                         Ploiești
                                                        (1)
                                                                                            (1)

                                                                                                             Direcția
                                                                                                         Absorbția Fonduri
                            Direcția Economică -
                                                                                                       Europene - CJ Prahova
                              Primăria Ploiești
                                                                                                                (1)
                                     (1)




                                                                                                            ADI Polul de Creștere
                                                                                                              Ploiești-Prahova
                             ASSC Ploiești
                                                                                                                     (3)
                                 (1)




                                              Direcția Generală                                  Direcția Tehnică -
                                             Dezvoltare Urbană /                                    CJ Prahova
                                                Arhitect-Șef -                                           (1)
                                                                             Direcția
                                              Primăria Ploiești
                                                                       Tehnică și Investiții -
                                                      (1)
                                                                         Primăria Ploiești
                                                                                (1)

                                                                                                                                    455
                                            Opțional, la lucrările Autorităților Urbane Ploiești-Prahova vor putea fi invitați cu rol de observator reprezentanți ai
                                            direcțiilor juridice și achiziții publice din cadrul Primăriei, ai unităților subordonate acestora (de ex. spitale, unități de
                                            învățământ, servicii de gospodărire urbană etc.), ai operatorilor de transport în comun, de utilități, ai ADI sectoriale
                                            (apă-canal, managementul deșeurilor), precum și ai SSDU. Membrii Autorității Urbane vor fi experți tehnici, demnitarii
                                            / aleșii locali fiind excluși.

                                            Prin delegarea funcției de selecție a proiectelor, Autoritate Urbană Ploiești-Prahova va face parte din sistemul de
                                            management și control al POR 2014-2020 și va avea un rolul de organism intermediar secundar, funcționând ca un
                                            comitet tehnico-economic de selecție. În acest context, se va încheia un acord de delegare de funcții cu AM-POR,
                                            urmând ca membri Autorității Urbane să beneficieze de sprijin din partea AM-POR (sau a consultanților selectați
                                            de aceasta) pentru dezvoltarea capacității de selecție a proiectelor, prin acțiuni de formare și de informare. Totuși,
                                            delegarea de funcții către Autoritățile Urbane nu va fi însoțită de fonduri pentru funcționarea acesteia, care vor fi
                                            asigurate din fondurile municipalității sau ale Consiliului Județean. Banca Mondială a propus atribuirea unor funcții
                                            de monitorizare Autorității Urbane, pentru a asigura o implicare pe întreaga perioadă de implementare și pentru a
                                            permite oferirea sporurilor pentru lucru pe proiecte europene.

                                            Desemnarea Autorității Urbane Ploiești ca organism intermediar secund și, în consecință, includerea acesteia în
                                            sistemul de management și control al POR 2014-2020, implică necesitatea existenței la nivelul Autorității a unei
                                            proceduri cu privire la îndeplinirea funcției delegate de AM-POR (selecția / ordonarea după prioritate a proiectelor).
                                            În același timp, la nivelul AM-POR vor exista proceduri de supervizare a funcție delegate către autoritățile urbane.
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            În plus, ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova” va avea, la rândul ei, statutul de beneficiar potențial pentru anumite
                                            priorități de investiții din cadrul Axei Prioritare nr. 4 din POR 2014-2020. În acest sens, Primarul Municipiului Ploiești
                                            va avea în vedere atât implicarea diferitelor direcții și departamente din cadrul Primăriei în Autoritatea Urbană, cât
                                            și respectarea principiului separării funcțiilor, în sensul că membrii acesteia nu vor putea să realizeze și ordonarea
                                            după prioritate, și implementarea acelorași proiecte, în conformitate cu prevederile art. 7 din Regulamentul FEDR. Un
                                            acord de delegare va fi semnat în acest sens între Primăria Ploiești și AM-POR, împreună cu proceduri clare de ducere
                                            la îndeplinire a funcțiilor delegate.

                                            Activitatea propriu-zisă a Autorității Urbane va consta în elaborarea Documentului Justificativ pentru finanțarea
                                            intervențiilor din FESI 2014-2020, plecând de la Strategia Integrată de Dezvoltare Urbană a Polului de Creștere
                                            Ploiești-Prahova pentru perioada 2014-2020, cuprinzând o listă extinsă de proiecte strategice și de fișe de proiect,
                                            elaborată cu asistența tehnică a Băncii Mondiale, care va fi pusă la dispoziția Autorității de către Biroul Coordonator
                                            Pol de Creștere.

                                            Acest document va avea următoarea structură:

6                                           a) Scurtă descriere a abordării propuse pentru utilizarea fondurilor ESI în perioada 2014-2020: explicarea modalității prin
                                            care proiectele / domeniile avute în vedere pentru finanțare din FESI 2014-2020 se încadrează în SIDU Pol de Creștere Ploiești-
Strategia integrată a polului de creștere




                                            Prahova 2014-2020. De asemenea, se va explica caracterul integrat, la nivel teritorial sau sectorial (proiectele integrate din
                                            FESI sau integrate cu alte proiecte finanțate sau avute în vedere pentru finanțare prin strategia integrată de dezvoltare
                                            locală) al proiectelor / domeniilor pentru care se solicită finanțare din FESI 2014-2020.

                                            b) Bugetul operațional pentru perioada de implementare 2014-2023: elaborarea bugetului operațional pentru UAT/ADI-ul de
                                            zonă metropolitană identificat se bazează pe o metodologie propusă de Banca Mondială (circa 420 mil. euro pentru intervalul
                                            2014-2023, în cazul Polului de Creștere Ploiești-Prahova).

                                            c) Listă scurtă de proiecte prioritare pentru perioada 2014-2023: elaborarea unei liste de proiecte pentru 2014-2023, ai
                                            cărei beneficiari sunt APL-urile și a căror valoare estimată să fie cel puțin dublul bugetului operațional al Polului de Creștere
                                            Ploiești-Prahova pentru 2014-2023, respectiv 2 x 420 mil. euro = 840 mil. euro.

                                            d) Explicarea metodologiei de ordonare după prioritate a proiectelor și justificarea modului în care acestea au fost selectate:
                                            ordonarea după prioritate a proiectelor ar trebui să ia în considerare și sursele de finanțare disponibile (cu o preferință dată
                                            proiectelor ce pot fi finanțate din fonduri europene) și o abordare integrată (ori la nivel teritorial – de exemplu, un cartier sau
                                            regiune aparte a municipiului Ploiești, ori la nivel sectorial – de exemplu, mobilitate).



II
                                            e) Lista proiectelor prioritare eligibile pe Axa 4 a POR 2014-2020: o listă de proiecte prioritare va fi identificată în cuantumul
                                            prealocării orientative pentru municipiul Ploiești (comunicat în prealabil de către AM-POR. Propunerea Băncii Mondiale este
                                            456
ca Polul de Creștere Ploiești să primească o prealocare orientativă de 41,95 mil. euro) și în conformitate cu prioritățile de
investiție acoperite în această axă. O listă de proiecte de rezervă va fi de asemenea identificată, cu o valoare estimată totală
egală cu maxim 50% din cuantumul alocat pe Axa Prioritară nr. 4 a POR pentru Ploiești și în conformitate cu prioritățile de
investiție acoperite în această axă.

f) Lista proiectelor prioritare / domeniilor prioritare eligibile pe alte axe prioritare POR 2014-2020 sau alte Programe
Operaționale: În conformitate cu prevederile Acordului de Parteneriat, vor fi finanțate cu prioritate în celelalte axe prioritare
/ alte programe operaționale printr-un mecanism de corelare și ordonare după prioritate a investițiilor, prevăzut în Acordul
de Parteneriat.

g) Cadrul instituțional pentru selectarea / implementarea și monitorizarea proiectelor prioritare: oferirea unor informații
privind Autoritatea Urbană Ploiești, structura / structurile și actorii responsabili pentru implementarea proiectelor prioritare
din Documentul Justificativ FESI 2014-2020, includerea componenței UIP pentru fiecare proiect prioritar (se recomandă să
existe un manager la fiecare 10-15 mil. euro) și monitorizarea proiectelor.

Concret, plecând la metodologia unică de ordonare după prioritate, adoptată de CM-POR pentru toate municipiile
reședință de județ și de la lista de proiecte din SIDU Pol de Creștere Ploiești-Prahova 2014-2020, fiecare membru al
Autorității Urbane va aplica criteriile din metodologia de ordonare după prioritate și va obține o ierarhizare individuală
a proiectelor prioritare, rezultatele finale fiind obținute prin însumarea punctajelor acordate de fiecare expert, sarcină
ce va reveni unui secretar ales de membri. În baza punctajului final, se vor elabora diferitele liste de proiecte ce
alcătuiesc Documentul Justificativ pentru finanțarea intervențiilor FESI 2014-2020, dintre care una va cuprinde
proiectele eligibile pentru Axa Prioritară nr. 4 din POR 2014-2020. Acesta va cuprinde proiecte în cuantum de 150%
din prealocarea financiară orientativă comunicată de AM-POR pentru municipiul Ploiești. Proiectele propuse spre
finanțare din Axa Prioritară nr. 4 vor trebuie să răspundă suplimentar la cel puțin două obiective tematice din
Strategia Europa 2020, iar cel puțin unul dintre acestea trebuie să țintească reducerea emisiilor de CO2.

O dată ce Documentul Justificativ va fi finalizat de către Autoritatea Urbană, acesta va fi transmis, împreună cu
SIDU Pol de Creștere Ploiești-Prahova 2014-2020, către ADR Sud Muntenia, în calitate de OI, pentru realizarea unei
evaluări ex-ante a acelor documente, pentru a asigura coerența lor internă și externă, precum și pentru a verifica
îndeplinirea criteriilor minimale de admisibilitate din grilele adoptate de AM-POR.




Figura 104. Procesul de pregătire a SIDU și a Documentului Justificativ (DJ) pentru finanțarea intervențiilor din
FESI 2014-2020

    Pregătirea documentelor:                             Evaluare SIDU/DJ                              Aprobare și avizarea
                                               (conformitate cu criteriile de evaluare)                     SIDU/DJ
    • Elaborarea SIDU de către
               APL/ADI
      • Aprobarea metodologiei
     și a criteriilor de selecție a
                                      ➪        • Transmiterea SIDU și DJ către OI/AM-
                                                          POR pentru evaluare
                                                 • Realizarea evaluării de către OI/AM-
                                                                                          ➪          • Aprobarea SIDU/DJ de
                                                                                                        către CL/CA al ADI

   proiectelor de către CM POR                           POR/GLF Abordări Noi                      • Avizarea SIDU/DJ de către
  • Elaborarea DJ de către APL/                 • Revizuirea SIDU/DJ de către APL/ADI               AM-POR/GLF Abordări Noi
                   ADI




După transmiterea raportului de evaluare ex-ante de către ADR Sud Muntenia, cele două documente vor fi modificate
în consecință dacă vor exista observații, iar SIDU și Documentul Justificativ vor fi aprobate de către forul de conducere
al ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova”, precum și de către fiecare UAT componentă în parte.




                                                                                                                              457
                                            Figura 105. Procesul de evaluare a SIDU și a Documentului Justificativ


                                            SIDU și DJ sunt transmise         Comitete de evaluarea         Verificarea                      SIDU CU OBSERVAȚII
                                            etapizat către                    SIDU&DJ                       admisibilității SIDU             • AM-POR transmite
                                            AM-POR/OI:                        • SIDU - OI/AM-               • Se realizează de către         observațiile
                                            • APL/ADI depune SIDU și          POR (Comisie                  AM-POR (Comisie
                                            DJ la AM;                   ➪     Interdiscplinară
                                                                              independentă)
                                                                                                        ➪   interdisciplinară
                                                                                                            independentă)
                                                                                                                                         ➪   • APL/ADI revizuiesc
                                                                                                                                             SIDU și îl retrimit
                                            • AM numește experți
                                            evaluatori / transmite DJ         • DJ – GLF Abordări Noi       • 8 criterii
                                            la GLF Abordări




                                                                                                                       ➪
                                                                                                            SIDU FĂRĂ OBSERVAȚII             DJ CU OBSERVAȚII
                                                                                                            • Depunerea și verificarea       • AM-POR transmite
                                                                                                            admisibilității DJ               observațiile
                                                                                                            • Se realizează de către     ➪   • APL/ADI revizuiesc
                                                                                                            GLF Abordări Noi                 DJ și îl retrimit
                                                                                                            • 7 criterii




                                                                                                                       ➪
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                                                                                            DJ FĂRĂ OBSERVAȚII:
                                                                                                            • Aprobare DJ de către
                                                                                                            GLF Abordări Noi
                                                                                                            • Aprobare DJ în CL/CA
                                                                                                            al ADI
                                                                                                            • Pregătire proiecte din
                                                                                                            DJ de către APL/ADI
                                                                                                            • Avizare proiecte de
                                                                                                            SSDU




                                            După aprobarea lor de către ADI și de către UAT componente, SIDU și Documentul Justificativ vor fi transmise către
                                            AM-POR spre evaluare simultană (pentru a asigura coerența internă a celor două documente), de preferință într-un
                                            comitet comun de selecție – spre exemplu, Grupul de Lucru Funcțional pentru Abordări Noi, din subordinea Ministerului
                                            Fondurilor Europene (MFE). Această opțiune este preferabilă întrucât cele două documente vor cuprinde proiecte
                                            finanțabile prin diferite programe operaționale și din alte surse de finanțare, care trebuie gândite și evaluate de o
6                                           manieră integrată. Dacă pe parcursul evaluării vor apărea solicitări de modificare a documentelor sau de clarificări din
                                            partea evaluatorilor, acestea vor fi operate de către ADI „Polul de Creștere Ploiești Prahova” și de către Autoritatea
Strategia integrată a polului de creștere




                                            Urbană.

                                            Varianta finală a Documentului Justificativ va fi aprobată de către forul de conducere al ADI „Polul de Creștere
                                            Ploiești-Prahova” și de către AM-POR, următorul pas fiind cel de pregătire propriu-zisă a proiectelor individuale
                                            tratate cu prioritate în document. Procesul de evaluare, selecție și contractare al proiectelor individuale va fi unul
                                            similar cu cel din perioada 2007-2013, cel puțin în cazul POR Axa Prioritară nr. 4, atribuțiile rămânând exclusiv în
                                            sarcina AM-POR, care le va delega parțial către ADR-uri și evaluatori externi contractați.




II                                          458
Figura 106. Procesul de evaluare, selecție și contractare a proiectelor individuale cuprinse în Documentul
Justificativ

                                                                                            Clarificări




    Cerere de proiecte:           Comitete de evaluare          Verificarea conformității                 Verificarea eligibilității
 • AM-POR lansează cerere         pe Axa nr. 4 în cadrul            administrative a                            proiectului:
   de proiecte cu depunere             OI/AM-POR                       proiectului:                       • Se lansează de către
      continuă pe Axa 4              (pe priorități de          • Se lansează de către OI                           OI
                                        investiții)
 • APL/ADI depun cererea
          la OI              ➪         • Președinte        ➪      • Criteriile din Ghidul
                                                                         General                ➪         • 8-9 criterii (în funcție
                                                                                                             de prioritatea de
                                        • Secretar                                                               investiții)
                                      • Experți OI/
                                      independenți




                                                                          ➪




                                                                                                                   ➪
                                                                     Notificarea beneficiarului privind îndeplinirea/
                                                                                neîndeplinirea condițiilor




                                                                          ➪ ➪




                                                                                                                   ➪
                                                                         ADMIS                                   RESPINS



                                                                   Evaluarea tehnico-
                                                                financiară a proiectului:
                                                                   • Se realizează de
                                                                 către AM-POR (experți
                                                                      independenți)
                                                                        • 7 criterii
                                                                          ➪




                                                                       Clarificări
                                                           ➪




                                                                                                ➪



                                             ADMIS                                                           RESPINS


                                  Contractare și implementare




                                                                                                                                459
                                            5.3. Întărirea capacității administrative a Primăriei Municipiului
                                            Ploiești de a pregăti și implementa proiecte de investiții
                                            La nivelul Primăriei Municipiului Ploiești, există o Direcție de Relații Internaționale, în subordinea căreia există și un
                                            Compartiment Manageri de Proiect, cu un număr de 10 de posturi normate în organigramă, dedicate managementului
                                            pregătirii și implementării, dintre care doar o parte sunt ocupate. În contextul crizei financiare, recrutarea de personal
                                            în administrația publică locală a fost interzisă și salariile au fost reduse cu 25%, fiind reîntregite totuși în ultimii
                                            ani. Municipalitatea implementează un număr relativ mare de proiecte cu un număr mic de manageri de proiect,
                                            fiecare îndeplinind această funcție pentru 1-3 proiecte. Aceștia sunt insuficient remunerați, având în vedere faptul
                                            că bonusul salarial de 75% pentru personalul cu atribuții în implementarea fondurilor UE se acordă doar la nivelul
                                            administrației publice centrale, în timp ce în administrația locală acesta se ridică, sub forma claselor de salarizare, la
                                            30-60%, în funcție de numărul de proiecte în care este implicat fiecare expert.

                                            Având în vedere faptul că municipiul Ploiești are un buget operațional de peste 250 mil. euro pentru perioada 2014-
                                            2023, propunem realizarea unei analize funcționale a structurilor existente la nivelul municipalității și înființarea
                                            Direcției de Programe a Primăriei Ploiești, cu următoarea componență:
                                            • 1 manager;
                                            • 25 de manageri de proiect;
                                            • 3 experți achiziții publice;
                                            • 3 experți în management financiar;
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            • 1 jurist;
                                            • 2 ingineri – construcții civile, edilitare;
                                            • 1 arhitect urbanist.

                                            Direcția de Programe a Primăriei Municipiului Ploiești ar trebui să îndeplinească minim următoarele atribuții:
                                            • elaborarea caietelor de sarcini pentru licitații;
                                            • elaborarea contractelor de prestare servicii și de dezvoltare;
                                            • organizarea de concursuri pe teme de proiect;
                                            • soluționarea problemelor de achiziții publice;
                                            • managementul proiectelor;
                                            • monitorizarea post-implementare;
                                            • urbanismul și dezvoltarea teritorială;
                                            • soluționarea problemelor legale;
                                            • managementul financiar.


6                                           Alte soluții pe termen scurt și mediu, propuse de Banca Mondială pentru întărirea capacității direcțiilor de implementare
                                            programe/management de proiect, necesare mai ales în contextul înființării autorităților urbane, care vor inactiva o
                                            parte din personalul existent la nivelul primăriilor în contextul aplicării principiului segregării funcțiilor, sunt:
Strategia integrată a polului de creștere




                                            • o analiză funcțională a direcțiilor/compartimentelor de implementare programe existente, în vederea adaptării
                                            personalului acestora la bugetul operațional (potențialul financiar de realizare de investiții) al municipiului;
                                            • includerea cheltuielilor cu personalul în categoria cheltuielilor eligibile pentru proiectele de investiții finanțate din
                                            fonduri europene, mai ales în cazul POR;
                                            • externalizarea unor sarcini de implementare proiecte către experți externi, mai bine plătiți, pentru degrevarea
                                            personalului propriu, în contextul aprobării Legii nr. 64/2015;
                                            • creșterea bonusului salarial acordat personalului cu atribuții în implementarea de proiecte cu finanțări UE la 75% și
                                            acordarea acestuia inclusiv pentru membrii Autorităților Urbane;
                                            • acordarea bonusurilor/claselor se salarizare aferente personalului cu atribuții în implementarea proiectelor cu fonduri
                                            UE și membrilor Autorității Urbane, care nu vor mai avea dreptul de a se implica în UIP-urile proiectelor selectate,
                                            conform prevederilor Articolului 7 din Regulamentul FEDR.




II                                          460
5.4. Înființarea Structurii de Sprijinire a Dezvoltării Urbane Sud
Muntenia Ploiești (prin reorganizarea Biroului Coordonator Pol de
Creștere Ploiești)
Biroul Coordonator Pol de Creștere Ploiești a avut o activitate solidă în perioada de programare 2007-2013, fiind un
sprijin real pentru beneficiarii de finanțări din POR și nu numai. Aceste performanțe sunt rezultatul unei dezvoltări
continue a capacității instituționale, în pofida numărului redus de angajați, dar și urmarea unei flexibilități mai
ridicate de a recruta, forma și remunera corespunzător personalul propriu, în comparație cu sectorul administrației
publice locale. Din această perspectivă, menținerea acestor structuri și a personalului care are deja o experiență
solidă în conlucrarea cu actorii locali și asigurarea legăturii acestora cu autoritățile de la nivel central se impune
pentru atingerea obiectivelor asumate de România prin Acordul de Parteneriat 2014-2020 și în documentul POR
2014-2020 aprobat de Comisia Europeană.

Recomandarea Băncii Mondiale este de menținere și de reorganizare a acestor structuri, cu următoarele obiective
concrete:
• acoperirea problemelor de dezvoltare urbană sustenabilă pentru toate reședințele de județ / ADI-urile din regiune,
în cazul regiunii de dezvoltare Sud Muntenia fiind vorba de municipiile Ploiești, Pitești, Târgoviște, Călărași, Giurgiu,
Slobozia și Alexandria. În mod ideal, structura de coordonare a polului ar trebui păstrată în Polul de Creștere (ce are
rol polarizator pentru restul regiunii și unde există deja un nucleu de personal deja format și cu experiență, care
ar putea prelua imediat sarcinile aferente noii perioade de programare), cu reprezentați sau sub-unități stabilite în
fiecare reședință de județ din regiune. Ca atare, va fi necesară și o consolidare a capacității operaționale a structurii
existente, prin angajarea de personal specializat suplimentar, formarea profesională continuă a acestuia și adoptarea
de către AM-POR a unor proceduri de lucru pentru CDUS;
• preluarea unor sarcini de help-desk pentru ajutorarea beneficiarilor în elaborarea, implementarea și monitorizarea
proiectelor. Printre altele, Structura de Sprijinire a Dezvoltării Urbane (SSDU) ar putea ajuta cu elaborarea caietelor
de sarcini și a contractelor (două etape în procesul de achiziții publice care au fost deficitare în exercițiul financiar
2007-2013) pentru proiectele care au fost aprobate pentru finanțare din fonduri europene (indiferent de sursa de
finanțare);
• organizarea de schimburi de experiență între diferitele reședințe de județ din regiune și din România;
• SSDU Sud-Muntenia Ploiești va face parte din structura ADR Sud Muntenia, având însă atribuții distincte de
cele ale OI POR din cadrul Agenției. În acest context, este recomandabil ca între AM-POR și ADR Sud Muntenia să
se încheie acorduri diferite de delegare de funcții pentru cele două sub-structuri, care au un istoric, caracteristici
funcționale și atribuții diferite;
• finanțarea SSDU Sud Muntenia Ploiești va fi asigurată, conform documentului POR 2014-2020, din Axa Prioritară nr.
12 – Asistență Tehnică a POR 2014-2020. Având în vedere propunerea ca SSDU să ofere beneficiarilor sprijin pentru
implementarea și corelarea tuturor proiectelor din Documentul Justificativ FESI 2014-2020, recomandăm finanțarea
activității acestora prin semnarea unui Acord Cvadripartit între MDRAP – AM-POR, MFE – AM-POAT, MADR – AM-
PNDR și ADR-uri. În mod ideal însă, un asemenea acord ar trebui să includă toate autoritățile de management care
vor implementa proiecte la nivelul polului de creștere (AM-POIM , AM-POC, AM-POCA).

Responsabilitățile SSDU Sud-Muntenia Ploiești, la nivelul celor 7 municipii reședință de județ din regiune ar putea
include:

1. Sprijinirea elaborării / actualizării / modificării documentelor programatice aferente implementării dezvoltării
urbane durabile în perioada 2014-2020
Avizează Strategia Integrată de Dezvoltare Urbană (SIDU) pentru perioada de programare 2014-2020 precum şi
Documentul Justificativ pentru finanțarea intervențiilor din FESI 2014-2020, acordând anterior sprijin asociațiilor de
dezvoltare intercomunitară/municipiilor reședință de județ în elaborarea şi actualizarea acestor documente.

2. Sprijinirea Autorităților Urbane în îndeplinirea responsabilităţilor
a) Sprijină procesul de creare, acreditare și funcționare al Autorităților Urbane, inclusiv implementarea recomandărilor
anuale ale misiunilor de audit.
b) Asigură sprijin pentru elaborarea procedurilor interne de lucru ale Autorităților Urbane pentru funcția delegată de la nivelul
AM-POR.


                                                                                                                            461
                                            c) Sprijină Autorităţile Urbane în procesul de implementare a acordurilor de delegare de atribuții încheiate între AM-
                                            POR și Autoritățile Urbane.
                                            d) Participă, ori de câte ori este necesar, la ședințele de urmărire, coordonare și corelare a proiectelor cuprinse
                                            în Documentul Justificativ FESI 2014-2020, organizate de Autoritatea Urbană, alături de membri autorității, de
                                            managerii de proiect, consultanți, constructori și diriginții de șantier.

                                            3. Sprijinirea monitorizării Documentului Justificativ pentru finanțarea intervențiilor din FESI 2014-2020
                                            Elaborează rapoarte de monitorizare periodice (trimestrial/semestrial/anual, după caz) sau informări ad hoc privind
                                            stadiul implementării Documentului Justificativ pentru finanțarea intervențiilor din FESI 2014-2020, inclusiv a
                                            proiectelor prioritare (ex. stadiul proiectelor, respectarea graficului de pregătire/ depunere a proiectelor aferente, etc.).

                                            4. Sprijinirea implementării / monitorizării proiectelor prioritare de finanțare aferente Documentului Justificativ
                                            pentru finanțarea intervențiilor din FESI 2014-2020
                                            a) Întocmește rapoarte de avizare (pre-verificare) a proiectelor prioritare din Documentul justificativ pentru finanțarea
                                            intervențiilor din FESI 2014-2020 înainte de depunere a acestora la AM/OI.
                                            b) Urmărește progresul în desfășurarea proiectelor prioritare, precum si îndeplinirea indicatorilor asumați prin aceste
                                            proiecte și sprijină beneficiarii în implementarea proiectelor din cuprinsul Documentului Justificativ pentru finanțarea
                                            intervențiilor din FESI 2014-2020.
                                            c) Participă ca observator la vizitele de monitorizare.
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            5. Acordarea de sprijin pentru implementarea dezvoltării urbane durabile în perioada 2014-2020
                                            a) Asigură legătura dintre autoritățile publice locale sau asociația de dezvoltare intercomunitară constituită la nivelul
                                            reședinței de județ și celelalte autorități de management și organisme de la nivelul celorlalte programe operaționale
                                            cu finanțare comunitară în perioada 2014-2020 prin oferirea de informații, realizarea de întâlniri, participarea la
                                            discuții și în grupuri de lucru de coordonare de la nivel național.
                                            b) Asigură promovarea în rândul actorilor relevanți de la nivelul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară / municipiilor
                                            reședință de județ cu privire la apelurile de proiecte / oportunități de finanțare din FESI 2014-2020;
                                            c) Stabilește o relație de colaborare și consultare permanentă cu autoritățile publice locale sau cu asociația de
                                            dezvoltare intercomunitară constituită la nivelul reședinței de județ.
                                            d) Contribuie / derulează campanii de promovare și informare referitoare la conceptul de dezvoltare urbană durabilă
                                            în perioada 2014-2020.
                                            e) Îndeplinește orice altă atribuție ce rezultă din prevederile documentelor referitoare la dezvoltarea urbană durabilă.




6
Strategia integrată a polului de creștere




II                                          462
5.5. Consolidarea cooperării inter-instituționale și a structurilor
asociative de la nivelul Polului de Creștere Ploiești-Prahova
ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova”, deși a fost înființat încă din anul 2009, are o capacitate instituțională
redusă. După cum am indicat în secțiunile anterioare, în perioada de programare 2007-2013, această structură
asociativă a fost mai degrabă un vector artificial de investiții, creat pentru atragerea finanțărilor nerambursabile
disponibile în perioada 2007-2013 în cadrul Axei Prioritare nr. 1 din POR, fără a furniza alte servicii celor 15 membri, la
care se adaugă CJ Prahova. Pe de altă parte, cele mai multe dintre investițiile finanțate în cadrul acestei axe au avut
ca solicitant Primăria Municipiului Ploiești, chiar dacă cele mai multe dintre proiecte aveau impact sau rol de deservire
de ordin metropolitan (precum cele din sfera mobilității – de ex. pasajele rutiere). În acest context, mai multe UAT
membre ale asociației nu au dorit să mai achite cotizația de membru și și-au exprimat dorința de a părăsi această
structură asociativă, fiind mai atrași de Grupurile de Acțiune Locală, care le oferă beneficii directe, sub forma unor
finanțări nerambursabile, fie ele și de foarte mică valoare.

În acest context, pentru asigurarea sustenabilității instituționale a ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova” în perioada
2014-2020 sunt necesare măsuri urgente de dezvoltare a capacității instituționale a aparatului executiv al asociației,
prin măsuri de tipul:
• elaborarea și comunicarea către membri a unui plan de acțiuni concrete pentru perioada 2014-2020, în vederea
menținerii acestora în structura asociativă;
• aderarea la Federația Zonelor Metropolitane și a Aglomerărilor Urbane din România și implicarea activă în activitățile
acesteia, inclusiv prin schimburi de experiență cu zonele metropolitane funcționale din România (de ex. Oradea,
Constanța, Baia Mare sau Iași);
• pregătirea și implementarea de proiecte cu finanțare nerambursabilă (de ex. POC, POCU, INTERREG etc.), de
consolidare a capacității instituționale proprii (de ex. cursuri de formare, dotarea cu echipamente etc.), precum și
furnizarea de servicii către membri (de ex. organizarea de sesiuni de informare și training, asistență pentru elaborarea
de documentații de planificare strategică și spațială, baze de date comune, promovare turistică și culturală, mediu,
eficiență energetică, TIC etc.);
• implicarea membrilor ADI în Autoritatea Urbană pentru a asigura reprezentarea intereselor tuturor membrilor în
procesul de ordonare după prioritate a proiectelor de investiții de la nivelul Polului de Creștere Ploiești;
• schimbarea denumirii asociației în ADI „Zona Metropolitană Ploiești”, pentru a evita orice confuzie semantică și a
sublinia clar scopul acesteia.

Pe termen mediu, o dată cu modificarea legislației în domeniul amenajării teritoriului și urbanismului, a celei de
organizare, funcționare și finanțare a administrației publice locale, ADI „Pol de Creștere Ploiești-Prahova” ar putea
să-și extindă aria de activitate pentru a acoperi domenii precum amenajarea teritoriului și urbanismul, prin elaborarea
și adoptarea Planului de Amenajare a Teritoriului Zonal Metropolitan (actualizarea Planului de Amenajare a Teritoriului
Intercomunal şi Orăşenesc existent), pregătirea și implementarea de proiecte cu finanțare nerambursabilă (activitate
în prezent constrânsă, în ceea ce privește infrastructura, de problemele de proprietate și de operare ulterioară) sau
chiar furnizarea de servicii de consultanță specializată pentru UAT membre (elaborare de caiete de sarcini, contracte,
asistență pe durata implementării, asistență pentru atragerea de investitori etc.), funcționând ca o veritabilă Agenție
de Dezvoltare Metropolitană.

Un alt aspect de maxim interes la nivelul Polului de Creștere Ploiești-Prahova este cel al transportului în comun,
care este prezentat pe larg în Planul de Mobilitate Urbană Durabilă al Polului de Creștere Ploiești-Prahova, elaborat
cu sprijinul MDRAP și BERD și care va fi finalizat în anul 2015. În prezent, la nivelul polului nu există un operator
metropolitan de transport în comun, aceste servicii fiind furnizate în municipiul Ploiești de către un operator public
al cărui unic acționar este municipalitatea, iar în localitățile din zona periurbană de diferiți operatori privați, care au
câștigat licențe de transport valabile în general până în anul 2019. Mai mult, acești operatori nu au fost selectați în
conformitate cu Regulamentul UE nr. 1370/2007, care prevede necesitatea încheierii unui contract de servicii publice
(un model de astfel de contract a fost elaborat deja de BERD), ci cu legislația națională de la respectivul moment,
care nu este aliniată complet la respectivul regulamentul.

În acest context, dacă există acordul tuturor UAT membre în ADI „Polul de Creștere Ploiești-Prahova”, dar și a
altor localități din județul Prahova, se impune demararea procedurilor pentru constituirea unei ADI Metropolitane
de Transport Ploiești, cu scopul de a încheia, în orizontul anului 2019, un contract de servicii publice cu un operator

                                                                                                                      463
                                            metropolitan, în baza programului de transport pe care îl elabora și adopta. Acesta va fi aliniat Regulamentului nr.
                                            1370/2007 și va prevedea atât obligațiile operatorului de transport, cât și pe cele ale UAT membre în termeni de
                                            compensații (subvenții) oferite operatorului, în condițiile în care nu toate traseele licitate vor fi rentabile.
                                            Ulterior, atribuțiile acestui ADI pot fi extinse după modelul propus pentru regiunea București-Ilfov și funcție de
                                            modificările de ordin legislativ de la nivel național, astfel încât să includă și alte competențe:
                                            • managementul parcărilor din UAT membre;
                                            • supervizarea activității de taximetrie;
                                            • operarea și mentenanța modelului de transport dezvoltat în cadrul Planului de Mobilitate Urbană Durabilă;
                                            • managementul unui sistem metropolitan de transport feroviar;
                                            • planificarea în domeniul mobilității la nivelul zonei metropolitane.

                                            Nu în ultimul rând, o prioritate în sfera cooperării inter-instituționale de la nivelul județului Prahova, este cea de
                                            continuare a eforturilor de atragere a investitorilor. Județul Prahova are cea mai mare suprafață de parcuri industriale
                                            autorizate din România și autoritățile locale, cu precădere Consiliul Județean Prahova, au investit sume importante
                                            în dezvoltarea acestora, succesul reportat în atragerea de investitori fiind unic în context național. Cu toate acestea,
                                            ultimii ani au marcat o reducere a interesului investitorilor pentru parcurile industriale publice din județ, un caz
                                            elocvent în acest sens fiind cel mai nou parc industrial din județ, cel de la Bărcănești, care nu are, după doi ani de la
                                            înființare, niciun client.

                                            Prin urmare, se recomandă înființarea și susținerea financiară corespunzătoare, fie la nivelul Consiliului Județean
îmbunătățirea cadrului instituțional




                                            Prahova, fie la nivelul S.C. Ploiești Industrial Parc S.A., societate de administrare a parcurilor industriale din subordinea
                                            CJ, a unui Birou pentru Relația cu Investitorii, care să îndeplinească următoarele funcții:
                                            • asistarea potențialilor investitori, la cerere, cu toate informațiile necesare pentru demararea unei afaceri în județul
                                            Prahova, precum și în etapa de implementare (identificare terenuri, asistare în obținerea de avize, acorduri și autorizații,
                                            asigurare acces și utilități - în parteneriat cu proprietarii rețelelor, recrutarea de personal etc.);
                                            • abordarea proactivă a investitorilor prin organizarea de delegații de afaceri în țară și străinătate, colaborarea cu
                                            ambasadele din străinătate, cu băncile comerciale și de stat, organizarea de forumuri de investiții, participarea la
                                            târguri și expoziții de profil etc.;
                                            • colaborarea cu alte structuri de la nivel național, regional, județean și local, cu atribuții / competențe în atragerea
                                            de investitori (agenții guvernamentale, ADR, universități, camere de comerț etc.);
                                            • elaborarea și distribuirea de materiale de promovare a județului ca destinație de investiții;
                                            • servicii de tip call-center pentru investitori – existenți și potențiali;
                                            • organizarea de târguri locuri de muncă și cursuri de formare profesională în ocupațiile pentru care există cerere, în
                                            parteneriat cu unități de învățământ și de formare profesională acreditate;
                                            • etc.

6
Strategia integrată a polului de creștere




II                                          464
1
