                                                                                                102791
                                                                                              15 de enero de 2016



                    “Ninis” en la República Dominicana1
En América Latina, uno de cada cinco jóvenes –representando a 20 millones de personas entre 15 y
24 años de edad– no estudia ni trabaja (nini). A pesar de que durante la primera década del siglo XXI,
la región gozó de altas tasas de crecimiento económico y una reducción significativa en la desigualdad
y la pobreza, la proporción de ninis solo disminuyó marginalmente y, de hecho, el número total de
jóvenes en esta condición creció. El fenómeno de los ninis está asociado a problemas de género y
equidad. Dos de cada tres ninis en la región son mujer y cerca del 60% provienen de un hogar pobre o
vulnerable situado por debajo del percentil 40 de la distribución de ingresos. La mayor incidencia de
ninis entre mujeres y hogares de bajos ingresos, aunado a los efectos laborales adversos que persisten
aun en el largo plazo, hace que el fenómeno de los ninis sea uno de los canales de transmisión
intergeneracional de la pobreza y la desigualdad.
En 2013, el porcentaje de la población entre 15 y 24 años de edad que no estudiaba ni trabajaba en
República Dominicana fue de 21.4%, una tasa ligeramente superior al promedio regional. A pesar de
que el porcentaje de ninis se ha mantenido prácticamente constante desde finales de los 90s, el número
total de ninis muestra una tendencia positiva (Gráfico 1) pasando de 356 mil en 1995 a 434 mil en
2013, un aumento del 22%. El aumento en ninis, se explica, casi en su totalidad, por el incremento en
hombres que estaban fuera del sistema educativo y no trabajaban el cual pasó de 88 mil en 1995 a 164
mil en 2013. En 2013, las regiones Noroeste y Nordeste mostraban la mayor incidencia de ninis en la
República Dominicana. Tanto las regiones que muestran una alta prevalencia como el aumento general
de ninis hombres son particularmente preocupantes ya que, de acuerdo a De Hoyos, Gutiérrez y Vargas
(2015), una mayor incidencia de ninis, varones, en contextos de debilidad institucional, está
relacionado con un aumento en la criminalidad.


    Gráfico 1: Población total de ninis en la República Dominicana, 15 a 24 años, por género (en miles)

               600                                                                             600
                                  Hombres              Total           Mujeres
               500                                                                             500
                                                                                     434.1

               400      355.7                                                                  400

                                                                                     269.7
               300                                                                             300

               200      267.6                                                                  200

               100                                                                   164.4     100
                        88.1
                  0                                                                            0
                      1995 1997 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013
                            Fuente: Banco Mundial con datos de SEDLAC (varios años).




1
 Nota basada en De Hoyos, Rogers y Székely (2015), “Ninis en América Latina: 20 millones de jóvenes en busca de
oportunidades”, el Banco Mundial, Washington, D.C.


                                                                                                                  1
                                                                                             15 de enero de 2016


Tres de cada cinco ninis en la República Dominicana son mujeres, una proporción menor al del resto
de la región. Para las mujeres Latinoamericanas, el factor más importante detrás de la probabilidad de
ser nini es el matrimonio y el embarazo durante la adolescencia. Según un reporte del Banco Mundial,
entre 2010 y 2013 la tasa de fertilidad entre adolescentes dominicanas bajó de 103 a 98 por cada 1,000
mujeres entre los 15 y 19 años de edad. Aunque la tendencia es a la baja, la tasa de fertilidad entre
adolescentes en la República Dominicana sigue siendo substancialmente mayor a la media regional de
72 por cada 1,000 mujeres adolescentes.

En América Latina, la incidencia de ninis varía significativamente por decil de ingresos, siendo más
alta entre hogares pobres, disminuyendo sistemáticamente a medida que aumenta el ingreso. Este no
es el caso en la República Dominicana. La tasa más elevada de ninis varones se encuentra en hogares
del decil 3 de la distribución del ingreso con 26%, en donde el porcentaje de ninis mujeres es muy
cercano con 29%. Esto sugiere que el fenómeno de los ninis en República Dominicana no
necesariamente está determinado por la falta de ingreso y podría estar vinculado a restricciones en la
oferta educativa como baja calidad de los servicios escolares o poca pertinencia para satisfacer las
necesidades del mercado laboral.


     Gráfico 2: Tasa de ninis por decil del ingreso per cápita del hogar y sexo, República Dominicana

            38                             38
                      36
                                                           Hombre        Mujer
                                                     32
                                29

                           26                                            26        26

       23                                                      23
                 21

                                      17        17

                                                          13                                 14
                                                                              12                       12
                                                                    10                  11

                                                                                                   7




         1        2         3           4         5         6        7           8       9         10

                                Fuente: Banco Mundial con datos de SEDLAC (2013)

En países de América Latina, el camino más común para convertirse en un nini, particularmente para
hombres, es dejando la escuela a temprana edad para ingresar al mercado laboral informal y después
pasar al desempleo. La mayoría de los jóvenes que abandonan la escuela antes de terminar la educación
media (grado 12) no cuentan con las habilidades necesarias para obtener un trabajo en el sector formal,
por lo tanto se conforman con un trabajo temporal e inestable en el sector informal. Una vez que
pierden ese trabajo, nunca regresan a la escuela.




                                                                                                              2
                                                                                        15 de enero de 2016


El Gráfico 3 muestra el uso del tiempo de los jóvenes entre 15 y 25 años de edad en la República
Dominicana en el 2013. Uno de los aspectos destacados es que, a los 15 años la gran mayoría de los
jóvenes están dentro del sistema educativo. El problema de los ninis surge entre los 15 y 19 años,
cuando cerca del 40% de los jóvenes abandona el sistema educativo y sólo una fracción de ellos
encuentra oportunidades en el mercado laboral. Esto sugiere que para abordar el problema de los ninis
en la República Dominicana, es necesario poner en marcha intervenciones para reducir el abandono
escolar en educación media superior o EMS (grados 10, 11 y 12).


                Gráfico 3: Transición entre el sistema educativo y el mercado laboral y el




                            Fuente: Banco Mundial con datos de SEDLAC (2013)



Hay evidencia relevante para diseñar políticas educativas capaces de abatir el abandono escolar e
intervenciones para reducir el desempleo entre jóvenes. Dadas las características detrás de la
problemática de los ninis en la República Dominicana, sugerimos tres intervenciones:
   1. Becas: los programas de becas con transferencias sólo al final de cada año pueden reducir el
      abandono escolar en EMS. Estos efectos se pueden potenciar si se cuenta con un sistema de
      información que logre detectar, durante el ciclo básico, a los jóvenes en riesgo.
   2. Programa para abatir el embarazo adolescente: las campañas de concientización aunado al
      acceso gratuito a anticonceptivos puede reducir el embarazo entre adolescentes
   3. Capacitación para el trabajo: programas como el “Jóvenes y Empleo” que proveen habilidades
      técnico-vocacionales o habilidades socio-emocionales, ayudan a generar el capital humano
      necesario para incrementar la productividad laboral de los ninis y aumentar su empleabilidad.




                                                                                                         3
