                                                          102851 v2
Plan de Développement et d’Adaptation
au Changement Climatique du Lac Tchad
     Lake Chad Development and Climate Resilience Action Plan




          Commission du Bassin du Lac Tchad (CBLT)
Cameroun, Libye, Niger, Nigeria, République Centrafricaine, Tchad


                       13 Novembre 2015




                                1
Remerciements

Ce Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad est une
initiative portée par la Commission du bassin du lac Tchad (CBLT) et les pays membres
(Cameroun, Lybie, Niger, Nigeria, République Centrafricaine, Tchad). Il a été préparé avec
le soutien de la Banque mondiale, en coordination avec l’Agence française de
développement (AFD).

L'équipe de la Banque a été dirigée par Marie-Laure Lajaunie (spécialiste principale en
gestion des ressources en eau) sous la direction générale d'Alexander Bakalian (Chef
Division Eau – Afrique, Banque mondiale). Les auteurs du plan sont Géraud Magrin
(géographe, professeur à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne) et Jacques Lemoalle
(hydro-écologue, directeur de recherches émérite à l’Institut de recherche pour le
développement (IRD) avec les contributions de Ernst Lutz (économiste agricole senior,
consultant Banque mondiale) et Alexander Hector Serrano (spécialiste en gestion des
ressources en eau, Banque mondiale). Nathalie Abu-Ata (consultante en gestion des
ressources en eau, Banque mondiale), Susae Elanchenny (consultante en stratégies de
communication, Banque mondiale) et Jacqueline Tront (spécialiste senior en ressources
en eau) ont également fait partie de l’équipe de la Banque mondiale.

Le rapport inclut des commentaires et suggestions recueillis lors de discussions avec la
CBLT et les représentants des pays concernés, lors de consultations nationales tenues du
18 octobre au 1er novembre 2015 au Cameroun, Tchad, Niger, Nigeria et République
Centrafricaine, puis lors de la réunion des experts de la CBLT en préparation du Conseil
des ministres extraordinaire du 13 novembre 2015.

Le plan a été validé par le Conseil des ministres extraordinaire de la CBLT du 13 novembre
2015 en vue d’être présenté par la CBLT et ses États membres lors de la COP 21.




                                            2
Table des matières
Résumé exécutif ............................................................................................................... 4
1. Introduction ............................................................................................................... 7
1.1 Contexte ......................................................................................................................................................................... 7
1.2 Enjeux et orientation du plan ............................................................................................................................... 8
1.3 Méthodologie ............................................................................................................................................................... 9
2. Diagnostic : un pôle productif mais vulnérable ......................................................... 11
2.1 Hydrologie et écosystèmes .................................................................................................................................. 11
   2.1.1 Le Grand lac Tchad ..................................................................................................................................................12
   2.1.2 Le lac Tchad Moyen .................................................................................................................................................13
   2.1.3 Le Petit lac Tchad .....................................................................................................................................................13
   2.1.4 Le Petit lac Tchad sec..............................................................................................................................................14
   2.1.5 Un lac fragile et variable .......................................................................................................................................14
   2.1.6 La situation hydrologique actuelle (2000-2015) ......................................................................................15
   2.1.7 De nouveaux risques de pollution .....................................................................................................................17
2.2 Les hommes face à la variabilité du lac Tchad ............................................................................................. 17
   2.2.1 Polarisation démographique selon les états du lac et son environnement régional ................17
   2.2.2 Un pôle exportateur de nourriture et pourvoyeur d’emploi .................................................................22
   2.2.3 Des tensions autour de l’accès aux ressources ............................................................................................26
2.3 Un espace en marge des stratégies nationales de développement ..................................................... 27
   2.3.1 Le lac Tchad présent par intermittence dans les stratégies des États .............................................27
   2.3.2 L’insécurité au lac Tchad ......................................................................................................................................30
2.4 La CBLT et la gouvernance des ressources naturelles du bassin......................................................... 30
2.5 Scénarios en contexte de changement climatique, de croissance démographique et selon le
développement économique ...................................................................................................................................... 31
   2.5.1 Incertitude sur la nature du changement climatique dans la région du lac Tchad ..................31
   2.5.2 Scénarios : évolutions possibles du lac et leurs conséquences .............................................................32
3. Principes d’action et de mise en œuvre .................................................................... 35
3.1 Une vision : le lac comme potentiel à sécuriser et valoriser.............................................................. 35
3.2 Champ de l’étude et critères d’éligibilité des projets ........................................................................... 36
3.3 Les défis de la mise en œuvre ......................................................................................................................... 37
   3.3.1 Un schéma classique ...........................................................................................................................................37
   3.3.2 Un contexte singulier ..........................................................................................................................................38
   3.3.3 Temporalités ..........................................................................................................................................................38
4. Justification des axes d’intervention proposés .......................................................... 40
4.1       Appuyer les producteurs et les filières....................................................................................................... 40
4.2       Sécuriser l’accès aux ressources, la prévention et la gestion des conflits.................................... 41
4.3       Améliorer les conditions de vie par des investissements publics ................................................... 43
4.4       Faciliter les transports et les échanges ...................................................................................................... 44
4.5       Préserver le capital environnemental du lac ........................................................................................... 45
4.6       Mieux gérer et protéger les ressources en eau du bassin ................................................................... 46
4.7       Diffuser l’information, améliorer la connaissance et le suivi du milieu........................................ 47
5. Répartition envisagée des investissements ............................................................... 50
5.1       Répartition des investissements par thème ............................................................................................. 50
5.2       Répartition des investissements par pays ................................................................................................ 51
5.3       Répartition des investissements par aire géographique .................................................................... 51
6. Tableaux des thèmes d’intervention, projets et activités .......................................... 53
7. Références ............................................................................................................... 78
8. Sigles ....................................................................................................................... 80




                                                                                          3
Résumé exécutif
Le lac Tchad appartient aux zones humides du monde tropical confrontées aux défis du
développement, en contexte de réchauffement climatique et de pression démographique
croissante. Le Lac est un milieu à fort potentiel (pôle exportateur de nourriture et créateur
d’emplois) qui abritait 2 millions d’habitants en 2014 et contribuait à la sécurité
alimentaire de 13 millions de personnes dans son arrière-pays, dont deux métropoles
régionales N’Djamena y Maiduguri. Il s’inscrit dans un bassin hydrographique actif peuplé
par 47 millions d’habitants. La riche biodiversité du lac a en effet permis aux sociétés
riveraines de développer des activités productives fondées sur la pêche, l’agriculture et
l’élevage. Reconnu par la convention Ramsar, le lac est en cours de classement au
patrimoine mondial naturel de l’Unesco. L’enjeu de la préservation du lac tient aux
services écosystémiques qu’il fournit, particulièrement précieux dans un environnement
régional sahélo-saharien marqué par l’aridité et l’irrégularité de la disponibilité des
ressources en eau.

Cependant, il s’agit aussi d’un système fragile et vulnérable, exposé à la variabilité
pluviométrique, qui pourrait être amplifiée par le changement climatique, à une
croissance démographique rapide et aux crises politiques. Le système lacustre est très
vulnérable à la pollution du fait de la faible profondeur du lac et de l’importance des
marécages dans ses paysages. Or l’exploitation des hydrocarbures est en plein essor dans
le bassin et les pesticides utilisés en agriculture pourraient avoir des impacts négatifs,
notamment sur la pêche et l’élevage. Par ailleurs, un changement de grande ampleur du
niveau du lac remettrait en cause les systèmes d’exploitation actuels : le retour fréquent
à des situations de Petit Tchad sec (crue insuffisante pour alimenter la cuvette Nord) tels
qu’observés dans les décennies de sécheresse compromettrait en particulier toutes les
activités de la cuvette Nord, dont dépendent les moyens d’existence de 500 000
personnes et qui contribuent à la sécurité alimentaire d’environ 4 millions d’hommes.
L’assèchement de la cuvette nord s’accompagnerait également d’une migration vers la
cuvette sud intensifiant la pression sur les ressources pour l’agriculture, la pêche et
l’élevage, et les conflits associés. Ce passage à un Petit Tchad sec pourrait résulter d’une
diminution des précipitations liée à un changement climatique ou d’une augmentation
significative des prélèvements en eau dans les fleuves alimentant le lac, principalement le
Chari-Logone, qui contribue à lui seul à plus de ¾ des apports. Mais le futur est incertain.
La population du bassin doublera probablement dans les trente prochaines années, et
avec elle la demande en eau ; mais l’évolution future des précipitations est à ce jour
inconnue.

Le lac est par ailleurs situé sur une charnière géopolitique qui rend difficile la
gouvernance des eaux et des ressources naturelles. Il est partagé entre quatre États dont
une forte proportion de la population est pauvre (Cameroun, Niger, Nigeria, Tchad) et
dépendant d’un bassin réunissant 6 pays au sein de la Commission du bassin du lac Tchad
(CBLT). En 2015, la région du lac Tchad est frappée par des violences de grande ampleur,
avec l’ensemble du Nord-Est du Nigeria et les zones frontalières du Niger, du Cameroun
et du Tchad, liées au mouvement Boko Haram. On compte des dizaines de milliers de
déplacés. Les échanges sont interrompus, l’économie régionale déstabilisée. Cette
situation a renforcé une dynamique intégrative développée depuis quelques années entre
les États riverains du lac : accords sur les frontières, solidarité et mobilisation commune

                                             4
pour rétablir la sécurité, projets communs. Elle est à présent appelée à se concrétiser dans
le champ du développement.

Les enjeux de long terme du réchauffement climatique articulés à ceux de la crise
géopolitique actuelle ont motivé la mise en œuvre par la CBLT d’un Plan de
développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad (PADLT, 2016-
2025). Ce plan s’inscrit dans les orientations définies par les documents de planification
stratégique élaborés par cette institution au cours des dernières années (Vision 2025 ;
Plan d’action stratégique ; Charte des Eaux). Une partie des idées de projet qui le
composent a été identifiée à partir du Plan quinquennal d’investissement (2013-2017) de
la CBLT et du Programme d’urgence de développement prioritaire pour les jeunes et les
couches vulnérables dans la région du lac Tchad (PURDEP, 2015-2016) ; ainsi que des
documents nationaux récents de planification concernant au moins en partie le lac Tchad.
Des propositions y ont été ajoutées à partir de la vision proposée dans le présent
document et de la perspective d’un plan à 10 ans.

L’idée centrale du Plan d’action exposée dans le présent document est que, parallèlement
au rétablissement de la paix et de la sécurité, il convient de faire du lac Tchad un pôle rural
du développement régional capable de contribuer de manière significative à la sécurité
alimentaire, à l’emploi et à l’inclusion sociale des jeunes, en améliorant les conditions de
vie des populations de ses rives et de ses îles de façon durable ainsi que la résilience d’un
système caractérisé par une forte croissance démographique, une forte variabilité
hydrologique et l’incertitude climatique.

Pour y parvenir, le plan propose de répondre à 7 objectifs :
   - appuyer les producteurs et les filières : il s’agit d’augmenter la production de
       nourriture et l’emploi, et ainsi de permettre au lac d’accroître sa contribution à la
       sécurité alimentaire et à la stabilité régionale ;
   - sécuriser l’accès aux ressources naturelles, la prévention et la gestion des conflits :
       pour permettre à ce socio-écosystème du lac qui s’est montré efficace jusqu’à
       présent de résister à la pression exercée par la croissance démographique et la
       variabilité climatique et d’augmenter encore sa contribution au développement
       régional ;
   - faciliter les transports et les échanges : parce que le lac Tchad demeure handicapé
       par un enclavement interne et externe qui freine la valorisation de ses productions
       agricoles et l’amélioration des conditions de vie de ses habitants ;
   - améliorer les conditions de vie par des investissements publics : car le lac présente,
       dans les quatre pays, des indicateurs d’accès aux services de base nettement
       inférieurs à des moyennes nationales déjà très basses, et que des progrès en la
       matière seront favorables à la valorisation du potentiel du lac et au renforcement
       de la résilience des sociétés riveraines ;
   - préserver le capital environnemental du lac, y compris contribuer à freiner l’une
       des croissances démographiques les plus fortes du monde par des actions dans le
       lac et son bassin amont, car il constitue le fondement de l’efficacité du système ;
   - mieux gérer les ressources en eau à l’échelle du bassin : dans la mesure où la
       gestion régionale est restée jusqu’à présent largement inopérante et où
       l’augmentation de la demande en eau impose une gestion concertée de la
       ressource ; cela implique aussi une réponse régionale aux risques de pollution




                                              5
       (agricole, urbaine, industrielle ou par les hydrocarbures) qui menacent à présent
       le lac Tchad ;
   -   diffuser l’information, améliorer la connaissance et le suivi du milieu ; en effet, la
       mise en œuvre d’un pilotage plus efficace du développement, à partir d’options
       clairement identifiées, suppose de disposer de connaissances plus précises sur le
       fonctionnement écologique et socio-économique de cet espace. Cela suppose aussi
       que la CBLT puisse mieux mobiliser et partager l’information disponible, afin de
       faciliter des processus de participation impliquant le maximum de parties
       prenantes.

La mise en œuvre des mesures proposées reviendra aux quatre États riverains, la
République Centrafricaine et la Libye, aux pouvoirs locaux (collectivités locales ou
pouvoirs coutumiers), à la société civile et à la CBLT, suivant les projets. Le plan visera
notamment à renforcer les capacités de la CBLT en matière de gestion de l’information
utile à la gouvernance des ressources naturelles partagées du bassin.

La réussite de ce Plan suppose la poursuite de la mise en œuvre des réformes engagées
au sein de la CBLT.

Le montant du Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac
Tchad est d’environ 916 millions d’euros pour 2016-2025.




                                             6
      1. Introduction
1.1 Contexte

Le lac Tchad constitue une figure emblématique de la menace du changement climatique
et de ses enjeux dans les pays pauvres, ce qui explique l’intérêt qu’il suscite dans le cadre
de la COP 21. La superficie de ce lac est en effet très variable, du fait notamment de sa
faible profondeur et de son exposition à une forte évaporation, liée à sa proximité du
Sahara. Entre les périodes 1950-1960 et 2000-2015, sa superficie moyenne, constituée de
la zone d’eau libre et des marécages, a été presque divisée par trois, passant de plus de
22 000 km2 à 8 000 km2 environ.

L’enjeu de la préservation du lac Tchad tient aux services écosystémiques qu’il fournit,
particulièrement précieux dans un environnement régional sahélo-saharien marqué par
l’aridité et l’irrégularité de la disponibilité des ressources en eau. Reconnu par la
convention Ramsar, le lac est en cours de classement au patrimoine mondial naturel de
l’Unesco. La riche biodiversité du lac a permis aux sociétés riveraines de développer des
activités productives fondées sur la pêche, l’agriculture et l’élevage, qui témoignent de
capacités remarquables d’adaptation à la variabilité climatique. Les rives et les îles du lac
Tchad fixaient en 2014 une population d’environ 2 millions de personnes ; cet espace
constituait un pôle exportateur de nourriture jouant un rôle important pour la sécurité
alimentaire d’un arrière-pays comptant environ 13 millions d’habitants et deux
métropoles régionales millionnaires, N’Djaména, la capitale du Tchad, et Maiduguri, la
capitale de l’État du Bornou au Nigeria. Il s’inscrit dans un bassin conventionnel1 peuplé
par 47 millions d’habitants. Le lac Tchad peut donc être considéré comme un milieu
productif, à haut potentiel.

Cependant, il s’agit aussi d’un écosystème fragile et vulnérable, exposé aux changements
hydrologiques, qui pourraient être amplifiés par le changement climatique, à une
croissance démographique rapide et aux crises politiques. En effet, une des originalités de
ce lac est d’être partagé entre quatre États dont une forte proportion de la population est
pauvre (Cameroun, Niger, Nigeria, Tchad), en plus d’être situé sur une charnière
géopolitique sensible, entre Sahara et Sahel, organisations régionales de l’Afrique de
l’Ouest et d’Afrique centrale.

Le présent Plan de développement et d’adaptation du lac Tchad au changement
climatique s’inscrit dans un contexte institutionnel et politique particulier. La
Commission du lac Tchad, qui associe les pays riverains du lac et les autres États de
l’amont du bassin du lac Tchad (RCA, Libye), s’est efforcée de répondre aux crises liées
aux fluctuations brutales du lac observées lors des sécheresses des années 1970 et 1980
et de promouvoir une gestion régionale des ressources en eau. Depuis les années 1990 et
jusqu’à récemment, l’hypothèse d’une tendance régressive progressive condamnant
l’existence du lac à brève échéance sous l’effet du changement climatique s’est diffusée.
Elle n’est pas confirmée par les travaux scientifiques les plus récents, qui considèrent le
lac actuel comme un Petit lac Tchad relativement stable depuis 1973. Les chercheurs2
soulignent le dynamisme économique particulier lié à la valorisation des potentiels de


1   Portion du bassin gérée par la CBLT correspondant au bassin hydrologique actif.
2   Voir par exemple Bertoncin et Pase, 2012 ; Lemoalle et Magrin, 2014.


                                                      7
décrue offerts par ce Petit lac Tchad, tout en reconnaissant la fragilité de ce système et sa
vulnérabilité face à la pression démographique, l’incertitude climatique et les tensions
politiques.

Ces différences d’appréciation de la situation hydrologique, de ses causes et de ses
conséquences, ont contribué à rendre difficile la mobilisation financière et institutionnelle
en faveur du développement du lac Tchad. En particulier, un projet de transfert des eaux
de l’Oubangui vers le lac Tchad, conçu à la fin des années 1980 et réajusté à plusieurs
reprises depuis, a occupé une place particulière. À travers lui, les États riverains du lac et
la CBLT espèrent conjurer la menace de disparition du lac tout en renforçant l’intégration
régionale. Les incertitudes qui entourent ce projet (tendances de l’hydrologie en lien avec
le changement climatique ; impacts environnementaux et sociaux ; risque géopolitique ;
financement) l’inscrivent sur un horizon de long terme.

Depuis 2013-2014, le lac Tchad et son environnement régional sont affectés par une crise
liée au groupe Boko Haram, qui affecte profondément le système régional : combats,
meurtres, attentats, déplacement de centaines de milliers de personnes au sein du Nigeria
ou se réfugiant dans les pays voisins, et notamment au lac Tchad (Niger, Cameroun,
Tchad). L’insécurité et le contexte de conflit provoquent l’arrêt des circulations et flux
commerciaux qui faisaient la prospérité du lac Tchad : bétail, commerce du poisson et des
produits agricoles. La mise en œuvre des projets de développement en cours s’en trouve
contrariée. La crise régionale motive la mise en place de mesures pour l’accueil des
réfugiés ainsi que celle d’un plan d’urgence, le Programme d’urgence de développement
prioritaire pour les jeunes et les couches vulnérables dans la région du lac Tchad
(PURDEP), proposé par la CBLT.

Pour que le potentiel du lac Tchad puisse contribuer durablement au développement
économique régional, les mesures d’urgence devront être prolongées par des actions de
plus grande ampleur inscrites sur un temps plus long. Le présent Plan de développement
et d’adaptation au changement climatique (2016-2025) répond à ce besoin.

La crise ouverte par Boko Haram a également renforcé une dynamique intégrative déjà
amorcée entre les chefs d’Etats depuis quelques années autour des enjeux de frontières,
de sécurité et de la réflexion sur le transfert des eaux de l’Oubangui vers le lac Tchad. Le
présent Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
peut contribuer à conforter cette dynamique dans le champ du développement.


1.2 Enjeux et orientation du plan

Le lac Tchad est emblématique des enjeux du changement climatique dans les espaces à
potentiel naturel important au sein des pays les moins avancés : il articule en effet des
enjeux hydrologiques (variabilité) ; écologiques (richesse et vulnérabilité de
l’écosystème), socio-économiques (production de ressources alimentaires et monétaires,
emploi), de gouvernance (articulation entre politiques régionale et nationales ; entre
politiques sectorielles) et politiques (sécurité ; gestion de l’incertitude).

Ce plan vise à faire du lac Tchad un pôle rural du développement régional en améliorant
les conditions de vie sur ses rives et ses îles de façon durable et la résilience d’un socio-



                                              8
écosystème caractérisé par une forte croissance démographique, une forte variabilité
hydrologique et l’incertitude climatique.

Le plan doit permettre de valoriser un potentiel exceptionnel au Sahel en aidant les
populations et les États à mieux s’adapter à une situation régionale caractérisée par
l’incertitude (climatique et autre). Dans un contexte de forte croissance démographique
autour du Lac et dans son arrière-pays, et étant donné le potentiel productif du lac Tchad,
fondé sur les aptitudes du milieu et sur le savoir-faire de ses populations, la priorité doit
être accordée au renforcement de la résilience des sociétés et des systèmes productifs
existants, à la production durable de nourriture, à l’emploi et à l’inclusion sociale des
jeunes, essentiels au rétablissement des équilibres socio-économiques et à la
stabilisation régionale. Il s’inscrit en complémentarité des autres projets de
développement bénéficiant au bassin, comme par exemple le Prodebalt (Projet de
développement durable du bassin du lac Tchad, achevé en 2016) ou le Presibalt
(Programme de réhabilitation et de renforcement de la résilience des systèmes socio-
écologiques du bassin du lac Tchad, (2015-2019)), à partir d’un horizon temporel (2016-
2025), d’une ambition holistique (résilience et développement) et d’un objet (le lac
Tchad) spécifique.

Dans un tel contexte, valoriser le potentiel du lac Tchad et augmenter la résilience des
sociétés et des systèmes de production au changement climatique suppose une recherche
de cohérence et d’articulations multiples : entre diagnostic et priorités retenues, entre les
enjeux associés aux différents horizons temporels (urgence, moyen terme, long terme),
entre pays, entre actions sectorielles.


1.3 Méthodologie

Le plan de développement et d’adaptation au changement climatique ici proposé a pour
objet le lac Tchad lui-même, comprenant les espaces dont les populations vivent
directement du lac et de ses ressources, soit les espaces inondés (eaux libres et
marécages), les îles, les rivages actuels, les anciens rivages et leur arrière-pays proche,
représentant un territoire d’environ 50 000 km2, ou un carré d’environ 230 km2 de côté.
Sur de nombreux points, cependant, le devenir de cet espace lacustre est étroitement
associé à celui de son arrière-pays régional, voire du bassin tchadien dans son ensemble :
pluviométrie et hydrologie dans les zones sahélo-soudaniennes, risque de pollution, flux
migratoires et commerciaux, politiques publiques… Ces liens seront donc considérés à la
fois dans le diagnostic et dans les propositions d’action, qui ne se limiteront évidemment
pas au lac stricto sensu.

Le présent plan est prévu pour une durée de 10 ans (2016-2025). Il conviendra de
distinguer lors de l’instruction des projets les mesures qui peuvent être mises en œuvre
dans le contexte actuel caractérisé par un niveau d’insécurité élevé de mesures dont la
concrétisation nécessite une amélioration de la situation.

Ce Plan a été préparé à travers une démarche en trois étapes, mobilisant deux types de
matériaux :




                                             9
L’orientation générale du plan – faire du lac Tchad un pôle rural de développement
régional en sécurisant les sociétés et les systèmes productifs existants pour en augmenter
la production de nourriture tout en favorisant l’emploi et l’inclusion sociale, en contexte
d’incertitude climatique à l’échelle du bassin – et les 7 objectifs d’intervention qui
l’organisent (cf. ci-dessous), s’inscrivent dans la vision du développement durable
déclinée à travers les différents documents de planification stratégique de la CBLT (Vision
2025 ; Plan d’action stratégique ; Charte de l’Eau). De manière plus précise, les projets et
actions proposés ont été sélectionnés à partir du PURDEP, du Plan quinquennal
d’investissement 2013-2017 de la CBLT, des plans d’action nationaux des pays riverains
du lac Tchad, de l’expertise collégiale CBLT-IRD ; des projets importants pour
l’augmentation de la résilience du système lac Tchad ont également été ajoutés. Nous
n’avons pas mentionné ici les projets dont les financements sont déjà acquis. La sélection
des projets a été effectuée selon leur cohérence avec le diagnostic et l’orientation du plan,
la subsidiarité entre projets régionaux et nationaux ; l’échelle géographique considérée
(accent sur le lac lui-même ; actions sur le bassin quand les processus ou activités
considérés y ont des incidences directes sur le lac3) ; le caractère stratégique des résultats
attendus.

Cette orientation générale et les propositions détaillées ont été présentées, discutées,
amendées et enrichies lors des consultations nationales tenues dans chacun des pays
membres (Cameroun, Nigeria, Tchad, RCA, Niger) du 18 octobre au 1er novembre 2015,
puis lors de la réunion d’experts de préparation du Conseil des ministres extraordinaire
de la CBLT du 13 novembre 2015. Il s’agissait de présenter le document pour l’améliorer
avec les points focaux nationaux de la CBLT, les hauts fonctionnaires des pays respectifs,
le Secrétariat exécutif et les directions de la CBLT, ainsi qu’avec d’autres personnes
ressources identifiées, dont certains bailleurs de fonds et des membres de la société civile.

Le plan a été validé par le Conseil des ministres extraordinaire de la CBLT du 13 novembre
2015 en vue d’être présenté par la CBLT et ses États membres lors de la COP 21.




3   Les critères d’éligibilité des projets selon les thèmes et la distance au lac sont expliqués au chapitre 3.


                                                         10
   2. Diagnostic : un pôle productif mais vulnérable
Le lac Tchad, dans son état actuel de Petit lac Tchad est un milieu caractérisé par une
situation relativement favorable au plan des services écosystémiques et des activités
socio-économiques. En effet, le stade de Petit lac Tchad observé depuis 1991 est
notamment propice à la valorisation de la décrue sur les rives (agriculture, élevage). Ce
système est cependant vulnérable, car menacé à la fois par un changement brusque des
conditions hydrologiques (assèchement) et par une montée des tensions liées à l’accès
aux ressources naturelles. Il a été fortement affecté par la crise liée à Boko Haram en
2014-2015. À long terme, la nature du changement climatique n’y est pas encore connue ;
il est probable que les apports en eau au lac seront affectés négativement par l'élévation
de la température et par l’augmentation de la consommation d’eau liée à la croissance
démographique et les activités économiques associées dans le bassin.

Le diagnostic ici proposé se fonde principalement sur les informations disponibles
mobilisées dans l’expertise collégiale menée pour la CBLT (2012-2014). L’insuffisance de
certaines données (sur les eaux souterraines, la sédimentation dans le lac, le
fonctionnement des plaines inondables, le réchauffement climatique, etc.) n’empêche pas
de saisir le fonctionnement d’ensemble du système lac Tchad, mais milite pour
approfondir les connaissances et améliorer la mobilisation de l’information disponible
afin de préciser certains choix d’action. De plus, la dégradation de la situation sécuritaire
(2013-2015) a empêché d’affiner le diagnostic socio-économique, en particulier sur les
rives nigérianes, tout en modifiant le peuplement et le fonctionnement de l’économie
régionale.

2.1 Hydrologie et écosystèmes

Le lac Tchad est un lac changeant selon plusieurs échelles de temps. Son niveau, sa surface,
ses paysages varient sans cesse selon les mois, les saisons, les années, les décades, les
siècles ou des séquences de temps géologiques plus longues. Son évolution dans les
années récentes, et surtout depuis le début des années 1970, est particulièrement mal
documentée, bien qu'il soit reconnu qu'il a atteint au cours des années 1980 une très forte
réduction de sa surface qui a motivé l'inquiétude des responsables de la région.

Quelques études et documents scientifiques récents permettent de donner une image
actualisée du fonctionnement et de la situation actuelle du lac Tchad (Expertise collégiale
CBLT-IRD, 2014). Il a notamment été fait appel à des calculs de corrélations entre
variables et à la modélisation pour reconstituer les variations de surface et de niveau de
la cuvette nord du lac depuis le milieu des années 1970. Les principaux éléments en sont
résumés ci-dessous et constituent la base nécessaire à l'élaboration de politiques de
gestion de cet écosystème particulier.

Le lac est principalement alimenté par le Chari (environ 85 % des apports totaux), la pluie
(entre 7 et 14 %) et les autres tributaires, dont l'El Beïd et la Komadougou Yobé
(respectivement 2 et 1,5 %) complètent les apports. Les pertes sont essentiellement
constituées par l'évaporation (95 % des pertes), l'infiltration vers les nappes d'eau
souterraine (environ 5 %) (Tableau 1). Des observations des apports fluviaux et des
fluctuations de la nappe sont nécessaires pour actualiser ce bilan hydrique.



                                             11
Tableau 1 – Les composantes approchées du bilan hydrique en phase de Moyen Tchad et de
Petit Tchad exprimées en km3 /an (d'après Vuillaume, 1981; Bader et al., 2011).




Il n'y a pas actuellement de prélèvements nets d'eau dans le lac pour l'irrigation, les
grands périmètres nigérians n'étant pas fonctionnels. Sur l'ensemble du bassin les
prélèvements d'eau de surface pour divers usages sont estimés à moins de 3 km3/an
(Charte de l'eau, 2012). Les effets sur le lac des barrages nigérians dans le bassin de la
Komadougou Yobé sont peu connus ; ils sont limités à l’échelle du lac entier mais
pourraient être significatifs dans l’estuaire de cette rivière. Les relations précises entre
lac et eau souterraine sont encore insuffisamment connues ; les publications manquent à
ce sujet. Les travaux engagés sous l’égide de la CBLT depuis 2007 doivent être
approfondis. De même, l’état des lieux concernant l’érosion et la sédimentation dans le
bassin (CBLT, 2013a) mérite d’être prolongé.

L'apport du Chari au lac4 conditionne sa surface. La pluie qui tombe sur le bassin versant
du Chari est donc le premier facteur de la taille du lac. On a constaté que lorsque la pluie
sur le bassin varie de 10 %, le débit du Chari varie d'environ 30 %. Il en résulte que le lac
Tchad est un amplificateur des variations de la pluviométrie, d'où sa fragilité.

L'évolution du lac depuis le début des années 1950 permet d'illustrer les quatre états du
lac, depuis une mer intérieure à un vaste marécage, qui conditionnent les ressources
naturelles disponibles.

2.1.1 Le Grand lac Tchad

Au début des années 1950, en période très humide sur le bassin, le lac formait une grande
surface d'eau libre d'environ 24 000 km2, bordée d’un archipel dunaire peu développé.
Le stade de Grand Tchad n’est apparu que pendant de brefs épisodes au cours du 20e
siècle, et pour la dernière fois au début des années 1950. Les paysages d’un Grand Tchad
sont semblables à ceux d’un Moyen Tchad, avec de plus grandes surfaces en eau libre.

Tableau 2. Principales caractéristiques des différents états du lac Tchad (Expertise
collégiale, 2014)

4   Mesuré à N’Djaména.


                                             12
 Lac Tchad                               Petit sec                      Petit                      Moyen                   Grand
 Apports du Chari (km3/an)                            < 15                        15 - 34                    35-43                   >43
 Niveau de l'eau (m asl)                cuvette nord sèche              différents niveaux         280 - 282               >282.3
 Nombre de plans d'eau                             Plusieurs                     plusieurs                  un seul                un seul
 Surface totale du lac (km2)                     2000 – 6000                    6000 -14000            15000 -19000                20000 -
                                                                                                                                   25000
 Surface inondée de la cuvette                          0                        0 – 8000                    9000                   10000
 nord (km2)
 Paysage dominant                                marécages et                   marécages                  archipel              eaux libres
                                                   savane                                                  dunaire
 Végétation aquatique                                ++                             +++                       ++                       +



2.1.2 Le lac Tchad Moyen

Après 1953 et jusqu'au début des années 1970, en période un peu moins humide, le
Moyen Tchad présente pendant toute l’année un seul plan d’eau, qui couvre entre 15 000
et 22 000 km2, avec deux grandes cuvettes, sud et nord, séparées par un étranglement et
les hauts-fonds de la Grande Barrière, qui empêchent les échanges d’eau entre les deux
cuvettes lorsque le niveau d’eau n’est pas suffisant.

Le Moyen Tchad se caractérise par l’étendue des zones d’eau libre, par des espaces
navigables entre les îles des archipels, et par une frange limitée de végétation le long des
rives. La profondeur de la zone centrale est de 5,3 m dans le bassin nord et de 2,7 m dans
le bassin sud. Les espaces découverts par la décrue saisonnière sont de faible importance,
ce qui limite beaucoup les activités de cultures et d'élevage sur les berges. Ce stade de
Moyen Tchad est observé quand les apports du Chari sont compris entre 35 et 43 km3/an.

Conséquence des variations pluviométriques, les phases de Moyen Tchad ou de Grand
Tchad ont été entrecoupées de phases de bas niveau. Trois phases de Petit Tchad sont
intervenues depuis le début du 20e siècle, la première (1904-1915) ayant été décrite en
détail par Tilho (1928). La seconde, vers 1940, n’est documentée que par la tradition orale.
Le dernier passage à un Petit Tchad s’est produit en 1973 et, depuis cette date, le lac
fonctionne suivant ce régime.

2.1.3 Le Petit lac Tchad

À partir de 1973, le lac dans son ensemble est plus un marécage qu’un lac au sens
classique du terme. Il est constitué de plusieurs plans d’eau séparés pendant au moins une
partie de l’année par des hauts-fonds, en particulier le seuil principal de la Grande
Barrière entre les cuvettes sud et nord. Ce stade de Petit Tchad est observé quand les
apports annuels du Chari sont inférieurs à 35 km3/an.

Des marécages permanents ou saisonniers couvrent alors de 2 000 à 14 000 km2 dans
l’ensemble du lac. Suivant que l'on comptabilise ou non ces étendues marécageuses
inondées, la surface estimée du lac est très différente, d'où certains malentendus5.

5
  Les eaux libres correspondent à l’idée que l’on se fait habituellement d’un lac. Cependant, les marécages inondés abritent une riche
biodiversité, constituent des habitats pour les poissons et des lieux de capture pour les pêcheurs. Sera ici considérée comme superficie inondée
du lac les eaux libres ainsi que les marécages qui les entourent.




                                                                     13
Dans la cuvette sud, une surface en eau libre d’environ 1 700 km2 est située devant le delta
du Chari. Elle est entourée de vastes marécages. La cuvette nord est séparée de la cuvette
sud par l’exondation plus ou moins permanente de la Grande Barrière, qui contrôle
l’hydrologie de cette partie du lac.

Dans l'ensemble du lac, les activités de pêche, d'agriculture (sur les grandes zones
découvertes lors de la décrue) et d'élevage (grâce à l'étendue de la végétation
marécageuse) sont florissantes. Le potentiel de production du lac est alors à son
maximum.

La carte du lac Tchad autour de 2010 identifie les principaux écosystèmes qui constituent
le lac. Une zone d'eau libre est située devant le delta du Chari et dans quelques poches à
l'ouest. Ce sont les régions les plus profondes de la cuvette sud (avec quelques points de
l'archipel), entre 1 et 3 m de profondeur, qui ne se sont pas asséchées lors des épisodes
les plus secs. On y trouve les poissons de pleine eau et les migrateurs. Autour de ces eaux
libres, le vaste marécage de la cuvette sud, le plus souvent en eau, riche en végétation
aquatique enracinée ou flottante (Typha, Echinochloa), avec un peuplement de poissons
dominé par les tilapias et les poissons chats qui tolèrent bien les eaux pauvres en oxygène.
Les villages sont situés sur des sommets de dunes partiellement immergés, ou sur des
tapis flottants de végétaux. Dans la cuvette nord, qui a connu des assèchements plus
fréquents, une autre végétation s'est développée, enracinée et ne supportant pas toujours
une inondation longue. Dans la zone centrale, une forêt de Prosopis s'est développée
avant de mourir asphyxiée par le retour de l'eau. Elle est exploitée pour le charbon de bois.
Là aussi, le peuplement de poissons comporte principalement des tilapias et des poissons
chats, avec parfois des espèces de plein eau arrivées avec les crues de la Komadougou
Yobé ou de la cuvette sud quand celles-ci sont assez fortes.


2.1.4 Le Petit lac Tchad sec

Un nouvel état du lac a été défini récemment pour désigner un Petit Tchad sans
alimentation de la cuvette nord, qui reste donc sèche toute l’année. Ceci se produit quand
l’apport annuel du Chari est inférieur à environ 15 km3/an.

Au cours d’une période de Petit Tchad sec il n’y a, dans la cuvette nord, pas de pêche
possible, et très peu d’élevage et de cultures ; même l’approvisionnement en eau de
boisson devient difficile. C’est en particulier lors de ces épisodes que peuvent se
développer dans le fond de la cuvette nord une forêt de Prosopis et d’autres plantes de
savane. Les populations quittent alors cette zone pour chercher des activités dans la
cuvette sud qui reste en eau, accroissant les risques de tensions dûs à une forte densité
démographique dans cette zone.


2.1.5 Un lac fragile et variable

La fragilité du lac résulte ici des effets de seuil dans les apports : autour de 15 km3/an et
de 35 km3/an pour des transitions d'état en très Petit Tchad sec/Petit Tchad d'une part
et Petit Tchad/ Moyen Tchad, d'autre part.



                                             14
Les extrêmes observés de surface inondée ont eu lieu:
– en janvier 1985, après l’année sèche 1984 sur le bassin, la seule zone en eau, d’environ
1 700 km2, est celle de l’eau libre devant le delta du Chari ;
– en avril-mai 2013, 2014, et 2015 après des crues fluviales relativement importantes, la
surface inondée totale a été d’environ 14 000 km2.

Dans la mesure où une valeur moyenne a une signification avec de telles variations,
l'ordre de grandeur de la surface du lac pour la période 2000-2015 est d'environ 8 000
km2.

2.1.6 La situation hydrologique actuelle (2000-2015)

Au début du 21e siècle, le lac Tchad est un Petit Tchad constitué de quatre ensembles
principaux : une zone d’eau libre d’environ 1 700 km2 devant le delta du Chari, les
marécages de la cuvette sud qui sont inondés la plupart du temps, des marécages inondés
de façon irrégulière dans la cuvette nord, et un pourtour de zones qui se sont asséchées
au début des années 1970 lors de la transition entre le Moyen et le Petit lac Tchad (Figure
1).

La surface en eau du lac et ses paysages ont été fortement modifiés lors de la transition
entre Moyen et Petit Tchad en 1973, et surtout dans les années 1980, où il est passé
transitoirement et à plusieurs reprises au stade de Petit Tchad Sec, avant de se stabiliser
depuis 1994 à l’état de Petit Tchad.

Les ressources naturelles d'un Petit lac Tchad sont paradoxalement plus importantes
qu'en période de Moyen Tchad, qui est restée dans les mémoires comme une époque faste
largement liée à une pression humaine sur les ressources moins forte et à une
pluviométrie régionale supérieure.

Cette situation actuelle favorable autour du lac lui-même résulte d'une augmentation de
l'amplitude des variations saisonnières de niveau par rapport à ce que l'on observe
en phase de Moyen Tchad avec une circulation interne de l'eau différente. Les surfaces
découvertes lors de la décrue annuelle du lac sont bien plus grandes, ce qui favorise la
culture de décrue et probablement la croissance des poissons (Kolding, van Zwieten,
2012). L'extension des marécages fournit de fortes biomasses de végétation disponibles
pour les troupeaux, particulièrement utiles en saison sèche.




                                            15
Figure 1. Situation moyenne du lac Tchad autour de 2010
Source : Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad

Défis et opportunités

Il convient dès lors de préserver les conditions environnementales actuelles, qui sont
optimales du point de vue des services écosystémiques fournis mais présentent une réelle
vulnérabilité en cas de changement d’état du lac (passage à un Petit Tchad sec). Une
meilleure connaissance du fonctionnement des écosystèmes dans le contexte actuel de
Petit Tchad est nécessaire pour valoriser au mieux les ressources qu’il fournit ainsi que
pour ajuster le diagnostic et le pilotage des politiques publiques à l’évolution réelle de la
situation : cela concerne aussi bien le fonctionnement hydrologique à l’échelle du bassin,
dont le système de mesures est à renouveler entièrement et à repenser afin de le rendre
fonctionnel, que l’étude de la sédimentation et des espèces invasives dans les fleuves et le
lac, dont la réalité et les impacts doivent être mieux évalués, ou encore la mise en place de
mécanismes de suivi de la biodiversité. La réflexion doit également progresser sur les
options possibles afin de sécuriser l’alimentation en eau de la cuvette nord.




                                             16
2.1.7 De nouveaux risques de pollution

Enfin, si aucune pollution de grande ampleur n’a encore affecté le lac Tchad, des risques
nouveaux ont été identifiés au cours de la période récente. Ils sont d’autant plus grands
que le lac est rendu vulnérable par sa faible profondeur et sa position d’exutoire de
l’ensemble du bassin. Ils tiennent, d’une part, à l’utilisation croissante de produits
phytosanitaires dans l’agriculture – que ce soit sur les rives du lac elles-mêmes ou dans le
bassin amont. D’autre part, ils sont associés à la croissance importante de villes du bassin :
Kano, 10 millions d’habitants, est éloignée du lac (600km) et reliée à lui par la
Komadougou Yobé, qui, fortement aménagée, fournit des apports en eau aujourd’hui
limités. Mais N’Djaména (1,2 millions d’habitants), en croissance très rapide, située sur
les rives du Chari, en est très proche (120km).

Les risques de pollution relèvent, surtout, des développements de l’industrie pétrolière
dans le bassin : exploitation de gisements dans le sud (2003) puis dans le centre (2011)
du Tchad, mise en service d’une raffinerie à Djermaya, à proximité du Chari en aval de
N’Djaména (2011) ; exploitation pétrolière dans l’Est du Niger (bloc d’Agadem), avec
construction d’un oléoduc d’exportation passant au nord du lac Tchad (à partir de 2016) ;
exploration dans le lac Tchad lui-même et dans son arrière-pays immédiat au Niger, au
Bornou nigérian, au Tchad et dans les plaines du Logone au Cameroun. Ces dynamiques
représentent des risques importants pour le lac Tchad, qui doivent être gérés.

L’exploitation minière, importante dans le haut bassin (RCA) sous des formes
principalement artisanales, présente également des risques pour la qualité des eaux qu’il
importe de mieux connaître et de mieux gérer.

Défis et opportunités

La croissance démographique et les dynamiques de l’économie régionale ont fait émerger
de nouveaux risques de pollution pour le lac Tchad : agricole, urbaine, industrielle, liée
aux hydrocarbures et à d’autres activités extractives. Une gestion régionale de ces risques
sous l’égide de la CBLT pourrait contribuer à l’amélioration nécessaire de la gouvernance
des ressources naturelles du bassin mentionnée au point précédent.



2.2 Les hommes face à la variabilité du lac Tchad

Les sociétés riveraines du lac Tchad se caractérisent par leur cosmopolitisme, qui reflète
l’attractivité qu’exercent ses ressources. Elles ont développé des modes originaux
d’adaptation à la variabilité de l’environnement caractérisés par l’articulation d’une forte
mobilité, d’une large pratique de la multi-activité et d’usages multifonctionnels des
terroirs. Ce système est néanmoins fragile car menacé, au-delà de la crise actuelle, par les
tensions qui pèsent sur l’accès aux ressources, dans un contexte de pression
démographique croissante.

2.2.1 Polarisation démographique selon les états du lac et son environnement régional




                                             17
La mobilité a constitué jusqu’à présent une des principales réponses des populations du
bassin du lac Tchad à la variabilité de l’environnement régional et du lac. Cette pratique
doit être saisie à plusieurs échelles.

Mobilité des populations entre le lac et son bassin
Il existe d’une part des relations entre l’attractivité relative du lac au sein du bassin et la
situation climatique d’ensemble dans la zone sahélo-soudanienne. Durant les périodes
humides, comme l’étaient par exemple les décennies 1950-1960, la pression migratoire
sur le lac est relativement faible. Au cours des périodes de sécheresse au Sahel, qui
précarisent à la fois les cultures pluviales et l’élevage pastoral – les deux fondements de
l’économie régionale -, les ressources du lac Tchad deviennent très attractives. Le lac fait
alors figure de véritable oasis au sein du Sahel. Ce fut le cas notamment durant les
décennies 1970 et 1980. Ces crises climatiques ont alors nourri des migrations
importantes de pêcheurs, d’agriculteurs et d’éleveurs venant à la fois de l’arrière-pays
proche du lac (dans un rayon de quelques dizaines de kilomètres des rives) et de contrées
beaucoup plus éloignées, jusqu’à plusieurs centaines de kilomètres.

Les pêcheurs sont probablement la population la plus cosmopolite du lac Tchad : on y
trouve des populations appartenant à diverses nationalités d’Afrique de l’Ouest (Maliens,
Ghanéens) ainsi que de nombreux originaires de régions éloignées des pays riverains
(Haoussa du Nigeria ; Sara du Tchad).

Des agriculteurs se sont installés au lac après avoir été parfois chassés de leurs terroirs
par la conjugaison de difficiles conditions climatiques et de crises politiques, comme des
populations du Ouaddaï, nombreuses sur les rives sud tchadiennes, arrivées en deux
vagues, dans les années 1980 puis dans les années 2000.

Les ressources pastorales exceptionnelles du lac Tchad (eau et pâturages) en font
également un haut lieu de l’élevage régional (CBLT, 2013b). À côté des troupeaux des
agro-éleveurs autochtones Boudouma ou Kanouri, de nombreux groupes d’éleveurs
sahariens ou sahéliens (Toubou, Arabes, Peuls) ont intégré le lac dans leurs parcours. Le
lac occupe pour eux une place variable : pour certains, il est un refuge en cas de sécheresse
exceptionnelle ; pour d’autres, il est devenu le cœur d’un système de mobilité à court
rayon associant les pâturages insulaires et de décrue avec l’arrière-pays immédiat ; pour
d’autres encore il est une étape régulière mais saisonnière (de saison sèche) de mobilités
à plus long rayon.

Mobilité interne au lac
À l’échelle du lac Tchad, de ses rives et de ses îles, des migrations tout aussi intenses
organisent les rapports des sociétés à l’environnement. Les périodes de changement
d’état du lac – notamment le passage du Moyen lac Tchad au Petit lac Tchad durant les
années 1970 – s’accompagnent de modifications dans l’organisation de l’habitat. De
nouveaux villages s’installent près du nouveau rivage, les anciens continuant souvent à
exister, sous une forme anémiée quand ils ne peuvent valoriser une situation favorable
aux échanges. Au sein d’une même configuration du Lac, comme celle de Petit lac Tchad
qui prévaut depuis les années 1970, deux formes de mobilités peuvent être distinguées.

Chaque année, au rythme de la crue et de la décrue, et de la localisation des ressources
qu’elles commandent, les pêcheurs se déplacent à la recherche du poisson, les éleveurs


                                              18
des pâturages, les agriculteurs des meilleures terres de décrue. Ces mobilités induisent la
construction d’habitats temporaires mais ceux qui les pratiquent demeurent
généralement ancrés dans des sites d’habitat fixes.

Lors des années de crue particulièrement faible ou élevée, ces mobilités prennent
davantage d’ampleur. C’est dans la cuvette Nord qu’elles sont les plus importantes, car
c’est là que la variabilité des ressources de l’environnement est la plus forte : les années
de très forte crue sont favorables à la pêche – et donc à des migrations de pêcheurs
(Boudouma, Haoussa, autres). Les années sans crue – en configuration de Petit lac sec
observée plusieurs fois dans les décennies 1970 et 1980 –, les populations de la cuvette
Nord sont incitées à aller chercher des moyens de subsistance dans la cuvette sud, où la
pression sur les ressources est donc forte. Les années de crue conséquente suivie d’une
forte décrue (faiblesse ou arrivée tardive de la crue suivante) sont plutôt favorables aux
activités agricoles et à l’élevage. Elles voient des migrations de population importantes de
la Komadougou Yobé vers l’intérieur de la cuvette Nord ; ces années favorisent aussi
d’importants mouvements pastoraux, de diverses origines.

En 2014, on pouvait estimer la population vivant directement des ressources du lac Tchad
à environ 2 millions de personnes, inscrites dans un rayon d’environ 100 km autour du
tri-point frontalier Tchad Cameroun Nigeria (figure 2). 13 millions vivaient dans un rayon
de 300 km polarisant l’essentiel des flux migratoires et des produits agricoles du lac6. Le
bassin conventionnel7 comptait près de 50 millions d’habitants.




6   Au sein de ce cercle, tous loin s’en faut ne dépendent pas du lac pour leurs moyens d’existence.
7   Partie du bassin placée sous le mandat de la CBLT (967 000 km2).


                                                       19
Figure 2 : la population dans l’aire régionale du lac Tchad
Source : Lemoalle et Magrin, 2014

Cette population est inégalement répartie (figure 3). La cuvette nord abrite environ
500 000 habitants, dont les foyers de peuplement les plus stables sont situés à
l’embouchure de la Komadougou Yobé. Les rives méridionales du lac (cuvette sud au
Nigeria, Cameroun, Tchad) concentrent plus d’1,2 million d’habitants et les plus fortes
densités démographiques. Dans certains secteurs, en particulier au Nigeria, les densités
sont très élevés et dépassent 80 habitants / km2. Il existe aussi sur les rives sud des
espaces mis en valeur de façon moyenne. Dans la cuvette nord et l’archipel, des zones de
mise en valeur moyenne ou aléatoire cohabitent avec des espaces à faible emprise
humaine qui pourraient être mieux mis en valeur s’ils étaient plus accessibles.




                                          20
Figure 3 : les densités de population sur les rives du lac Tchad
Source : Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad.

Enfin, rappelons que le bassin du lac Tchad appartient à une des zones du monde qui
connaît la plus forte croissance démographique, des indicateurs synthétiques de
fécondité atteignant 7 enfants par femme, une croissance démographique annuelle de
plus de 3% qui occasionne un doublement de la population en moins de 20 ans.

Défis et opportunités

Les mobilités, dirigées depuis l’arrière-pays du lac vers le lac, ou, au sein de l’espace
lacustre, entre la cuvette nord et la cuvette sud, reflètent les potentialités de
l’environnement et l’attractivité des ressources du lac dans son contexte régional. Les
défis consistent ici à la fois à gérer la cohabitation entre groupes dans le contexte d’un
peuplement extrêmement cosmopolite et à gérer la pression sur les terres et les
ressources naturelles d’une population croissante. Or cette pression se décline
différemment suivant les secteurs du lac en fonction de densités démographiques très
contrastées. La diversité des populations et leurs pratiques mobiles représentent des
opportunités, car elles associent des savoir faire complémentaires susceptibles de
valoriser la diversité et la mobilité des ressources naturelles ; l’existence de secteurs peu


                                             21
densément peuplés offre encore des potentialités de mise en valeur. Elles pourront être
exploitées si des conditions socialement acceptables d’accès aux ressources sont
négociées localement. Enfin, si la mobilité des ressources et des hommes est un facteur
clé de la résilience du système, le défi pour les projets de développement consistera à
pouvoir la prendre en compte.


2.2.2 Un pôle exportateur de nourriture et pourvoyeur d’emploi

Jusqu’en 2014, le lac Tchad faisait figure de pôle exportateur de nourriture au sein du
Sahel (figure 4). La fertilité de ses écosystèmes et les savoir-faire de ses populations en
faisaient une aire de forte production de céréales, de poisson, de légumes et de viande
bovine.

En 2010, on considère que le lac Tchad produit 50 000 à 100 000 tonnes de poisson, dont
entre la moitié et les deux tiers au moins serait commercialisé, et 600 000 à 900 000
tonnes de maïs par an (270 000 à 540 000 tonnes commercialisées), auquel il faut ajouter
une importante production de produits agricoles divers (niébé sur les rives sud ; poivron
de la Komadougou Yobé ; légumes variés sur les rives sud et sud-est) majoritairement
commercialisés. Il faut considérer aussi les troupeaux considérables élevés au lac ou qui
y transitent – en 2014, on estimait que 250 000 bovins avaient été commercialisés depuis
le Tchad vers Maiduguri, une part non négligeable d’entre eux passant par le lac Tchad
(Banque mondiale, 2015). Ces produits agricoles sont polarisés en premier lieu par les
métropoles régionales : Maiduguri, pôle de redistribution vers d’autres centres du
Nigeria ; secondairement N’Djaména. Ils sont aussi vendus, dans une proportion moindre
mais qui présente une grande importance locale, dans les arrière-pays sahéliens du lac
Tchad, structurellement déficitaires en céréales (Kanem tchadien, Serbewel camerounais,
Manga et Kadzell nigérien, Bornou nigérian).




                                            22
Figure 4. Les flux de produits agricoles à partir du lac Tchad
Source : Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad

Le dynamisme agricole du lac Tchad repose majoritairement sur des systèmes complexes,
largement développés de manière autonome par les populations, remarquablement
adaptés à la variabilité du milieu, caractérisés par l’articulation entre 3 « M » : mobilité,
multi-activité, multifonctionnalité. La mobilité des hommes suit celle des ressources (cf.
2.2.1). La multi-activité signifie qu’une proportion dominante de la population du lac
pratique conjointement deux ou trois des principales activités lacustres (pêche
agriculture élevage ; auxquelles il faut adjoindre le commerce et l’artisanat), dans des
proportions qui varient selon les traditions culturelles des groupes et les conditions
environnementales. La multifonctionnalité renvoie à la valorisation des mêmes espaces
par les trois activités (pêche agriculture élevage), qui se succèdent au rythme de la crue
et de la décrue (figure 5).

Ces systèmes mis en œuvre par des exploitations familiales ont su développer de
nombreuses innovations : adoptions de nouvelles plantes et variétés ; utilisation de



                                             23
produits phytosanitaires8, aménagements variés du milieu pour maîtriser partiellement
la crue (construction de diguettes, de canaux ou de barrages à l’échelon de l’exploitation
ou du village pour se protéger de la crue, ou à l’inverse conserver ou tirer l’eau au-delà
des berges). C’est sur les rives méridionales de la cuvette sud, dans les secteurs les plus
peuplés, que ces systèmes sont les plus perfectionnés. Mais ils pourraient être développés
encore, sur toutes les rives.




Figure 5. La multifonctionnalité de l’espace au lac Tchad
Source : Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad

8 Qui gagnerait à être mieux encadrée : l’usage d’herbicides par les agriculteurs affecte les bovins des
éleveurs, et sans doute la santé des agriculteurs eux-mêmes.


                                                  24
Ces systèmes présentent en outre l’intérêt de reposer sur la mobilisation d’une main-
d’œuvre importante. Si faire fortune avec la pêche suppose un capital important (financier,
technique, relationnel), l’activité est à la portée de tous. De même, l’agriculture de décrue
est intensive en main-d‘œuvre. Les pics de travaux agricoles (désherbage, semis,
aménagements, récolte avant la crue) nécessitent le recours à de nombreux travailleurs
journaliers, agriculteurs disposant de peu de terres ou migrants de l’arrière-pays lacustre,
auxquels ils procurent des revenus précieux. Cependant, l’absence de système de crédit
ne permet pas à tous les détenteurs de droits fonciers de mobiliser la main-d’œuvre
nécessaire au moment utile, de même qu’elle entrave la réalisation des aménagements
légers. Les activités agricoles du lac sont aussi adossées à de nombreuses activités aval
(transformation, commerce, artisanat, transport) également pourvoyeuses d’emploi.

Cependant, l’insuffisance des infrastructures permettant la conservation et la
transformation des produits agricoles, ainsi que des conditions d’accessibilité très
variables – globalement médiocre dans l’archipel de l’Est (région de Bol au Tchad) et dans
toute la cuvette nord – empêchent de valoriser au mieux ce potentiel. Une partie des
récoltes est perdue ou bradée, la production de produits rémunérateurs mais fragile est
découragée.

De même, l’absence ou la faiblesse des services d’appui à l’agriculture (vulgarisation,
crédit, appui aux organisations de producteurs) pénalise les systèmes de production : des
produits phytosanitaires dangereux sont utilisés sans formation ni information préalable,
au péril des agriculteurs et des consommateurs. L’absence de crédit pour financer la
main-d’œuvre ou les petits aménagements freine l’intensification. La faiblesse des
organisations de producteur laisse ces derniers en position de faiblesse face aux
commerçants et aux autres acteurs des filières de commercialisation comme les autorités
des États.

Ainsi, alors que la population active régionale augmente à un rythme très rapide, la
possibilité pour le secteur agricole du lac Tchad de soutenir la création d’emploi, dans
l’agriculture et dans les activités aval de valorisation de ses produits, constitue un
potentiel qui mérite d’être accompagné.

Défis et opportunités

Le système lac Tchad peut produire encore davantage de nourriture et d’emploi qu’il ne
le fait actuellement et ainsi contribuer à la fois à la sécurité alimentaire régionale et à
l’amélioration des conditions de vie des populations du lac : les productions (de
l’agriculture, de la pêche, de l’élevage) peuvent encore être intensifiées dans de nombreux
secteurs, et de nouvelles terres peuvent être mises en valeur. Cela suppose d’appuyer les
systèmes agricoles fondés sur l’agriculture familiale à travers le rétablissement de
services d’appui à l’agriculture, d’appuyer et d’étendre les systèmes d’adaptation à la
variabilité du milieu (aménagements légers), de renforcer l’organisation des producteurs.
Cela implique également de valoriser la production en améliorant la chaîne post-récole
(conservation, transformation, stockage). Il s’agit finalement de sécuriser la mobilité, la
multi-activité et la multifonctionnalité qui caractérisent l’activité agricole dans le lac et
qui expliquent son dynamisme et sa résilience face aux variations hydrologiques et
climatiques.


                                             25
2.2.3 Des tensions autour de l’accès aux ressources

Le système d’adaptation des sociétés riveraines du lac Tchad est cependant vulnérable.

Il est exposé, d’une part, à des variations de grande ampleur du bilan hydrique du lac – en
l’occurrence, l’établissement d’une configuration de Petit Tchad sec ou le retour à un
Moyen Tchad remettrait en cause la répartition du peuplement et la géographie de
l’exploitation des terroirs (cf. ci-dessous, scénarios d’évolution du lac).

Il est soumis, d’autre part, aux risques liés à la pression sur les ressources. Les études les
plus récentes menées sur les rives méridionales du lac au Cameroun et au Tchad 9
considèrent que, jusqu’à présent, l’exploitation des terres n’est pas arrivée à un niveau de
surexploitation du milieu et que des marges de progrès de productivité existent y compris
dans ces systèmes les plus densément peuplés et les plus intensifs. Rappelons que la crue
annuelle permet d’entretenir des sols très fertiles qui semblent ne nécessiter aucun
apport. La pêche s'adapte rapidement aux rythmes de l'eau et des poissons, souvent sans
grande considération pour les règlements nationaux. Elle reste très productive, en
particulier dans la cuvette nord, malgré une activité qui ressemble à de la surexploitation
depuis plusieurs années (avec une légère baisse en 2015 résultant d'une interdiction de
pêche au Niger).

Les blocages résident dans la mobilisation de main-d’œuvre aux pics de travaux, dans
l’accès au foncier et notamment dans le maintien de conditions acceptables de circulation
du bétail.

Ainsi, l’accès aux ressources naturelles constitue au lac Tchad un enjeu à la sensibilité
croissante. Dans les espaces anciennement peuplés (archipels Boudouma, polders
Kanembou), l’opposition entre autochtones et allochtones structure les tensions. Ailleurs,
notamment sur les rives méridionales, un peuplement cosmopolite s’était mis en place
dans les années 1970-1980 sous le contrôle de chefferies historiquement implantées sur
les berges externes du lac (Kanouri, Arabes). Celles-ci ont initialement garanti des droits
fonciers adaptés aux modes d’exploitation du milieu par différentes activités, y compris
l’élevage. Progressivement, à la faveur de la densification démographique et de la mise en
place (inégale selon les pays) de processus de décentralisation, l’accès au foncier est
devenu un enjeu de compétition dans le cadre de jeux politiques locaux marqués par le
clientélisme. Parfois, de riches citadins, commerçants ou fonctionnaires, se sont
appropriés de vastes espaces sur ces rives méridionales du lac. Ces processus conduisent
à la remise en cause des principes de mobilité et de multifonctionnalité de l’espace ainsi
qu’à l’exclusion des plus pauvres de droits sur les ressources.

Si le phénomène Boko Haram a des racines urbaines sans lien avec le lac Tchad, il n’est
pas exclu qu’il ait, dans la région du lac Tchad, pris une certaine ampleur en lien avec cet
enjeu. On a pu ainsi considérer10 que l’engagement de nombreux jeunes Boudouma dans
les bandes de Boko Haram ait constitué une réponse à la pression migratoire auxquelles

9 Thèses de doctorat en agronomie de Charline Rangé et en géographie d’Audrey Mbagogo Koumbraït qui
seront soutenues début 2016 à AgroParisTech et à l’université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
10 Communication de C. Seignobos lors d’un séminaire consacré au lac Tchad à l’AFD, juin 2015.




                                                26
sont soumises leurs îles et à la perte de droits fonciers. Plus largement, l’insécurité a
constitué un contexte favorable à des règlements de compte dont la violence trahit
notamment les tensions foncières.

Défis et opportunités

La gestion de la pression humaine sur les ressources naturelle constitue un enjeu majeur
si l’on souhaite augmenter la contribution du lac Tchad au développement régional. Le
défi est ici moins technique (le problème n’est pas dans l’ensemble l’épuisement des
ressources) que politique, à l’échelle locale : il importe de créer les conditions permettant
d’intensifier et d’étendre les systèmes d’exploitation du milieu fondés sur les « 3 M »
(mobilité, multi-activité des exploitations, multifonctionnalité de l’espace) qui valorisent
le mieux cet environnement spécifique et mouvant. Cela nécessite d’accompagner des
dispositifs locaux permettant d’éviter l’exclusion d’individus (jeunes, pauvres, femmes)
ou de groupes (allochtones ou autochtones, suivant les cas), mais aussi d’éviter l’exclusion
d’activités (par exemple l’élevage). La définition de mécanismes inclusifs et concertés
d’accès aux ressources constitue ainsi un facteur important de la résilience du système
d’exploitation du milieu.


2.3 Un espace en marge des stratégies nationales de développement
2.3.1 Le lac Tchad présent par intermittence dans les stratégies des États

Le lac Tchad a occupé par le passé une place fluctuante dans les stratégies de
développement des États riverains. Certains d’entre eux ont essayé d’y promouvoir, dans
les décennies 1960-1970, des projets de développement ambitieux autour d’une grande
irrigation. Ce fut notamment le cas du Nigeria (SCIP et Baga Polder Project) et du Tchad
(polders de la Sodélac). Dans la région de Bol, plusieurs générations d’ouvrages de nature
variée (avec maîtrise de l’eau totale (environ 3 000 ha) ou partielle (environ 6 000-
8 000ha)) ont été réalisées sous l’égide de la Sodélac (Société de développement du lac).
S’ils sont loin de faire de l’archipel de Bol le grenier à blé rêvé dans les années 1950-1960,
ils contribuent tout de même à la sécurité alimentaire de cet espace et de son arrière-pays
du Kanem. Au final, les difficultés rencontrées ainsi que les crises économiques,
écologiques ou politiques qui ont suivi ont amené une interruption (Nigeria) ou un
redimensionnement (Tchad) de ces investissements.

De manière générale, dans les quatre pays, le lac Tchad fait figure de périphérie nationale :
les indicateurs d’accès aux services de base sont inférieurs, voire très inférieurs, aux
moyennes nationales – comme le montre le tableau ci-dessous concernant l’éducation.

Tableau 3. Taux de scolarisation dans les régions riveraines du lac Tchad

 Région / Etat       Taux       brut      de Moyenne nationale         Pays
                     scolarisation primaire
 Bornou                         21                  82                 Nigeria
 Diffa                          57                  63                 Niger
 Extrême-Nord                   52                  82                 Cameroun
 Lac                            40                  91                 Tchad



                                             27
 Kanem                         69                       91            Tchad
 Hadjer Lamis                  46                       91            Tchad
Source : Atlas du lac Tchad

On constate ainsi un contraste entre le dynamisme de l’économie lacustre et la faiblesse
des investissements étatiques en faveur des populations qui vivent sur le lac. La plupart
des fonctionnaires présents au lac sont voués au contrôle et aux prélèvements sur les
échanges (douaniers, agents des Eaux et forêts) ; souvent sans retombée pour les États.

Les niveaux d’équipement et d’accès aux services (eau, santé, éducation) sont parmi les
plus médiocres au niveau national (Lemoalle et Magrin, 2014 ; Magrin et al., 2015), dans
des pays dont les indicateurs sont déjà parmi les plus bas du monde.

En dehors d’une route goudronnée au Tchad (N’Djaména Karal), les accès au lac Tchad
depuis l’extérieur sont au mieux médiocres. Au Nigeria, les routes d’accès, anciennes et
peu entretenues, sont en piteux état. Les conditions de circulation internes sont difficiles
du fait de la végétation aquatique envahissante sur le plan d’eau, qui obstrue les chenaux
navigables, et de l’absence d’entretien des pistes rurales. La cuvette nord et l’archipel du
nord-est sont particulièrement affectés par l’enclavement, qui freine la diversification et
l’intensification de l’économie agricole.




                                            28
Figure 6. Les voies de communication. Une accessibilité très inégale
Source : Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad


À la fin des années 2000, on a cependant assisté à un retour d’investissements publics au
lac Tchad, dans les quatre États riverains. Mais ceux-ci ont été encore limités, pas toujours
adaptés à la spécificité de l’environnement lacustre (santé, éducation), et finalement
compromis par l’insécurité.

Défis et opportunités

Pour valoriser mieux le potentiel naturel et humain du lac Tchad et lui permettre de jouer
son rôle en termes de sécurité alimentaire, d’emploi et ainsi de stabilisation socio-
économique régionale, des investissements publics importants doivent y être réalisés,
dans la durée. Un meilleur accès aux services de base permettra l’amélioration des
conditions de vie des populations ainsi que leur résilience. L’amélioration de




                                             29
l’accessibilité, externe et interne, est une dimension stratégique : c’est un facteur clé
permettant la mise en valeur de secteurs jusqu’ici peu peuplés.


2.3.2 L’insécurité au lac Tchad

Si le banditisme rural et l’insécurité ont une histoire longue dans le bassin du lac Tchad
(Saïbou Issa, 2010), jamais, depuis le début du XXe siècle, le lac Tchad n’avait été affecté
par des violences d’une telle intensité que celles qui prévalent depuis 2014 en lien avec le
mouvement Boko Haram. Né à Maiduguri, celui-ci a été à l’origine de violences croissantes
à partir de 2009 (attentats à la bombe en ville, attaques de villages), progressivement
diffusées dans l’État du Bornou et les États voisins du Nigeria. Le lac a été atteint par des
violences de grande intensité fin 2014 début 2015, dont un épisode marquant a été la
destruction du bourg de Baga Kawa, un des principaux centres économiques du Bornou
lacustre. De nombreuses populations du Nigeria se sont réfugiées dans des îles
tchadiennes ou nigériennes. Des éléments de Boko Haram se sont aussi cachés dans les
îles du lac, utilisant une fonction de refuge ancienne observée à plusieurs reprises dans
l’histoire – dont les dernières remontent aux années 1990. Ils ont mené des attaques sur
des îles tchadiennes et nigériennes, forçant les populations à fuir vers des lieux plus sûrs
situés sur les berges. L’interruption par les autorités du commerce du poisson et du bétail
dans la zone du lac, soupçonnées de financer directement ou indirectement (par le racket
des commerçants) Boko Haram, a fortement ralenti et réorienté les flux commerciaux.

Si on peut raisonnablement espérer une baisse du niveau d’insécurité par rapport à la
crise de 2014-2015 dans les mois à venir, il est probable que des formes d’insécurité
diffuse se maintiendront. L’ampleur de la croissance démographique et l’afflux de jeunes
sur le marché du travail constituent des facteurs de vulnérabilité socio-politique
additionnels. Valoriser le potentiel de développement du lac est une manière de répondre
à cet enjeu, parallèlement aux indispensables mesures politiques et militaires.

Défis et opportunités

L’insécurité au lac Tchad articule des enjeux structurels inscrits sur le temps long avec
une crise de forte intensité que l’on peut espérer conjoncturelle. Investir dans le
développement à long terme est un moyen de réduire l’insécurité. Le développement doit
ici être considéré dans une perspective globale : l’effort implique un renforcement et une
amélioration de la présence des États au service des populations, l’accompagnement de
processus locaux de concertation visant à prévenir les tensions (foncières et sociales) et
à gérer les conflits.


2.4 La CBLT et la gouvernance des ressources naturelles du bassin

La Commission du bassin du lac Tchad a été créée le 22 mai 1964 par la convention de Fort-
Lamy (aujourd’hui N’Djaména) pour gérer les ressources naturelles partagées et favoriser la
coopération régionale pour le développement. Depuis la fin des années 2000, la CBLT a amorcé
un processus de consolidation en se réorganisant, en définissant une vision (Vision 2025), une
stratégie (Plan d’action stratégique), en adoptant des principes communs de gestion de l’eau




                                             30
(Charte de l’Eau11) et en travaillant à consolider sa gestion de l’information environnementale
à travers différents projets.

La CBLT a aujourd’hui pour mandat la gestion durable et équitable du lac Tchad et des autres
ressources en eaux partagées du bassin éponyme, la préservation des écosystèmes du bassin
conventionnel du lac Tchad, la promotion de l’intégration et la préservation de la paix et de la
sécurité transfrontalières dans le bassin du lac Tchad.

Malgré les efforts engagés au cours des dernières années, la CBLT n’a pas réussi jusqu’à présent
à pleinement remplir son mandat (GIZ, 2015b). En particulier, elle ne parvient pas encore à
assumer sa fonction d’organisme de bassin en matière de gestion équitable et intégrée des eaux
et d’aménagement du bassin. La Charte de l’eau a été adoptée mais pas encore ratifiée par trois
des parlements des pays membres ; elle n’est donc pas encore fonctionnelle. La CBLT a
également des difficultés à assurer sa fonction de centralisation et de traitement et de diffusion
de l’information concernant les ressources naturelles du bassin.

Par ailleurs, la société civile spécialisée sur les enjeux de développement en lien avec la gestion
des ressources en eau et des ressources naturelles associées a connu une dynamique
d’organisation tardive à l’échelle du bassin du lac Tchad. Elle est particulièrement faible dans
la zone du lac Tchad stricto sensu.

Défis et opportunités

Améliorer la gouvernance des ressources en eau et des ressources naturelles associées du
bassin pour préserver le potentiel productif du lac Tchad suppose que la CBLT développe
sa capacité de mobilisation, d’analyse et de diffusion de l’information environnementale,
afin de favoriser la prise de décision, le pilotage et la participation en matière de politiques
publiques. Elle doit pouvoir planifier et faire respecter le partage de l’eau du bassin entre
les pays membres. Le contexte actuel d’intérêt international pour le lac Tchad, associant
enjeux de réponse au changement climatique et de sécurisation régionale, est favorable à
la mise en œuvre des réformes attendues. Il implique une mobilisation accrue des États
en appui aux efforts de la CBLT.


2.5 Scénarios en contexte de changement climatique, de croissance démographique
et selon le développement économique
2.5.1 Incertitude sur la nature du changement climatique dans la région du lac Tchad

Le changement climatique est fréquemment invoqué pour expliquer l'actuel état du lac
Tchad et sa possible disparition. Cependant les modèles existants concernant le
changement du régime de pluies ne permettent pas d’estimer l’évolution du climat sur
l’Afrique de l’Ouest ou le bassin du lac Tchad pour 2050, et encore moins pour 2100. Cette

11 La Charte définit notamment des règles de partage de l’eau entre États, amont et aval, sous-bassins, usages et usagers,
afin de concilier développement économique et préservation de l’environnement ; elle prévoit aussi des règles de
gestion des zones humides et des eaux souterraines ; des règles d’examen des nouveaux projets ayant des impacts sur
les ressources en eau ; la répartition des rôles entre autorités nationales et régionales en matière de planification, de
suivi et de police de l’eau ; une harmonisation des outils de collecte et de diffusion de l’information ; enfin l’appui aux
processus de participation et d’organisation de la société civile autour des questions environnementales. Sa mise en
œuvre s’appuie sur la réalisation d’un modèle hydrologique du système du bassin du Chari et du lac Tchad.




                                                           31
région de l'Afrique est en effet l'une des régions du monde où les incertitudes sur
l'évolution du régime des pluies est la plus forte12.

Il faut également rappeler que des séquences alternées de sécheresses et de périodes
humides ont été observées à la fin du 19e et au début du 20e siècle, avec des épisodes de
Grand et de Petit Tchad.

Il est pratiquement assuré que la température moyenne sera plus élevée en 2099
d’environ 2 à 3 degrés, avec une évapotranspiration plus élevée et des conséquences
complexes sur l’écologie et l’agriculture ainsi que sur le bilan hydrique du lac et de son
bassin. Les calculs de la GIZ (2015) donnent pour un Petit Tchad une augmentation de
l'évaporation du lac de 0,3 à 0,6 km3/an selon le scénario de développement considéré
(B1, augmentation de température moyenne mondiale de 2 °C ou A2 augmentation de 4 °C
à la fin du siècle). Ce qu'il reste à évaluer est la quantité d'eau supplémentaire qui sera
perdue par évapotranspiration sur l'ensemble du bassin du fait de l'augmentation de
température: en supposant une pluie égale. De combien le débit du Chari serait-il réduit
du fait de l'augmentation de la température ? Cet effet du climat pourrait être majeur sur
l'état du lac.

Cette augmentation de la température devrait par ailleurs se traduire par un changement
progressif vers des variétés végétales cultivées mieux adaptées à une saison de végétation
modifiée. Toutes choses égales par ailleurs, les modèles convergent vers un effet négatif
de la température sur la productivité dans la zone du lac. Les pratiques culturales, les
conditions économiques, sociales et politiques joueront par ailleurs un rôle déterminant
dans la productivité agricole.

En revanche, s’il est possible que les événements pluviométriques ponctuels extrêmes
soient plus fréquents (sécheresse ou inondations), aucune tendance sur la moyenne ne
peut être identifiée. Les politiques de développement du lac doivent tenir compte de cette
incertitude majeure sur le moyen terme, sans oublier la forte variabilité interannuelle
actuelle.

Compte tenu des progrès déjà accomplis et des recherches en cours, il est probable que
les modèles climatiques vont s'améliorer dans les années qui viennent. Une amélioration
du modèle hydrologique du bassin et du lac est par ailleurs nécessaire pour tenir compte
de l'augmentation de la température et de l'évapotranspiration résultante. Ils
permettront ainsi d'affiner les options d'aménagement, comme par exemple la réflexion
sur le transfert des eaux depuis l’Oubangui.


2.5.2 Scénarios : évolutions possibles du lac et leurs conséquences

Les scénarios sur les impacts du changement climatique sur le lac Tchad doivent donc
prendre en compte le fait qu’on ne connaît pas actuellement l’évolution à venir des
précipitations et du bilan hydrique à l’échelle du bassin du lac Tchad. Ils doivent intégrer
aussi d’autres variables, dont la plus importante est l’évolution des usages de l’eau en lien
avec la croissance démographique et le développement économique.


12   D’après le GIEC ; Lemoalle et Magrin, 2014 ; GIZ, 2015.


                                                       32
Les apports pluviométriques sur le bassin du lac Tchad pourraient être supérieurs aux
valeurs actuelles (proches de celles des années 1950-1960 par exemple, se traduisant par
un apport du Chari de 35-40 km3) ; ils pourraient être identiques (1991-2014 : 18-20 km3
d’apports annuels du Chari au lac) ; ils pourraient être inférieurs (comme dans les années
de sécheresse des décennies 1970-1980 : débit annuel du Chari de 12 km3).

L’évolution démographique est une variable relativement moins incertaine, du moins à
l’échelle du bassin. 47 millions d’habitants en 2013, 66 millions en 2025, 129 millions en
2050 (2,5 fois plus qu’aujourd’hui). Cette forte croissance démographique peut
néanmoins avoir des conséquences différentes sur les apports en eau au lac suivant les
modèles de développement retenus : la consommation d’eau pourrait augmenter
légèrement ou fortement pour les besoins de l’agriculture irriguée, des villes ou des
industries régionales. Actuellement estimée à moins de 3 km3 par an (tous usages
confondus) (CBLT, 2012), elle pourrait atteindre 7,5 km3 en 2050 (hypothèse basse, avec
des usages économes de l’eau), ou 15 km3, avec un doublement de la consommation par
habitant13 (Lemoalle et Magrin, 2014).

Le projet de transfert des eaux tel que proposé par CIMA (2011) apporterait 6,7 km3.

Rappelons que le passage au Petit Tchad sec, très défavorable aux populations du lac,
s’opère à moins de 15 km3 par an ; et qu’inversement le passage au Moyen Tchad se réalise
à plus de 35 km3 par an, la situation actuelle (1991-2014) étant 18 à 20 km3.

La combinaison de ces variables se traduit par les Scénarios d’évolution du lac (SEL)14
suivants :
   - SEL1 : hausse des apports en eau dans le lac due à une augmentation des
       précipitations, qui provoquerait le passage à un Tchad moyen (34 km3, ce qui
       correspond au régime pluviométrique des décennies 1950-1960). À court terme,
       ce scénario provoquerait une baisse des services écosystémiques avec la
       rétraction des aires bénéficiant de la décrue ; à moyen terme, un tel scénario
       pourrait permettre de développer la grande irrigation dans le bassin et autour du
       lac (exploitation des grands périmètres nigérians du SCIP et de Baga Polder) ;
   - SEL2 : apports en eau semblables à ceux d’aujourd’hui (1991-2015 : 18-20 km3),
       ce qui maintiendrait la situation de Petit Tchad sous l’effet par exemple d’une
       augmentation modérée des prélèvements compensée par une légère
       augmentation des précipitations sur le bassin. Cela correspond à un lac de
       8 000 km2 optimal du point de vue des services écosystémiques mais exposé à une
       certaine précarité, car risquant de passer en régime de Petit Tchad sec en cas de
       succession d’années sèches ;
   - SEL3 : apports en eau semblables à ceux des années 1980 (moins de 15 km3), sous
       l’effet d’une baisse des précipitations et ou d’une forte augmentation de la
       consommation humaine à l’amont15 qui provoquerait le passage à Petit Tchad sec.

13 La population du bassin serait multipliée par 2,7 (de 47 millions (2013) à 129 millions d’habitants en
2050). En considérant un doublement de la consommation d’eau par habitant, celle-ci passerait de 3 km3 à
15 km3 par an.
14 Des scénarios concernant le niveau du lac ont été considérés pour apprécier leurs conséquences sur les

populations riveraines. Ces scénarios reflètent la conjugaison de facteurs climatiques et anthropiques.
15 Les prélèvements liés à l’irrigation sont estimés actuellement à 2 km3 environ. Un doublement de la

population et un doublement de la consommation d’eau d’irrigation par habitant représenteraient un
prélèvement de 8 km3 par an.


                                                  33
         Une situation fréquente de Petit Tchad sec serait alors observée, conduisant à
         l’abandon de la cuvette nord et à une augmentation de la pression sur les
         ressources naturelles et les terroirs de la cuvette sud du lac, mais aussi sur le sud
         du bassin ;
   -     SEL4 : apports en eau très faibles (moins de 10 km3), reflet d’une aridification
         importante dans l’ensemble du bassin (et ou de prélèvements énormes sur
         l’amont).

Le scénario 2 est le plus favorable pour le lac.

Le scénario 3 est le scénario pessimiste qui présente la plus grande probabilité. Il
affecterait principalement la cuvette Nord, où vivaient en 2014 environ 500 000 habitants,
répartis entre le Tchad (120 000 environ), le Nigeria (environ 200 000) et le Niger
(180 000) (Lemoalle et Magrin, 2014). Cependant, la cuvette Nord est l’espace de l’aire
lacustre où la mobilité est la plus importante et la population la plus mal connue. Les
années de crue favorable, elle polarise une population nettement plus nombreuse venant
de toute la région de Diffa (Niger) ou de l’arrière-pays nigérian, notamment de la basse
Komadougou Yobé. Ces populations valorisent successivement les différentes ressources
disponibles (poisson et terres de décrue). Un retour durable à un régime de petit Tchad
sec provoquerait la disparition des ressources piscicoles et agricoles ; seul un élevage
pastoral résiduel pourrait se maintenir, à un niveau très inférieur à celui observé en Petit
Tchad non sec. La conséquence serait un accroissement de la pression démographique et
migratoire dans la cuvette Sud, où elle provoquerait une aggravation des tensions
foncières – voire des migrations à plus longue distance vers les villes.

Tableau 4. Scénarios d’évolution du lac Tchad

 Scénario d’évolution Apports           Facteur               Conséquences
 du lac (SEL)         annuels
 SEL 1                    + de 34 km3   ++ Pluviométrie       - Services écosystémiques
                                        + Prélèvements        + Irrigation

 SEL 2                    15-34 km3     + Pluviométrie        Optimal    pour      les    services
                                        + Prélèvements        écosystémiques

 SEL 3                    10-15 km3     = ou – Pluviométrie   -- Services écosystémiques cuvette N
                                        ++ Prélèvements       Migrations v cuvette S
 SEL 4                    - 10 km3      -- Pluviométrie       -- Services écosystémiques cuvette N
                                        ++ Prélèvements       - Services écosystémiques cuvette S
Source : Lemoalle et Magrin, 2014.

Ce raisonnement devra être réévalué quand les modèles du changement climatique
auront été affinés (d’ici 5 ans environ ?).

Quoi qu’il en soit, dans la mesure où une augmentation significative des prélèvements
pour l’irrigation constitue une tendance probable des années à venir en relation avec la
croissance démographique, il est essentiel d’appuyer la capacité de la CBLT à gérer cette
tension et à faire respecter des règles d’allocation négociées et équitables entre États,
amont (bassin) et aval (lac).




                                              34
   3. Principes d’action et de mise en œuvre

   3.1 Une vision : le lac comme potentiel à sécuriser et valoriser

Le présent Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac
Tchad repose sur la vision selon laquelle, pour répondre aux défis de l’incertitude
climatique et de la croissance démographique, il convient d’accompagner les capacités
existantes des sociétés à s’adapter et à valoriser cet environnement original du lac Tchad
caractérisé par une forte variabilité de l’hydrologie et une forte mobilité des ressources
et des populations.

L’objectif est ici de faire du lac Tchad un pôle rural du développement régional,
producteur de nourriture et pourvoyeur d’emploi, en améliorant les conditions de vie sur
ses rives et ses îles de façon durable et la résilience du système. Atteindre cet objectif
implique de relever les défis suivants :
   - continuer à améliorer la situation au plan de la sécurité ;
   - sécuriser les systèmes de production et renforcer la capacité du système lac Tchad
       à produire de la nourriture et de l’emploi (agriculture, pêche, élevage,
       services) sans dégrader les ressources naturelles sur lesquelles il repose ;
   - améliorer la fourniture de services de base aux populations ;
   - mieux gérer les conséquences sur le lac et ses écosystèmes de la variabilité et de
       l’incertitude climatique ;
   - planifier et gérer les prélèvements en eau à l’échelle du bassin ;
   - protéger le lac contre les risques de pollution (agricole, urbaine ou pétrolière).

L’orientation de ce Plan prend en considération à la fois la spécificité du socio-écosystème
du lac Tchad et les enjeux plus génériques de son environnement régional, auxquels il
peut contribuer à répondre.

Comme dans une grande partie de l’Afrique, les gouvernements du bassin du lac Tchad
doivent relever les deux défis prioritaires de l’alimentation et de l’emploi : l’ampleur de la
croissance démographique nécessite une production accrue de nourriture ; l’arrivée
massive de nouveaux entrants sur le marché du travail du fait de la transition
démographique (Losch et al., 2013) impose de créer des emplois sous peine de menacer
les équilibres sociaux et politiques. La pauvreté et le sous-emploi sont une dimension
manifeste de la crise Boko Haram. Pour ces raisons, l’ensemble des actions proposées
dans ce Plan doit privilégier les activités à haute intensité de main-d’œuvre (agriculture,
infrastructures, services). Le lac Tchad peut contribuer à satisfaire les besoins régionaux
en alimentation et en emploi. Il ne peut cependant, à lui-seul, constituer la solution à des
problèmes qui s’inscrivent à l’échelle de l’ensemble du bassin.

La réflexion sur l’adaptation du lac Tchad au changement climatique doit tenir compte de
la situation d’incertitude climatique et hydrologique. Dans ce contexte, l’adaptation à la
variabilité de l’environnement doit être prioritaire par rapport à la tentation de maîtrise
du milieu par des aménagements lourds, qui se sont montrés par le passé incapables de
s’adapter aux fluctuations imprévues du milieu. Cela amène à privilégier dans l’immédiat
des aménagements légers permettant d’améliorer la maîtrise du milieu à l’échelle locale,
et dont la construction et l’entretien sont pourvoyeurs d’emploi.


                                             35
Rendre le système socio-écologique du lac Tchad plus résilient implique en outre de
maintenir la multifonctionnalité de l’espace et la multiactivité des exploitations, ce qui
implique d’améliorer les dispositifs de gouvernance commandant la gestion et l’accès aux
ressources naturelles pour éviter les processus d’exclusion et les tensions socio-
politiques qui les accompagnent, ainsi que la surexploitation.

Ces enjeux de gouvernance articulent un besoin d’innovation à l’échelle des terroirs et un
besoin d’approfondissement des efforts engagés à l’échelle du bassin pour une gestion des
ressources en eau (et des ressources naturelles associées) sous l’égide de la CBLT. Il s’agit
de renforcer celle-ci dans son rôle de coordination, de suivi et d’animation de la réflexion
sur les usages de l’eau et des ressources naturelles partagées dans les pays riverains du
lac.

Ils nécessitent le perfectionnement des dispositifs de suivi des composants de ce socio-
écosystème et la production de connaissances additionnelles sur des sujets importants
pour l’augmentation de la résilience au changement climatique.

Enfin, le principe de la préservation des écosystèmes et de la biodiversité, fondement des
systèmes de production, sera transversal à l’ensemble des mesures préconisées.


   3.2 Champ de l’étude et critères d’éligibilité des projets

Ce Plan a pour objectif le développement et le renforcement de la résilience du lac Tchad.
Atteindre cet objectif implique des investissements publics de nature différente dans le
lac Tchad stricto sensu, dans son arrière-pays plus étendu et dans l’ensemble du bassin,
en considérant pour ces deux derniers ensembles qu’il s’agit d’influencer des processus
ayant des effets directs sur le lac Tchad.

Pour les projets et activités correspondant à des investissements génériques (services de
base, agriculture, élevage), nous avons considéré les circonscriptions administratives
inscrites dans l’aire de polarisation directe du lac (soit un rayon d’environ 30 à 50 km de
ses rives), dont les populations dépendent majoritairement des ressources du lac en
terres cultivables, pâturages et pêche. Cela inclut les 5 gouvernements locaux nigérians
riverains du lac (Abadam, Kukawa, Marte, Mongulo, Ngala) ; au Tchad, les deux cantons
de Mani et Assâlé (rives sud) ainsi que l’ensemble des deux départements de Mamdi et
Wayi qui forment la région du Lac ; au Cameroun, les arrondissements de Darak, Hilé Alifa,
Blangoa, Fotokol, Makari, Goulfey ; au Niger, les communes de N’guigmi, Bosso, Gueskérou,
Toumour et Kabléwa.

Les projets concernant l’amélioration des transports (construction et entretien de routes
et voies navigables) et des échanges (harmonisation des règles, pratiques
transfrontalières) concernent le lac et son arrière-pays, ce qui correspond à un cercle
d’environ 300 km de rayon autour du lac où s’inscrive une grande part des flux
commerciaux à partir du lac. Il englobe les grandes régions administratives riveraines
(région de Diffa au Niger ; Bornou au Nigeria ; Extrême-Nord au Cameroun ; régions du
Lac, de Hadjer Lamis, du Chari Baguirmi et ville de N’Djaména au Tchad).




                                             36
Enfin, une troisième série de projets s’inscrit à l’échelle plus large du bassin conventionnel
(47 millions d’habitants). Cette échelle concerne les actions en matière de gestion des
ressources en eau, de prévention de la pollution (agricole, urbaine, industrielle, pétrolière
ou minière), de lutte anti-érosive et de protection des berges, de collecte, de suivi et
d’analyse de l’information et des connaissances sur l’environnement. Les actions en
faveur de la République Centrafricaine s’inscrivent toutes au sein de cette catégorie
d’interventions.

Tableau 5. Thèmes prioritaires et aire d’éligibilité

            Thèmes prioritaires                              Aire d’éligibilité

    1. Appuyer les producteurs et les                          Lac lui-même
       filières

    2. Sécuriser l’accès aux ressources et                     Lac lui-même
       gérer les conflits

    3. Améliorer les conditions de vie                         Lac lui-même
       (services de base)

    4. Faciliter les échanges (transport et                 Lac et arrière-pays
       commerce)

    5. Préserver       le             capital                  Lac et Bassin
       environnemental

    6. Mieux gérer les ressources en eau                           Bassin
       (prélèvements, pollution)

    7. Diffuser l’information, améliorer la                        Bassin
       connaissance et le suivi du milieu



Enfin, rappelons que les projets proposés devront, lors de leur élaboration, viser la
complémentarité avec l’ensemble des projets existants.


   3.3 Les défis de la mise en œuvre


   3.3.1 Un schéma classique

La mise en œuvre des différents projets du Plan sera confiée à différents types d’acteurs
et selon le principe de subsidiarité :
    - la CBLT se concentrera sur les fonctions de coordination, d’animation, de suivi et
       d’évaluation du Plan, en particulier des projets ayant une dimension régionale ou




                                             37
       transfrontalière ; elle mettra en œuvre certaines actions relevant de la production
       de connaissances ou la gestion de l’information en concertation avec les États ;
   -   les ministères des différents États riverains mettront en œuvre les projets relevant
       de leurs prérogatives ;
   -   les pouvoirs locaux (collectivité locale ou pouvoirs coutumiers) et les
       organisations de la société civile seront également impliqués dans la mise en
       œuvre de certaines actions, en particulier celles relatives au développement local,
       à l’aménagement des terroirs et à la gestion territoriale, à l’inclusion sociale et aux
       politiques de population.

Une cellule logée à la CBLT sera chargée de la coordination, du suivi et de la mise en œuvre
du Plan (relations avec les actions gérées par les pays ou par les divisions de la CBLT,
capitalisation des expériences locales).

En dehors des actions régionales gérées par la CBLT, le financement des différents projets
qui forment le Plan empruntera les canaux sectoriels ou intersectoriels habituels au sein
de chacun des États concernés.


   3.3.2 Un contexte singulier

Au-delà de ces principes, le contexte particulier dans lequel ce Plan est proposé offre des
opportunités exceptionnelles tout en soulevant des défis singuliers.

L’intérêt pour les enjeux du changement climatique au lac Tchad, manifeste dans le cadre
de la COP 21, est renforcé par la crise Boko Haram, qui s’inscrit dans une scène
géopolitique régionale troublée. Développer le lac Tchad répond à des enjeux évidents de
stabilisation régionale à moyen et long terme. En outre, la publication récente de
l’expertise collégiale CBLT/IRD et de l’atlas Passages du lac Tchad fournit aux décideurs
et aux bailleurs une vision plus complète et précise de la situation du lac et des
opportunités qu’il offre, ce qui peut faciliter la mobilisation de financements importants.


   3.3.3 Temporalités

La réalisation du Plan suppose à la fois de prendre en compte les différentes temporalités
des objectifs (court terme, moyen terme, long terme) et celles de la mise en œuvre des
actions concrètes – certaines pouvant être implémentées sans attendre et d’autres
nécessitant au préalable une amélioration des conditions de sécurité.

Il s’agira de commencer la mise en œuvre du plan sur les berges les plus sécurisées, tandis
que se poursuivra le soutien à des initiatives de développement local partout où ce sera
possible, puis d’étendre les actions vers les autres berges et les îles de l’intérieur du lac au
fur et à mesure du rétablissement de la sécurité.

Les investissements plus coûteux et exposés, comme les constructions en dur susceptibles
d’être l’objet de destructions (chambres froides, bâtiments de stockage des céréales),
seront réalisés quand les conditions de sécurité l’autoriseront.

Exemples d’objectifs de court terme :


                                              38
   -   aider les personnes déplacées ;
   -   rétablir les conditions de circulation (des hommes, du bétail, des marchandises) à
       travers le perfectionnement des dispositifs de dialogue interétatique au fur et à
       mesure de la stabilisation de la situation ;
   -   mettre en oeuvre des actions de développement local là où les structures socio-
       politiques le permettent (présence d’autorités locales), à partir d’exercices de
       planification locale ;
   -   remettre en état les routes ou pistes de production endommagées ;
   -   favoriser l’accès à l’eau potable et à l’assainissement ;
   -   réaliser de petits aménagements en appui à l’agriculture (diguettes, petits
       barrages, puits).

Exemples d’objectifs de moyen terme :

   -   appuyer l’organisation des producteurs et des filières ;
   -   promouvoir de nouveaux dispositifs de gouvernance locale des ressources ;
   -   mettre en œuvre la Charte de l’Eau, ce qui implique d’opérationnaliser la gestion
       intégrée des ressources en eau à l’échelle du bassin afin entre autre de
       « contrôler » les prélèvements et les possibles sources de pollution ;
   -   renforcer les institutions en charge de la gouvernance des ressources du bassin et
       la participation ; engager le dialogue sur les règles d’allocation de l’eau (entre États,
       amont et aval, usages…).

Exemples d’objectifs de long terme :

   -   étudier et mettre en œuvre la mobilisation des eaux souterraines pour
       l’alimentation en eau potable et l’irrigation afin d’augmenter la résilience des
       sociétés face à la variabilité climatique et hydrologique ;
   -   réévaluer, après améliorations des modèles sur le changement climatique dans le
       bassin tchadien, la stratégie de sécurisation de l’alimentation en eau (évaluation
       environnementale stratégique ? étude de faisabilité d'un transfert ?).




                                              39
    4. Justification des axes d’intervention proposés
Le Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad est
organisé en projets relevant de 7 principaux thèmes, qui correspondent à autant
d’objectifs prioritaires :

    -   appuyer les producteurs et les filières ;
    -   sécuriser l’accès aux ressources, la prévention et la gestion des conflits ;
    -   améliorer les conditions de vie par des investissements publics ;
    -   faciliter les transports et les échanges ;
    -   préserver le capital environnemental ;
    -   mieux gérer les ressources en eau ;
    -   diffuser l’information, améliorer la connaissance et le suivi du milieu.


    4.1 Appuyer les producteurs et les filières

Les systèmes agricoles du lac Tchad sont productifs mais vulnérables. La valorisation du
potentiel alimentaire et en termes d’emploi du lac Tchad peut encore être améliorée à
condition d’appuyer les activités agricoles et les filières, de mieux valoriser les
productions en améliorant les opérations post-récoltes (conservation, transformation,
stockage).

La sécurisation des systèmes de production16 (reposant sur trois activités principales :
agriculture, pêche, élevage) passe par le déploiement de services d’appui classiques à
l’agriculture (vulgarisation, crédit, santé animale) et aux filières (appui à l’organisation
des producteurs).

En matière d’agriculture, l’accompagnement de l’utilisation des pesticides et herbicides
revêt une importance particulière – tant pour la santé des producteurs que pour éviter
des pollutions. Il s’agit de permettre une meilleure disponibilité en intrants de qualité et
des usages raisonnés. Le crédit constitue aussi un enjeu crucial, afin de faire face aux
besoins d’équipement (motopompes), d’aménagement léger, de mobilisation de main-
d’œuvre lors des pics de travaux.

En matière d’élevage, les efforts devront porter prioritairement sur la santé animale (en
plus de mesures d’harmonisation sur les règles et pratiques de circulation
transfrontalière abordées au thème 4.4). L’écosystème lacustre est en effet propice aux
maladies du bétail en tout genre. Il est en outre caractérisé par des pratiques extensives
avec une grande mobilité pastorale, notamment transfrontalière. Un deuxième axe sera
d’accompagner la diversification des systèmes d’élevage – articulant diffusion
d’innovations pour des pratiques plus intensives sur une partie des troupeaux
(zootechnie, production de fourrage, etc.) et maintien de la mobilité.

En matière de pêche, les appuis porteront notamment sur la vulgarisation des bonnes
pratiques (techniques de pêche, conservation) et l’organisation des producteurs.


16 La question de la sécurisation de l’accès aux ressources et des relations entre activités est abordée au

4.1.2.


                                                   40
Des investissements dans le stockage et la transformation doivent permettre d’améliorer
la valeur ajoutée des productions agricoles et halieutiques et de limiter les pertes post-
récoltes ou captures. Ainsi, pour la pêche, des sites de fumage améliorés et des séchoirs
solaires 17 devront être aménagés dans les espaces les plus enclavés où ils sont
actuellement absents (îles, rives nord). Des chambres froides permettant d’augmenter la
part de poisson commercialisé en frais seront aménagées. Les sites d’implantation seront
choisis en fonction de l’importance des centres de pêche et de leur accessibilité pour les
commerçants. Une attention particulière devra être accordée à la robustesse des
installations, à la maîtrise de leur consommation énergétique, à la formation à leur gestion
et à leur maintenance, pour éviter de renouveler des échecs rencontrés par le passé. Les
pêcheurs devront en outre être formés à un usage raisonné des pesticides, qu’ils utilisent
actuellement sans précaution pour conserver le poisson. Dans l’agriculture, des sites de
stockage des récoltes seront aménagés.

L’organisation des producteurs devra être appuyée. Cela permettra d’équilibrer les
relations avec les commerçants au sein des filières et de favoriser les dispositifs de
gouvernance à l’échelle locale (gestion de l’espace et des terroirs) et transfrontalière
(représentants des Organisations de producteurs (OP) comme interlocuteurs des États
dans les instances de dialogue sur les circulations). Les OP pourront également être
impliquées dans la gestion des aménagements (petite irrigation, petits barrages ;
chambres froides ; bâtiments de stockage des céréales).

Un ensemble de mesures vise enfin à permettre aux riverains de mieux s’adapter et de
mieux valoriser des ressources en eau fluctuantes. Par le passé, des aménagements lourds
ont été réalisés, en particulier au Nigeria (SCIP ; Baga Project). Effectués lors d’une phase
de changement de niveau du lac (durant les années 1970), ils n’ont jamais pu fonctionner
et prouvent la difficulté à prétendre s’affranchir de la variabilité du milieu par des
aménagements lourds. Le Plan prévoit donc la réalisation, l’entretien ou le
perfectionnement d’aménagements légers de contrôle de l’eau pour l’agriculture,
correspondant aux besoins et aux capacités de gestion et d’entretien des populations
riveraines du lac : diguettes, barrages villageois, petite irrigation. Ces types
d’aménagement ont été développés de manière endogène par les populations. Ils devront
être améliorés (au plan technique), appuyés (sur le plan financier) et multipliés.


       4.2 Sécuriser l’accès aux ressources, la prévention et la gestion des conflits

Les caractéristiques qui ont fait l’efficacité du système lac Tchad jusqu’à présent et lui ont
permis de produire de grandes quantités de produits alimentaires tout en s’adaptant à un
environnement mouvant (3M : mobilité des hommes en réponse à celle des ressources,
multi-activité des exploitations, multifonctionnalité de l’espace) sont menacées. La
croissance démographique (rives sud en voie de saturation ; îles convoitées) et des
rapports de pouvoir locaux faiblement régulés occasionnent des tensions croissantes.
Celles-ci aboutissent à l’exclusion sociale (jeunes, femmes et pauvres exclus des
meilleures terres) et d’activités (élevage contesté dans certaines zones). Ces tensions
pourraient augmenter encore si le lac Tchad redevient attractif une fois la paix revenue
sur ses rives.

17   Le fumage est surtout destiné aux gros poissons ; le séchage aux espèces de petite taille.


                                                       41
Pour que les tensions entre individus, entre groupes ou entre activités n’empêchent pas
l’intensification des systèmes productifs, la définition de règles négociées localement de
gestion de l’espace et d’accès aux ressources naturelles constitue un enjeu clé.

Cela conduit à proposer deux types d’intervention permettant d’atteindre les objectifs
suivants :

     -   sécuriser de manière inclusive l’accès aux ressources productives des principales
         activités (agriculture, pêche, élevage). En matière d’agriculture, un projet
         proposera des mécanismes de sécurisation de l’accès au foncier qui permette
         d’éviter l’exclusion et favorise l’accès aux terres et au capital productif des jeunes
         et des femmes. En matière de pêche, des conventions locales seront mises en place
         pour réguler l’effort de pêche selon les conditions environnementales et les
         groupes de pêcheurs en présence. En matière d’élevage, il conviendra de sécuriser
         les parcours entre le lac et son arrière-pays éloigné, et sur les rives du lac Tchad
         elles-mêmes.

     -   faciliter la cohabitation entre les activités par des mécanismes participatifs de
         gestion de l’espace et des territoires.

Ces projets seront mis en œuvre en trois étapes. Un premier temps sera consacré à
l’élaboration d’une méthodologie d’intervention, tenant compte de la spécificité des
enjeux et s’inspirant d’expériences existantes dans les pays riverains (études sur le
foncier du projet Bahr Linia au Tchad ; étude CBLT-Prodebalt sur les aménagements
socio-fonciers pastoraux dans le bassin (2013b)…) ou ailleurs en Afrique (Plans
d’occupation et d’affectation des sols (POAS) au Sénégal par exemple 18 ), pour
accompagner des processus participatifs conduisant à l’établissement de conventions
locales reposant sur les principes de gouvernance démocratique des ressources
naturelles et permettant la cohabitation des usages et des activités. Une telle option
s’oppose à la mise en avant de l’autochtonie comme fondement de l’accès au foncier. Elle
se justifie dans un espace au peuplement très largement cosmopolite.

Dans un deuxième temps (2018-2021), des opérations pilotes seront mises en œuvre (3
par pays).

Ensuite, l’approche sera généralisée à tous les territoires riverains du lac Tchad.

Les États, la CBLT, les pouvoirs locaux et la société civile contribueront à la mise en œuvre
de ces projets. La mise en œuvre sera portée par les acteurs locaux légitimes –
collectivités locales et ou pouvoirs coutumiers, selon les situations, en relation avec les
États concernés. La CBLT sera chargée de l’élaboration méthodologique et de la
capitalisation des expériences.



18 Il s’agit de processus de planification participative ayant pour objet de définir les règles d’utilisation de
l’espace au sein de collectivités locales réunissant quelques dizaines de villages (équivalent des cantons ou
Local governments sur les rives du lac Tchad). Ces dispositifs ont été expérimentés au Sénégal depuis 2000
(voir d’Aquino et al., 2002).


                                                      42
Les pouvoirs locaux et les organisations de la société civile bénéficieront de mesures
d’accompagnement et de renforcement de capacité dans la mise en œuvre de ce projet.


   4.3 Améliorer les conditions de vie par des investissements publics

Au sein des pays considérés, les espaces appartenant à l’aire du lac Tchad présentent
généralement des taux d’équipement en biens et services publics (éducation, santé, accès
à l’eau potable, assainissement, énergie, etc.) nettement inférieurs aux moyennes
nationales, elles-mêmes peu satisfaisantes au regard des normes internationales
(Lemoalle et Magrin, 2014 ; Magrin et al., 2015). L’originalité du lac – potentiel naturel,
vulnérabilité écologique et politique, dimension transfrontalière – plaide pour que des
efforts particuliers de rattrapage soient faits en matière d’investissements publics. De tels
investissements contribueront à renforcer la résilience des sociétés face au changement
environnemental. Ils devront être pensés en complémentarité avec les réalisations des
projets récents ou en cours, regionaux comme par exemple le Prodebalt et nationaux

Des Plans locaux de développement (PLD) seront élaborés ou actualisés selon des
approches participatives impliquant les populations afin de planifier et de prioriser les
investissements dans les services de base (eau, assainissement, éducation, santé,
énergie…). Les collectivités locales et ou les pouvoirs coutumiers, selon les situations,
seront associés à leur élaboration.

Même dans les conditions d’insécurité actuelles, ces PLD répondant aux besoins de base
devront pouvoir être financés et mis en œuvre à court terme, au moins là où des structures
de pouvoir local (collectivités locales ou pouvoir coutumier) demeurent en place.

Parmi les infrastructures éligibles à ces financements, il est important de rendre possible
des innovations prenant en compte la spécificité des potentialités et des contraintes du
lac Tchad :
    - pour l’amélioration de la fourniture en eau potable des populations, un recours
       plus large aux eaux souterraines devra être envisagé, au moyen de systèmes
       simples (mini-réseaux) ;
    - il conviendra de diffuser les formes d’éducation adaptées aux populations mobiles
       expérimentées dans certains pays riverains (éducation des nomades au Tchad
       central) à destination des enfants d’éleveurs et de pêcheurs.

Les investissements publics concerneront aussi des infrastructures ou des processus de
niveau supra-local ou régional.

Ainsi, un projet d’électrification sera mis en œuvre afin de favoriser la conservation et la
transformation des produits agricoles, ainsi que les activités non agricoles (artisanat) en
milieu rural. Il devra reposer sur des formes d’énergie décentralisées (notamment
solaire), en recherchant à nouveau l’adéquation entre simplicité et robustesse des
installations, organisation à la gestion et à l’entretien des bénéficiaires. Ce programme
ciblera en première phase les bourgs et centres urbains hébergeant les plus importantes
activités commerciales.




                                             43
En matière d’éducation, il faudra proposer l’équipement de centres de formation
technique et professionnelle adaptés à l’économie lacustre : mécanique ; motopompes ;
panneaux solaires / électricité ; menuiserie (construction et réparation de pirogues) ;
froid…

Un projet de population sera mis en œuvre pour améliorer le nécessaire ralentissement
de la transition démographique (sensibilisation, appui à l’éducation des filles…).

En matière de santé, les programmes de prévention et de traitement du Sida devront être
soutenus. Le milieu du lac présente en effet des enjeux semblables aux zones d’orpaillage,
polarisant des populations cosmopolites et favorisant une intense circulation monétaire
parmi de nombreux jeunes hommes célibataires. Un mécanisme régional de prévention /
gestion des épidémies (choléra et autres) devra être organisé. Une étude sera réalisée, à
partir d’une concertation entre les services de santé des quatre pays riverains, sur
l’opportunité d’équiper un ou deux hôpitaux à vocation transfrontalière à partir d’un
plateau technique plus élevé que les hôpitaux existants.


   4.4 Faciliter les transports et les échanges

Le lac Tchad occupe une place paradoxale dans les échanges régionaux : il en est un des
pôles majeurs, mais de nombreux secteurs du lac et de ses rives demeurent très difficiles
d’accès, et de nombreux obstacles entravent la circulation des hommes et des produits de
part et d’autre des frontières.

Le désenclavement de la région du lac constitue une condition sine qua non de la
valorisation de son potentiel productif en même temps qu’une manière d’améliorer les
conditions de vie de ses habitants en facilitant leur accès aux services.

En termes de désenclavement externe, il s’agit de finaliser (Tchad, Niger, Cameroun) ou
d’entretenir (Nigeria) les routes goudronnées d’accès au lac depuis l’extérieur. Le
désenclavement de la cuvette nord et de l’archipel de l’Est est en particulier essentiel, tout
autant que celui des rives sud camerounaises.

Le Plan financera la construction des portions de route prévues mais non encore financées
(Diffa Bosso ; Liwa frontière Niger ; Blangoa Makari Kousseri) et la rénovation des routes
en mauvais état (au Bornou : les routes de Maiduguri vers le lac). La mise en œuvre sera
effectuée par les États.

Au-delà du désenclavement externe, il faut, sur le lac, entretenir les chenaux navigables
(en veillant à localiser les usines à glace et chambres froides en fonction des axes les plus
empruntés). Une étude bathymétrique sera réalisée sur l’axe majeur Baga Sola Baga Kawa,
et des travaux de dégagement réalisés.

Il faudra financer l’entretien de pistes de production dans le lac et sur ses rives internes,
afin de desservir les espaces les plus productifs par des dispositifs légers échappant à la
menace d’un changement important de niveau. Autour du lac, il faudra aussi entretenir
les pistes, sur les rives externes, permettant de relier les villes et bourgs qui servent
d’interface entre les îles et l’arrière-pays.



                                             44
Il convient aussi d’accompagner la mise en place de mécanismes permettant de favoriser
les échanges et les circulations entre États : harmoniser les règles (douanières, sanitaires,
etc.) inter-pays (pêche, élevage, commerce) ; gérer les circulations (mécanismes de
concertation sur les flux de bétails et les échanges agricoles transfrontaliers) ; réduire la
perception illégale de taxes sur les produits primaires et aux frontières. De manière
générale, l’amélioration de l’État de droit constituera un facteur favorable aux échanges
et à la réduction des tensions sociales et communautaires.

Le processus de bornage des frontières sur le lac doit être conduit à son terme, afin de
consolider la coopération interétatique et la paix.


   4.5 Préserver le capital environnemental du lac

Si l’environnement du lac dépend en grande partie de variables définies à l’échelle du
bassin (cf. 4.6 et 4.7), des actions locales de préservation doivent être entreprises dans le
lac lui-même.

Il s’agira d’une part de préserver le capital environnemental du lac en lien avec les modes
de vie des habitants. Un champ d’intervention concernera la durabilité des activités de
cueillette (natron, spiruline, varan, bois). L’objectif est ici de permettre la pérennité des
activités génératrices de revenus fondées sur la cueillette, ce qui suppose une meilleure
connaissance des limites des écosystèmes et la mise en place de pratiques adaptées afin
de ne pas entamer leurs capacités de régénération.

Concernant le bois, il s’agira notamment de financer des activités de reboisement à partir
d’espèces fournissant des ressources (alimentaires ou de pharmacopée) non ligneuses.
Les rives sud nigérianes, les plus déforestées car les plus densément peuplées, devront
être concernées en premier lieu par ces opérations de boisement. Ces activités devront
tenir compte des enseignements des échecs des opérations de reboisement antérieures
et intégrer, par exemple, des mécanismes d’intéressement reposant sur la survie et la
croissance des arbres à moyen terme. Des projets classiques de maîtrise de la
consommation des énergies traditionnelles pour éviter la déforestation seront aussi mis
en œuvre (foyers améliorés, subvention gaz, sensibilisation).

Des actions de protection vis-à-vis de l’ensablement seront également mises en place, en
particulier au nord du lac Tchad (Niger et Tchad), pour éviter le comblement des ouadis
et des dépressions cultivables.

Un autre thème d’intervention concerne la maîtrise et la valorisation des espèces
végétales aquatiques envahissantes. Il s’agira à la fois de financer l’entretien de la
navigabilité de chenaux navigables (cf. supra) et de développer des moyens de valoriser
ces végétaux (combustible, énergie, habitat, etc.).

Ces actions en faveur des écosystèmes devront, pour être le plus efficace possible, être
accompagnées de mesures de sensibilisation et d’éducation environnementale.




                                             45
À l’échelle du bassin, des actions de reforestation et de conservation des sols seront
engagées. Elles concerneront les plaines du Logone et du Chari ainsi que le bassin amont
en République Centrafricaine.


   4.6 Mieux gérer et protéger les ressources en eau du bassin

Malgré son ancienneté et l’adoption récente d’outils de planification, la CBLT n’a pas
réussi jusqu’à présent à jouer pleinement son rôle de planification et de contrôle des
usages des eaux du bassin. Les enjeux liés à la pression démographique et à l’incertitude
du changement climatique rendent urgents qu’elle renforce ses capacités à remplir
effectivement les missions correspondant au cœur de son mandat – gérer les ressources
en eau et en ressources associées partagées pour favoriser le développement durable, la
paix et l’intégration régionale. Cela lui permettra de favoriser le fonctionnement du lac
comme système écologique et économique intégré, et ainsi de remplir les missions
dévolues par l’Union africaine aux organismes de bassin dans le cadre du Réseau africain
des organismes de bassin (RAOB).

Pour être plus efficace, la CBLT devra poursuivre ses efforts pour mettre en œuvre
l’ensemble des mesures de réforme engagées (Laroche, 2008 ; GIZ, 2015b).

La cellule projet de la CBLT chargée de la coordination et du suivi-évaluation de ce Plan
bénéficiera de mesures de renforcement de capacités.

Il est fondamental de mettre en œuvre la Charte de l’eau le plus rapidement possible, ce qui
nécessite sa ratification par les parlements du Nigeria et de la RCA et la définition de procédures
et de critères de gestion spécifiques pour lesquels la Charte ne donne que des orientations
générales. Son opérationnalisation s’accompagnera notamment de dispositifs permettant
de définir une planification concertée des prélèvements, ainsi que leur contrôle (police de
l’eau) et leur suivi dans les cours d’eau du bassin.

En outre, la CBLT doit se saisir d’un nouvel enjeu associé au développement économique
dans le bassin : la prévention des risques de pollution. Le lac Tchad constitue en effet le
réceptacle de toutes les eaux du bassin, et donc des pollutions chimiques qui pourraient
s’y produire, qu’elles soient causées par l’agriculture, les villes ou les industries
(notamment celle des hydrocarbures, ou encore celle des mines en République
Centrafricaine). Une étude de base sera réalisée. Puis une réglementation commune
pourra être étudiée et adoptée en matière d’utilisation des intrants agricoles ou de rejets
de polluants urbains. Une étude de faisabilité sera réalisée sur l’intérêt de construire une
usine de traitement des eaux usées à N’Djaména, en tirant des enseignements des usines
de même type construites dans la région.

Des mesures devront être prises pour que ces règles se traduisent dans les pratiques
(sensibilisation ; lutte contre la commercialisation de produits dangereux ; dispositif de
contrôle de la qualité de l’eau en aval des grandes villes). Il s’agira également de classer le
lac Tchad comme zone à haute vulnérabilité environnementale, ce qui reviendrait à
interdire, dans le lac et dans un rayon à définir autour de lui, l’utilisation de produits
phytosanitaires dangereux ainsi que toute activité de recherche, d’exploitation ou de
transport d’hydrocarbures. Des plans d’intervention d’urgence en cas de pollution



                                                46
accidentelle devront aussi être élaborés sous l’égide de la CBLT, à partir des
réglementations nationales existantes.

Des activités de suivi de la biodiversité sont proposées dans le point suivant.


   4.7 Diffuser l’information, améliorer la connaissance et le suivi du milieu

Pouvoir piloter de manière plus efficace que par le passé le développement du lac Tchad
et mieux gérer les eaux à l’échelle du bassin implique d’améliorer les connaissances
disponibles sur ce socio-écosystème, mais aussi que les données existantes soient
capitalisées, mobilisées et rendues disponibles. Les décisions à prendre dans l’allocation
des ressources entre États, entre amont et aval, entre usages, suppose qu’un débat aussi
large et informé que possible puisse avoir lieu.

Une étude de faisabilité complète incluant les dimensions environnementales,
économiques, financières, techniques et géopolitiques du transfert, dans le bassin du lac
Tchad et dans le bassin du Congo, sera réalisée, dans le cadre du comité inter-bassin
(CBLT-CICOS) récemment mis en place. Une veille scientifique sera mise en place afin
d’alimenter la réflexion en continu sur la base des nouvelles données environnementales
produites par le GIEC.

La participation et le partage de l’information sur les enjeux environnementaux et de
développement à l’échelle du lac et de son bassin doivent aussi être améliorés. La CBLT
doit jouer un rôle central dans l’organisation de ces débats et la construction d’une vision
partagée sur le développement, l’aménagement et les usages des ressources du bassin à
long terme, permettant une réflexion prospective informée sur les choix à réaliser,
conformément aux principes de la GIRE sur lesquels repose la Charte de l’Eau. Les années
nécessaires à affiner les modèles du changement climatique (3 ans ? 5 ans ?) seront mises
à profit pour organiser un débat à l’intérieur des quatre pays concernés, et en particulier
parmi les populations du bassin conventionnel, sur les avantages et les inconvénients du
projet de transfert. La CBLT sera la cheville ouvrière d’un tel dialogue entre
gouvernements, populations riveraines, et société civile. C’est sur cette base que la
planification de l’usage des ressources en eau à long terre pourra être réalisée, à partir de
l’étude de l’ensemble des options de réponse à l’augmentation inéluctable à long terme
des besoins en eau à l’échelle du bassin (mobilisation des eaux souterraines, irrigation
économe, transfert d’eau, autre).

Accompagner la sécurisation des systèmes productifs du lac Tchad et l’amélioration de la
gouvernance des ressources naturelles implique de mieux gérer l’information disponible
et de compléter les connaissances existantes. La CBLT doit jouer ici un rôle central en
matière de centralisation des données produites par les États, d’analyse et de diffusion de
ces données.

En premier lieu, il faut améliorer le suivi et la collecte des données sur les ressources en
eau, ainsi que certaines connaissances. Il faut favoriser la mobilisation et le partage des
données existantes, en appuyant notamment l’observatoire de la CBLT. Il convient aussi
de réhabiliter le réseau de suivi hydrologique et météorologique à l’échelle du bassin, en




                                             47
introduisant des méthodes modernes d’acquisition des données (données satellitaires)19.
Ces données constituent la base, actuellement manquante, des décisions à venir sur la
gestion de l'eau et du lac. La mise en place d’un réseau géré par la CBLT limité à quelques
stations stratégiques pour saisir les principales dynamiques hydrologiques semble la
solution la plus efficiente pour progresser dans ce domaine. Elle sera complétée par des
investissements dans les systèmes de suivi hydrologique nationaux.

Une meilleure connaissance de l’impact de l’irrigation sur le lac est également nécessaire :
il faut étudier les prélèvements actuels (eaux de surface et souterraines) et mener des
études sur le potentiel utilisable pour l’irrigation des eaux souterraines. De même, une
meilleure connaissance du fonctionnement hydrologique des plaines d’inondation et des
zones aval des barrages (yaérés, Hadejia-Nguru sur la Komadougou Yobé ; Yedseram)
sera utile afin d'optimiser la production (pêche, culture, élevage) en minimisant les pertes
par évaporation ou le développement des Typha.

En matière d’aménagement du milieu à l’échelle du lac et du bassin, il est indispensable
de préciser les connaissances disponibles afin d’éviter d’investir dans des aménagements
lourds qui pourraient, à l’image des grands périmètres irrigués nigérians des années 1970,
être conçus à contre-courant des rythmes environnementaux du lac Tchad. Il convient
donc d’alimenter la réflexion sur le transfert en continu avec les dernières données des
modèles sur le changement climatique, à travers la mise en place d’un dispositif de veille
scientifique adapté.

Une étude sur la gestion de l’eau au niveau de la Grande Barrière est recommandée. Il
s’agirait d’étudier l’intérêt d’aménager la Grande Barrière de manière à pouvoir réguler
le passage de l’eau entre cuvette Sud et cuvette Nord par un système de vannes. De même,
le Plan prévoit l’amélioration du modèle hydrologique actuel, pour mieux prendre en
compte les effets du changement climatique, et notamment les deux paramètres que sont
la température et l’évapotranspiration.

Une étude sur les conditions de sédimentation actuelle serait également nécessaire pour
confirmer ou non l’utilité de programmes de dragage du lac et ceux de dragage des cours
d’eau tributaires du lac.

Le suivi de l’évolution de la biodiversité et de l’écologie dans le lac constitue un autre
chantier. Il permettra d’affiner les diagnostics sur le sujet et donc d’élaborer des
dispositifs d’intervention plus pertinents. Il s’agira dans un premier temps de définir une
méthode, des indicateurs, des mécanismes de suivi homogène à l’échelle des différents
secteurs du lac et des quatre pays riverains. Ceux-ci seront élaborés en conciliant des
critères de pertinence et de simplicité. L’étude des services écosystémiques des plaines
d’inondation du bassin permettra d’alimenter la réflexion sur les risques et les potentiels
associés à des aménagements à réaliser à terme.

Enfin, l’accompagnement des systèmes productifs du lac Tchad suppose de mieux les
connaître. Si des travaux scientifiques récents ont permis d’analyser leur fonctionnement
à l’échelle de certains secteurs du lac, il convient de produire des données agronomiques,
économiques et démographiques à l’échelle du lac dans son ensemble. Il s’agira ici de


19   Appuyer le projet Hycos porté par la CBLT.


                                                  48
privilégier des études légères, à partir d’un échantillonnage de situations représentatives
de la diversité du lac qui prennent en compte sa double organisation aréolaire (îles ;
berges internes ; berges externes ; arrière-pays) et « sectorielle » (cuvette nord ; rives sud
nigérianes, camerounaises, tchadiennes ; archipel du nord-est).

Pour répondre à ces différents enjeux, la CBLT sera appuyée en matière de gestion de
l’information et de la documentation, de capacités à capitaliser des expériences à l’échelle
du bassin, à animer un dialogue multi-niveau sur la gouvernance de l’eau.




                                             49
   5. Répartition envisagée des investissements
Le montant total de ce plan est d’environ 916 millions d’euros sur 10 ans. Les
investissements envisagés sont présentés en détail dans les tableaux figurant au chapitre
6.

Ce montant, calculé à partir d’une estimation du coût de chaque projet ici proposé,
vise seulement à fournir un ordre de grandeur. Chacun de ces montants est appelé
à être précisé par les bailleurs intéressés en relation avec les acteurs concernés
(Etats ou CBLT) lors de l’instruction de chacun de ces projets. La répartition
présentée ci-dessous par thème, pays et aire géographique reflète une telle estimation.
Elle est appelée à être ajustée dans le détail lors du financement et de la mise en œuvre
des différents projets qui composent ce plan.


   5.1 Répartition des investissements par thème

Les projets sont organisés à travers les 7 thèmes (cf. figure 7) expliqués au chapitre 4,
décomposés en activités et projets – chaque projet étant succinctement décrit à travers
quelques activités.

               Figure 7. Répartition des investissements par thème



                                                         1 Appuyer les producteurs et
                                                         les filières

                         5%
                    4%        13%                        2 Sécuriser l'accès aux
               5%                                        ressources, la prévention et la
                                                         gestion des conflits
                                      8%
                                                         3 Améliorer les conditions de
                                                         vie par des investissements
                                                         publics
                                                         4 Faciliter les transports et les
                                                         échanges
         38%
                                    27%
                                                         5 Préserver le capital
                                                         environnemental du lac

                                                         6 Mieux gérer et protéger les
                                                         ressources en eau du bassin

                                                         7 Diffuser l'information,
   Total investissements: 916,000,000 euros              améliorer la connaissance et le
                                                         suivi du milieu




                                           50
Les premiers postes d’investissement sont les infrastructures : désenclavement (thème
4 : 38%) et accès aux services de base (thème 3 : 27%).

Ils sont suivis par l’appui aux activités productives (thème 1 : 13%) et leur sécurisation
(thème 2 : 8%).

Suivent des activités finançant la gestion de l’environnement (thème 5 : 5% des
investissements), de l’eau (thème 6 : 5%) et de l’information et de la participation (4%).

   5.2 Répartition des investissements par pays

La répartition par type de mise en œuvre (nationale, dans un des six pays concernés, ou
régionale, relevant du mandat de la CBLT) est présentée dans la figure 8.

Le Nigeria, qui est le pays le plus peuplé des pays riverains du lac Tchad, ainsi que le Tchad,
sur le territoire duquel se trouve la moitié environ de la superficie du lac Tchad, reçoivent
chacun environ 30% des investissements envisagés. Le Cameroun et le Niger viennent
ensuite, avec 16%. La République Centrafricaine et la Libye qui reçoivent des
investissements relevant des thèmes de la préservation de l’environnement (thème 5), de
la gestion des ressources en eau (thème 6) et de la gestion de l’information et de la
participation (thème 7), reçoit environ 2%.

La CBLT, qui bénéficie d’investissement à portée régionale, compte pour 3% des
investissements envisagés.

            Figure 8. Repartition des investissements par pays ou acteur




   5.3 Répartition des investissements par aire géographique

Les tableaux présentent enfin l’aire géographique de référence des investissements
(figure 9).


                                             51
          Figure 9. Repartition des investissements par aire geographique




La zone 1 correspond à l’aire du lac Tchad stricto-sensu, comprenant ses rives et ses îles,
soit les circonscriptions administratives décrites au chapitre 3 regroupant environ 2
millions d’habitants qui vivent directement des ressources du lac Tchad. Cet espace
bénéficie d’un peu plus de la moitié des investissements envisagés.

La zone 2 correspond à l’arrière-pays étendu du lac Tchad, comprenant les grandes
régions administratives riveraines peuplées par environ 13 millions d’habitats, au sein
desquels s’inscrivent l’essentiel des relations commerciales du lac Tchad. Cet espace
représente environ 36% des investissements envisagés.

La zone 3 correspond à l’ensemble du bassin conventionnel du lac Tchad (47 millions
d’habitants), et notamment les secteurs du bassin amont. Il bénéficie de 11% des
investissements.




                                            52
   6. Tableaux des thèmes d’intervention, projets et activités
Les activités de monitoring et de suivi des projets sont incluses dans les montants figurant dans les tableaux.

 THEMES               ACTIVITES      PROJET                  DESCRIPTION                      COUT      % COUT    ZONE SOURCE
 CAMEROUN                                                                                     EURO      TOTAL
 Appuyer les          Agriculture    Appui à l'agriculture   Appui aux producteurs des                             1   PURDEP
 producteurs et les                  (vulgarisation,         cultures de décrue et          2,000,000
 filières                            intrants, appui aux     arboriculture aux abords du
                                     OP, crédit)             Lac Tchad

 Appuyer les          Agriculture    Réaliser des            Etudes. Réalisation digues,                           1   PURDEP
 producteurs et les                  aménagements            petits barrages, petits        2,000,000
 filières                            hydroagricoles légers   périmètres irrigués, à
                                     de contrôle de l'eau    l'échelle villageoise.
                                                             Renforcement capacités
 Appuyer les          Agriculture    Post-récolte            Valorisation post récolte :                           1   Nouveau
 producteurs et les                                          stockage, transformation       1,000,000
 filières
 Appuyer les          Agriculture    Appui aux filières      Etudes. Appui aux OP.                                 1   PURDEP
 producteurs et les                                          Renforcement capacités         1,000,000
 filières                                                    gestion économe de l'eau
 Appuyer les          Elevage        Santé animale           Etudes. Equipement                                    1   Nouveau
 producteurs et les                                          pharmacies vétérinaires.       2,500,000
 filières                                                    Vaccination.Formation et
                                                             financement auxiliaires
                                                             d'élevage. Sensibilisation
                                                             éleveurs
 Appuyer les          Elevage        Diversification         Etudes. Mini stations                                 1   PURDEP
 producteurs et les                  systèmes d'élevage      solaires. Appui                2,000,000
 filières                                                    intensification. Zootechnie.



                                                                         53
                                                                Fourrage. Petits ruminants et
                                                                aviculture


Appuyer les            Elevage         Appui aux OP et aux      Etudes. Renforcement                         1   PURDEP
producteurs et les                     filières                 capacités des OP (élevage        1,000,000
filières                                                        bovin ; petit bétail ;
                                                                aviculture)
Appuyer les            Pêche           Appui à la pêche         Vulgarisation. Intrants.                     1   Nouveau
producteurs et les                                              Crédit. Appui aux OP             1,000,000
filières
Appuyer les            Pêche           Post-capture             Conservation et valorisation                 1   PURDEP
producteurs et les                                              post-capture. Chambres           2,000,000
filières                                                        froides. Fumoirs améliorés.
                                                                Séchoirs solaires
Sécuriser l'accès      Gestion         Gestion des              Etudes. Dispositifs pilotes.                 1   PURDEP
aux ressources, la     territoriale    territoires pour le      Renforcement des capacités       4,000,000
prévention et la                       multi-usage de           locales. Extension en phase 2
gestion des conflits                   l'espace
Sécuriser l'accès      Foncier         Gestion inclusive et     Etudes. Dispositifs pilotes.                 1   PURDEP
aux ressources, la                     sécurisation du          Renforcement des capacités       2,000,000
prévention et la                       foncier                  locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Sécuriser l'accès      Elevage         Sécuriser les            Etudes des dispositifs                       2   PURDEP,
aux ressources, la                     parcours d'accès au      existants. Hydraulique           3,000,000         PQI
prévention et la                       lac et à partir du lac   pastorale. Matérialisation des
gestion des conflits                                            parcours. Sensibilisation.
                                                                Concertation
Sécuriser l'accès      Pêche           Conventions locales      Etudes. Dispositifs pilotes.                 1   PURDEP
aux ressources, la                     pour la pêche            Renforcement des capacités       1,000,000
prévention et la                                                locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Améliorer les          Planification   Planification locale     Actualisation plans locaux.                  1   Nouveau
conditions de vie                      pour priorisation des    Renforcement de capacités        1,500,000
par des                                investissements



                                                                            54
investissements
publics


Améliorer les       Eau               Accès à l'eau potable   Forages (solaires si                          1   PURDEP,
conditions de vie                     urbaine et rurale       possible). Construction et       12,500,000         PQI
par des                                                       réhabilitation. Renforcement
investissements                                               capacités comités de gestion.
publics                                                       Entretien
Améliorer les       Eau               Assainissement et       Latrines. Sensibilisation                     1   PURDEP,
conditions de vie                     hygiène                 hygiène                          1,000,000          PQI
par des
investissements
publics
Améliorer les       Electrification   Electrification         Electrifier bourgs et villes.                 1   Nouveau
conditions de vie                     urbaine et rurale       Solaire si possible.             5,000,000
par des                                                       Formation entretien et
investissements                                               comités de gestion
publics
Améliorer les       Education         Appui à l'éducation     Construction d'écoles.                        1   Nouveau
conditions de vie                                             Formation professionnelle.       10,000,000
par des                                                       Education des populations
investissements                                               mobiles
publics
Améliorer les       Santé             Appui à la santé        Construction, équipement et                   1   Nouveau
conditions de vie                                             appui au fonctionnement          10,000,000
par des                                                       dispensaires. Prévention
investissements                                               épidémies (choléra, SIDA)
publics
Améliorer les       Politique de      Appui à la politique    Planning familial,                            1   Nouveau
conditions de vie   population        de population           sensibilisation, éducation des   1,000,000
par des                                                       filles
investissements
publics




                                                                          55
Faciliter les          Transports        Construction et          Accès au lac depuis                         2   Nouveau
transports et les                        réhabilitation de        Kousseri. Réhabilitation       60,000,000
échanges                                 routes                   80km. Construction 40km

Faciliter les          Transports        Entretien des pistes     Amélioration et entretien                   1   Nouveau
transports et les                        de production            annuel léger                   800,000
échanges
Faciliter les          Transports        Aménager et              Amélioration et entretien                   1   PURDEP,
transports et les                        entretenir des voies     annuel léger                   4,000,000          PQI
échanges                                 navigables dans le
                                         lac
Préserver le capital   Végétaux          Valoriser la             Recherche développement.                    1   Nouveau
environnemental du     aquatiques        biomasse des             Appui à mise en place de       500,000
lac                    envahissants      marécages                filières (typha et autre)

Préserver le capital   Bois énergie      Préservation de la       Réduction de la                             1   PURDEP,
environnemental du                       ressource ligneuse       consommation (foyers           1,500,000          PQI
lac                                                               améliorés, gaz,
                                                                  sensibilisation). Plantation
                                                                  d'arbres. Aménagement de
                                                                  forêts
Préserver le capital   Conservation      Programme de             Lutte anti -érosive.                        2   Nouveau
environnemental du     des eaux et des   reboisement des          Mécanismes pour le             3,000,000
lac                    sols              berges et de gestion     financement de la protection
                                         durable des terres et    de l'environnement
                                         des eaux

Mieux gérer et         Gestion de        Mise en œuvre de la      Renforcement institutionnel.                3     PQI
protéger les           l'eau             Charte de l'eau          Précision cadre juridique.     2,000,000
ressources en eau                                                 Sensibilisation GIRE des
du bassin                                                         décideurs et du public.
                                                                  Appui planification et suivi
Mieux gérer et         Pollution         Suivi de la qualité de   Mise en oeuvre d'un                         3   Nouveau
protéger les                             l'eau                    dispositif de suivi de la      2,000,000
                                                                  qualité de l'eau



                                                                             56
ressources en eau
du basin
Mieux gérer et       Pollution        Prévention et gestion    Amélioration ou mise en                           3   Nouveau
protéger les                          des pollutions par les   œuvre de la réglementation.    1,000,000
ressources en eau                     hydrocarbures            Plans d'intervention
du bassin                                                      d'urgence et leur moyens de
                                                               mise en œuvre
Diffuser             Hydrologie       Réhabilitation du        Renouvellement du                                 3    PQI
l'information,                        réseau de suivi de       matériel.Appui à la collecte   3,000,000
améliorer la                          l'hydrologie de          et traitement des données
connaissance et le                    surface
suivi du milieu
Diffuser             Information      Connaissance de la       Mise en œuvre d'un                                1   Nouveau
l'information,       socio-           démographie et des       dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la         économique       mobilités                Publication de rapports
connaissance et le                                             annuels
suivi du milieu
Diffuser             Information      Connaissance de          Mise en œuvre d'un                                1   Nouveau
l'information,       socio-           l'économie agricole      dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la         économique                                Publication de rapports
connaissance et le                                             annuels
suivi du milieu
Préservation du      Biodiversité     Gestion de la            Mise en œuvre d'un                                1   Nouveau
capital                               biodiversité et de       dispositif de suivi.           2,000,000
environmental                         l'écologie               Publication de rapports
                                                               annuels
Diffuser             Information et   Information et           Renforcement des capacités.                       3   Nouveau
l'information,       participation    participation du         Diffusion de l'information.    2,000,000
améliorer la                          public à la GIRE du      Organisation d'un dialogue
connaissance et le                    bassin                   national
suivi du milieu
TOTAL                                                                                                      16%
CAMEROUN                                                                                      149,300,00
                                                                                              0



                                                                          57
LIBYE
Mieux gérer et       Gestion de    Mise en œuvre de la     Renforcement des capacites                          3     PQI
protéger les         l'eau         Charte de l'eau         des decideurs sur la GIRE;        4,700,000
ressources en eau                                          revision et actualisation de la
du bassin                                                  strategie nationale de l' eau;
                                                           elaborer un plan de reforme
                                                           institutionnelle du secteur de
                                                           l' eau
Diffuser             Hydrologie    Amelioration du         Amelioration du suivi des                           3     PQI
l'information,                     suivi des eaux          eaux souterraines des bassins     15,000,000
améliorer la                       souterraines            de Mourzuk et de Koufra
connaissance et le
suivi du milieu
Diffuser             Hydrologie    Renforcement des        Formation en modelisation                           3     PQI
l'information,                     capacités               des eaux souterraines et en       1,900,000
améliorer la                                               collecte des donnees
connaissance et le
suivi du milieu
TOTAL LYBIE                                                                                               2%
                                                                                             21,600,000

NIGER
Appuyer les          Agriculture   Appui à l'agriculture   Appui aux producteurs des                           1   PURDEP,
producteurs et les                 (vulgarisation,         cultures de décrue et             3,000,000               PQI
filières                           intrants, appui aux     arboriculture aux abords du
                                   OP, crédit)             Lac Tchad

Appuyer les          Agriculture   Réaliser des            Etudes. Réalisation digues,                         1     PQI
producteurs et les                 aménagements            petits barrages, petits           5,000,000
filières                           hydroagricoles légers   périmètres irrigués, à
                                   de contrôle de l'eau    l'échelle villageoise.
                                                           Renforcement capacités




                                                                       58
Appuyer les            Agriculture    Post-récolte          Valorisation post récolte :                 1   PURDEP
producteurs et les                                          stockage, transformation        1,500,000
filières
Appuyer les            Agriculture    Appui aux filières    Etudes. Appui aux OP.                       1   PURDEP
producteurs et les                                          Renforcement capacités          1,000,000
filières                                                    gestion économe de l'eau
Appuyer les            Elevage        Santé animale         Etudes. Equipement                          1   PURDEP,
producteurs et les                                          pharmacies vétérinaires.        4,000,000         PQI
filières                                                    Vaccination.Formation et
                                                            financement auxiliaires
                                                            d'élevage. Sensibilisation
                                                            éleveurs
Appuyer les            Elevage        Diversification       Etudes. Mini stations                       1   PURDEP
producteurs et les                    systèmes d'élevage    solaires. Appui                 2,500,000
filières                                                    intensification. Zootechnie.
                                                            Fourrage. Petits ruminants et
                                                            aviculture
Appuyer les            Elevage        Appui aux OP et aux   Etudes. Renforcement                        1   PURDEP
producteurs et les                    filières              capacités des OP (élevage       2,000,000
filières                                                    bovin ; petit bétail ;
                                                            aviculture)
Appuyer les            Pêche          Appui à la pêche      Vulgarisation. Intrants.                    1     PQI
producteurs et les                                          Crédit                          1,500,000
filières
Appuyer les            Pêche          Post-capture          Conservation et valorisation                1   Nouveau
producteurs et les                                          post-capture. Chambres          3,000,000
filières                                                    froides. Fumoirs améliorés.
                                                            Séchoirs solaires
Sécuriser l'accès      Gestion        Gestion des           Etudes. Dispositifs pilotes.                1   Nouveau
aux ressources, la     territoriale   territoires pour le   Renforcement des capacités      6,000,000
prévention et la                      multi-usage de        locales. Extension en phase 2
gestion des conflits                  l'espace




                                                                        59
Sécuriser l'accès      Foncier           Gestion inclusive et     Etudes. Dispositifs pilotes.                  1   Nouveau
aux ressources, la                       sécurisation du          Renforcement des capacités       3,000,000
prévention et la                         foncier                  locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Sécuriser l'accès      Elevage           Sécuriser les            Etudes des dispositifs                        2     PQI
aux ressources, la                       parcours d'accès au      existants. Hydraulique           4,500,000
prévention et la                         lac et à partir du lac   pastorale. Matérialisation des
gestion des conflits                                              parcours. Sensibilisation.
                                                                  Concertation
Sécuriser l'accès      Pêche             Conventions locales      Etudes. Dispositifs pilotes.                  1     PQI
aux ressources, la                       pour la pêche            Renforcement des capacités       1,500,000
prévention et la                                                  locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Améliorer les          Planification     Planification locale     Actualisation plans locaux.                   1   Nouveau
conditions de vie                        pour priorisation des    Renforcement de capacités        1,500,000
par des                                  investissements
investissements
publics
Améliorer les          Eau               Accès à l'eau potable    Forages (solaires si                          1   PURDEP,
conditions de vie                        urbaine et rurale        possible). Construction et       15,000,000         PQI
par des                                                           réhabilitation. Renforcement
investissements                                                   capacités comités de gestion.
publics                                                           Entretien
Améliorer les          Eau               Assainissement et        Latrines. Sensibilisation                     1     PQI
conditions de vie                        hygiène                  hygiene                          1,500,000
par des
investissements
publics
Améliorer les          Electrification   Electrification          Electrifier bourgs et villes.                 1   Nouveau
conditions de vie                        urbaine et rurale        Solaire si possible.             7,500,000
par des                                                           Formation entretien et
investissements                                                   comités de gestion
publics




                                                                              60
Améliorer les          Education      Appui à l'éducation    Construction d'écoles.                        1   Nouveau
conditions de vie                                            Formation professionnelle.       12,500,000
par des                                                      Education des populations
investissements                                              mobiles
publics
Améliorer les          Santé          Appui à la santé       Construction, équipement et                   1   Nouveau
conditions de vie                                            appui au fonctionnement          12,500,000
par des                                                      dispensaires. Prévention
investissements                                              épidémies (choléra, SIDA)
publics
Améliorer les          Politique de   Appui à la politique   Planning familial,                            1   Nouveau
conditions de vie      population     de population          sensibilisation, éducation des   1,000,000
par des                                                      filles
investissements
publics
Faciliter les          Transports     Construction et        Construction route de Diffa                   2   Nouveau
transports et les                     réhabilitation de      vers Bosso (40km)                30,000,000
échanges                              routes

Faciliter les          Transports     Entretien des pistes   Amélioration et entretien                     1   Nouveau
transports et les                     de production          annuel léger                     1,500,000
échanges
Faciliter les          Transports     Aménager et            Amélioration et entretien                     1    PQI
transports et les                     entretenir des voies   annuel léger                     3,000,000
échanges                              navigables dans le
                                      lac
Préserver le capital   Kouri          Préservation de la     Appui aux structures                          1    PQI
environnemental du                    race Kouri             existantes                       2,000,000
lac
Préserver le capital   Végétaux       Valoriser la           Recherche développement.                      1   Nouveau
environnemental du     aquatiques     biomasse des           Appui à mise en place de         500,000
lac                    envahissants   marécages              filières (prosopis et autres)




                                                                         61
Préserver le capital   Bois énergie      Préservation de la       Réduction de la                             1   Nouveau
environnemental du                       ressource ligneuse       consommation (foyers            2,000,000
lac                                                               améliorés, gaz,
                                                                  sensibilisation). Plantation
                                                                  d'arbres. Aménagement de
                                                                  forêts de Prosopis
Préserver le capital   Conservation      Programme de             Lutte anti -érosive. Fixation               1    PQI
environnemental du     des eaux et des   reboisement des          des dunes                       1,000,000
lac                    sols              berges et de gestion
                                         durable des terres et
                                         des eaux

Préservation du        Biodiversité      Gestion de la            Mise en œuvre d'un                          1   Nouveau
capital                                  biodiversité et de       dispositif de suivi.            2,000,000
environmental                            l'écologie               Publication de rapports
                                                                  annuels
Mieux gérer et         Gestion de        Mise en œuvre de la      Renforcement institutionnel.                3    PQI
protéger les           l'eau             Charte de l'eau          Précision cadre juridique.      2,000,000
ressources en eau                                                 Sensibilisation GIRE des
du bassin                                                         décideurs et du public.
                                                                  Appui planification et suivi
Mieux gérer et         Gestion de        Désensablement de        Etude. Opérations de                        3    PQI
protéger les           l'eau             la Komadougou            désensablement                  1,000,000
ressources en eau                        Yobé
du bassin
Mieux gérer et         Pollution         Prévention et gestion    Amélioration ou mise en                     3   Nouveau
protéger les                             des pollutions par les   œuvre de la réglementation.     1,000,000
ressources en eau                        hydrocarbures            Plans d'intervention
du bassin                                                         d'urgence et leur moyens de
                                                                  mise en œuvre
Diffuser               Hydrologie        Réhabilitation du        Renouvellement du                           3    PQI
l'information,                           réseau de suivi de       matériel.Appui à la collecte    3,000,000
améliorer la                             l'hydrologie de          et traitement des données
connaissance et le                       surface
suivi du milieu


                                                                              62
Diffuser             Information      Connaissance de la      Mise en œuvre d'un                               1   Nouveau
l'information,       socio-           démographie et des      dispositif de suivi.          1,000,000
améliorer la         économique       mobilités               Publication de rapports
connaissance et le                                            annuels
suivi du milieu
Diffuser             Information      Connaissance de         Mise en œuvre d'un                               1   Nouveau
l'information,       socio-           l'économie agricole     dispositif de suivi.          1,000,000
améliorer la         économique                               Publication de rapports
connaissance et le                                            annuels
suivi du milieu
Diffuser             Information et   Information et          Renforcement des capacités.                      3   Nouveau
l'information,       participation    participation du        Diffusion de l'information.   2,000,000
améliorer la                          public à la GIRE du     Organisation d'un dialogue
connaissance et le                    bassin                  national
suivi du milieu
TOTAL NIGER                                                                                              16%
                                                                                            143,000,00
                                                                                            0
NIGERIA
Appuyer les          Agriculture      Appui à l'agriculture   Appui aux producteurs des                        1   PURDEP,
producteurs et les                    (vulgarisation,         cultures de décrue et         9,000,000                PQI
filières                              intrants, appui aux     arboriculture aux abords du
                                      OP, crédit)             Lac Tchad

Appuyer les          Agriculture      Réaliser des            Etudes. Réalisation digues,                      1     PQI
producteurs et les                    aménagements            petits barrages, petits       10,000,000
filières                              hydroagricoles légers   périmètres irrigués, à
                                      de contrôle de l'eau    l'échelle villageoise.
                                                              Renforcement capacités
Appuyer les          Agriculture      Post-récolte            Valorisation post récolte :                      1   PURDEP
producteurs et les                                            stockage, transformation      4,500,000
filières
Appuyer les          Agriculture      Appui aux filières      Etudes. Appui aux OP.                            1   PURDEP
producteurs et les                                            Renforcement capacités        2,000,000
filières                                                      gestion économe de l'eau


                                                                         63
Appuyer les            Elevage        Santé animale            Etudes. Equipement                           1   ILSEMN
producteurs et les                                             pharmacies vétérinaires.         4,000,000
filières                                                       Vaccination.Formation et
                                                               financement auxiliaires
                                                               d'élevage. Sensibilisation
                                                               éleveurs
Appuyer les            Elevage        Diversification          Etudes. Mini stations                        1   PURDEP
producteurs et les                    systèmes d'élevage       solaires. Appui                  4,500,000
filières                                                       intensification. Zootechnie.
                                                               Fourrage. Petits ruminants et
                                                               aviculture
Appuyer les            Elevage        Appui aux OP et aux      Etudes. Renforcement                         1   Nouveau
producteurs et les                    filières                 capacités des OP (élevage        2,000,000
filières                                                       bovin ; petit bétail ;
                                                               aviculture)
Appuyer les            Pêche          Appui à la pêche         Vulgarisation. Intrants.                     1     PQI
producteurs et les                                             Crédit                           4,500,000
filières
Appuyer les            Pêche          Post-capture             Conservation et valorisation                 1   PURDEP,
producteurs et les                                             post-capture. Chambres           3,000,000        Ministry
filières                                                       froides. Fumoirs améliorés.                       of Water
                                                               Séchoirs solaires                                Resources
Sécuriser l'accès      Gestion        Gestion des              Etudes. Dispositifs pilotes.                 1   ILSEMN
aux ressources, la     territoriale   territoires pour le      Renforcement des capacités       8,000,000
prévention et la                      multi-usage de           locales. Extension en phase 2
gestion des conflits                  l'espace
Sécuriser l'accès      Foncier        Gestion inclusive et     Etudes. Dispositifs pilotes.                 1   Nouveau
aux ressources, la                    sécurisation du          Renforcement des capacités       5,000,000
prévention et la                      foncier                  locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Sécuriser l'accès      Elevage        Sécuriser les            Etudes des dispositifs                       2   ILSEMN
aux ressources, la                    parcours d'accès au      existants. Hydraulique           5,000,000
prévention et la                      lac et à partir du lac   pastorale. Matérialisation des
gestion des conflits                                           parcours. Sensibilisation.
                                                               Concertation


                                                                           64
Sécuriser l'accès      Pêche             Conventions locales     Etudes. Dispositifs pilotes.                 1    PQI
aux ressources, la                       pour la pêche           Renforcement des capacités      3,000,000
prévention et la                                                 locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Améliorer les          Planification     Planification locale    Actualisation plans locaux.                  1   Nouveau
conditions de vie                        pour priorisation des   Renforcement de capacités       1,500,000
par des                                  investissements
investissements
publics
Améliorer les          Eau               Accès à l'eau potable   Forages (solaires si                         1    PQI
conditions de vie                        urbaine et rurale       possible). Construction et      25,000,000
par des                                                          réhabilitation. Renforcement
investissements                                                  capacités comités de gestion.
publics                                                          Entretien
Améliorer les          Eau               Assainissement et       Latrines. Sensibilisation                    1   Nouveau
conditions de vie                        hygiène                 hygiene                         4,500,000
par des
investissements
publics
Améliorer les          Electrification   Electrification         Electrifier bourgs et villes.                1   Nouveau
conditions de vie                        urbaine et rurale       Solaire si possible.            12,500,000
par des                                                          Formation entretien et
investissements                                                  comités de gestion
publics
Améliorer les          Education         Appui à l'éducation     Construction d'écoles.                       1   Nouveau
conditions de vie                                                Formation professionnelle.      20,000,000
par des                                                          Education des populations
investissements                                                  mobiles
publics
Améliorer les          Santé             Appui à la santé        Construction, équipement et                  1   Nouveau
conditions de vie                                                appui au fonctionnement         20,000,000
par des                                                          dispensaires. Prévention
investissements                                                  épidémies (choléra, SIDA)
publics




                                                                             65
Améliorer les          Politique de     Appui à la politique   Planning familial,                            1     PQI
conditions de vie      population       de population          sensibilisation, éducation des   1,000,000
par des                                                        filles
investissements
publics
Faciliter les          Transports       Construction et        Réhabilitation des routes de                  2   Nouveau
transports et les                       réhabilitation de      Maiduguri vers le lac            100,000,00
échanges                                routes                 (300km)                          0

Faciliter les          Transports       Entretien des pistes   Amélioration et entretien                     1   Nouveau
transports et les                       de production          annuel léger                     2,300,000
échanges
Faciliter les          Transports       Aménager et            Amélioration et entretien                     1   ILSEMN,
transports et les                       entretenir des voies   annuel léger                     4,600,000          PQI
échanges                                navigables dans le
                                        lac
Préserver le capital   Durabilité des   Varan                  Etude. Sensibilisation.                       1   Nouveau
environnemental du     activités de                            Gestion des populations          500,000
lac                    cueillette et                           exploitées
                       chasse
Préserver le capital   Végétaux         Valoriser la           Recherche développement.                      1   Nouveau
environnemental du     aquatiques       biomasse des           Appui à mise en place de         500,000
lac                    envahissants     marécages              filières (typha et autre)

Préserver le capital   Bois énergie     Préservation de la     Réduction de la                               1   ILSEMN
environnemental du                      ressource ligneuse     consommation (foyers             3,000,000
lac                                                            améliorés, gaz,
                                                               sensibilisation). Plantation
                                                               d'arbres. Aménagement de
                                                               forêts




                                                                           66
Préserver le capital   Conservation      Programme de             Lutte anti -érosive.                       2   ILSEMN
environnemental du     des eaux et des   reboisement des          Mécanismes pour le             3,000,000
lac                    sols              berges et de gestion     financement de la protection
                                         durable des terres et    de l'environnement
                                         des eaux

Mieux gérer et         Gestion de        Mise en œuvre de la      Renforcement institutionnel.               3     PQI
protéger les           l'eau             Charte de l'eau          Précision cadre juridique.     2,000,000
ressources en eau                                                 Sensibilisation GIRE des
du bassin                                                         décideurs et du public.
                                                                  Appui planification et suivi
Mieux gérer et         Gestion de        Désensablement de        Etude. Opérations de                       3     PQI
protéger les           l'eau             la Komadougou            désensablement                 2,000,000
ressources en eau                        Yobé
du bassin
Mieux gérer et         Pollution         Suivi de la qualité de   Mise en oeuvre d'un                        3     PQI
protéger les                             l'eau                    dispositif de suivi de la      2,000,000
ressources en eau                                                 qualité de l'eau
du bassin
Mieux gérer et         Pollution         Prévention et gestion    Amélioration ou mise en                    3   Nouveau
protéger les                             des pollutions par les   œuvre de la réglementation.    1,000,000
ressources en eau                        hydrocarbures            Plans d'intervention
du bassin                                                         d'urgence et leur moyens de
                                                                  mise en œuvre
Diffuser               Hydrologie        Réhabilitation du        Renouvellement du                          3   ILSEMN,
l'information,                           réseau de suivi de       matériel.Appui à la collecte   3,000,000        Ministry
améliorer la                             l'hydrologie de          et traitement des données                       of Water
connaissance et le                       surface                                                                 Resources
suivi du milieu
Diffuser               Information       Connaissance de la       Mise en œuvre d'un                         1   Nouveau
l'information,         socio-            démographie et des       dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la           économique        mobilités                Publication de rapports
connaissance et le                                                annuels
suivi du milieu



                                                                              67
Diffuser               Information       Connaissance de          Mise en œuvre d'un                                1   Nouveau
l'information,         socio-            l'économie agricole      dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la           économique                                 Publication de rapports
connaissance et le                                                annuels
suivi du milieu
Préservation du        Biodiversité      Gestion de la            Mise en œuvre d'un                                1   Nouveau
capital                                  biodiversité et de       dispositif de suivi.           2,000,000
environmental                            l'écologie               Publication de rapports
                                                                  annuels
Diffuser               Information et    Information et           Renforcement des capacités.                       3   Nouveau
l'information,         participation     participation du         Diffusion de l'information.    2,000,000
améliorer la                             public à la GIRE du      Organisation d'un dialogue
connaissance et le                       bassin                   national
suivi du milieu
TOTAL NIGERIA                                                                                                 30%
                                                                                                 278,900,00
                                                                                                 0
RCA
Préserver le capital   Conservation      Programme de             Lutte anti -érosive.                              3    PQI
environnemental du     des eaux et des   reboisement des          Mécanismes pour le             5,000,000
lac                    sols              berges et de gestion     financement de la protection
                                         durable des terres et    de l'environnement
                                         des eaux

Mieux gérer et         Gestion de        Mise en œuvre de la      Renforcement institutionnel.                      3    PQI
protéger les           l'eau             Charte de l'eau          Précision cadre juridique.     4,000,000
ressources en eau                                                 Sensibilisation GIRE des
du bassin                                                         décideurs et du public.
                                                                  Appui planification et suivi
Mieux gérer et         Pollution         Suivi de la qualité de   Mise en oeuvre d'un                               3    PQI
protéger les                             l'eau                    dispositif de suivi de la      2,000,000
ressources en eau                                                 qualité de l'eau
du bassin




                                                                             68
Mieux gérer et       Pollution        Mécanismes pour le       Études et amélioration de la                     3    PQI
protéger les                          contrôle des risques     legislation                    1,000,000
ressources en eau                     de la pollution
du bassin                             pétrolière et minière

Mieux gérer et       Pollution        Accès des tanneurs à     Études et formation, appui                       3    PQI
protéger les                          des techniques           aux OP                         500,000
ressources en eau                     alternatives non
du bassin                             polluantes

Mieux gérer et       Pollution        Renforcement des         Études et formation, appui                       3    PQI
protéger les                          capacités des artisans   aux OP                         2,000,000
ressources en eau                     miniers dans
du bassin                             l'exploitation
                                      responsable des
                                      ressources minières

Diffuser             Hydrologie       Réhabilitation du        Renouvellement du                                3   Nouveau
l'information,                        réseau de suivi de       matériel.Appui à la collecte   3,000,000
améliorer la                          l'hydrologie de          et traitement des données
connaissance et le                    surface
suivi du milieu
Diffuser             Information et   Information et           Renforcement des capacités.                      3   Nouveau
l'information,       participation    participation du         Diffusion de l'information.    2,000,000
améliorer la                          public à la GIRE du      Organisation d'un dialogue
connaissance et le                    bassin                   national
suivi du milieu
TOTAL RCA                                                                                                  2%
                                                                                              19,500,000
TCHAD




                                                                          69
Appuyer les          Agriculture   Appui à l'agriculture   Appui aux producteurs des                   1   PURDEP,
producteurs et les                 (vulgarisation,         cultures de décrue et           6,000,000         PQI
filières                           intrants, appui aux     arboriculture aux abords du
                                   OP, crédit)             Lac Tchad

Appuyer les          Agriculture   Réaliser des            Etudes. Réalisation digues,                 1   PURDEP
producteurs et les                 aménagements            petits barrages, petits         7,500,000
filières                           hydroagricoles légers   périmètres irrigués, à
                                   de contrôle de l'eau    l'échelle villageoise.
                                                           Renforcement capacités
Appuyer les          Agriculture   Réaliser des            Aménagement des ouadis et                   1   PURDEP
producteurs et les                 aménagements            polders des archipels           2,000,000
filières                           hydroagricoles légers
                                   de contrôle de l'eau

Appuyer les          Agriculture   Post-récolte            Valorisation post récolte :                 1   Nouveau
producteurs et les                                         stockage, transformation        3,000,000
filières
Appuyer les          Agriculture   Appui aux filières      Etudes. Appui aux OP.                       1   Nouveau
producteurs et les                                         Renforcement capacités          2,000,000
filières                                                   gestion économe de l'eau
Appuyer les          Elevage       Santé animale           Etudes. Equipement                          1   PURDEP
producteurs et les                                         pharmacies vétérinaires.        5,000,000
filières                                                   Vaccination.Formation et
                                                           financement auxiliaires
                                                           d'élevage. Sensibilisation
                                                           éleveurs
Appuyer les          Elevage       Diversification         Etudes. Mini stations                       1   PURDEP,
producteurs et les                 systèmes d'élevage      solaires. Appui                 4,500,000         PQI
filières                                                   intensification. Zootechnie.
                                                           Fourrage. Petits ruminants et
                                                           aviculture
Appuyer les          Elevage       Appui aux OP et aux     Etudes. Renforcement                        1   PURDEP
producteurs et les                 filières                capacités des OP (élevage       2,000,000
filières


                                                                       70
                                                                bovin ; petit bétail ;
                                                                aviculture)
Appuyer les            Pêche           Appui à la pêche         Vulgarisation. Intrants.                      1   PURDEP,
producteurs et les                                              Crédit                           3,000,000          PQI
filières
Appuyer les            Pêche           Post-capture             Conservation et valorisation                  1   Nouveau
producteurs et les                                              post-capture. Chambres           3,000,000
filières                                                        froides. Fumoirs améliorés.
                                                                Séchoirs solaires
Sécuriser l'accès      Gestion         Gestion des              Etudes. Dispositifs pilotes.                  1   Nouveau
aux ressources, la     territoriale    territoires pour le      Renforcement des capacités       8,000,000
prévention et la                       multi-usage de           locales. Extension en phase 2
gestion des conflits                   l'espace
Sécuriser l'accès      Foncier         Gestion inclusive et     Etudes. Dispositifs pilotes.                  1   Nouveau
aux ressources, la                     sécurisation du          Renforcement des capacités       5,000,000
prévention et la                       foncier                  locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Sécuriser l'accès      Elevage         Sécuriser les            Etudes des dispositifs                        2     PQI
aux ressources, la                     parcours d'accès au      existants. Hydraulique           5,000,000
prévention et la                       lac et à partir du lac   pastorale. Matérialisation des
gestion des conflits                                            parcours. Sensibilisation.
                                                                Concertation
Sécuriser l'accès      Pêche           Conventions locales      Etudes. Dispositifs pilotes.                  1   Nouveau
aux ressources, la                     pour la pêche            Renforcement des capacités       3,000,000
prévention et la                                                locales. Extension en phase 2
gestion des conflits
Améliorer les          Planification   Planification locale     Actualisation plans locaux.                   1   Nouveau
conditions de vie                      pour priorisation des    Renforcement de capacités        1,500,000
par des                                investissements
investissements
publics
Améliorer les          Eau             Accès à l'eau potable    Forages (solaires si                          1   PURDEP,
conditions de vie                      urbaine et rurale        possible). Construction et       20,000,000         PQI
par des                                                         réhabilitation. Renforcement



                                                                             71
investissements                                              capacités comités de gestion.
publics                                                      Entretien


Améliorer les       Eau               Assainissement et      Latrines. Sensibilisation                     1    PQI
conditions de vie                     hygiène                hygiene                          3,000,000
par des
investissements
publics
Améliorer les       Electrification   Electrification        Electrifier bourgs et villes.                 1   Nouveau
conditions de vie                     urbaine et rurale      Solaire si possible.             10,000,000
par des                                                      Formation entretien et
investissements                                              comités de gestion
publics
Améliorer les       Education         Appui à l'éducation    Construction d'écoles.                        1   PURDEP
conditions de vie                                            Formation professionnelle.       15,000,000
par des                                                      Education des populations
investissements                                              mobiles
publics
Améliorer les       Santé             Appui à la santé       Construction, équipement et                   1   Nouveau
conditions de vie                                            appui au fonctionnement          15,000,000
par des                                                      dispensaires. Prévention
investissements                                              épidémies (choléra, SIDA)
publics
Améliorer les       Politique de      Appui à la politique   Planning familial,                            1   Nouveau
conditions de vie   population        de population          sensibilisation, éducation des   1,000,000
par des                                                      filles
investissements
publics
Faciliter les       Transports        Construction et        Construction 120 km de                        2   Nouveau
transports et les                     réhabilitation de      route vers frontière Niger       120,000,00
échanges                              routes                                                  0

Faciliter les       Transports        Entretien des pistes   Amélioration et entretien                     1   Nouveau
transports et les                     de production          annuel léger                     3,000,000
échanges


                                                                         72
Faciliter les          Transports        Aménager et             Amélioration et entretien                   1   Nouveau
transports et les                        entretenir des voies    annuel léger                    8,000,000
échanges                                 navigables dans le
                                         lac
Préserver le capital   Durabilité des    Varan                   Etude. Sensibilisation.                     1   Nouveau
environnemental du     activités de                              Gestion des populations         500,000
lac                    cueillette et                             exploitées
                       chasse
Préserver le capital   Durabilité des    Natron                  Etude. Appui à l'amélioration               1   Nouveau
environnemental du     activités de                              de la rentabilité de          500,000
lac                    cueillette et                             l'exploitation
                       chasse
Préserver le capital   Durabilité des    Spiruline               Etude. Appui à l'amélioration               1   Nouveau
environnemental du     activités de                              de la rentabilité de          500,000
lac                    cueillette et                             l'exploitation
                       chasse
Préserver le capital   Kouri             Préservation de la      Appui aux structures                        1    PQI
environnemental du                       race Kouri              existantes                      2,000,000
lac
Préserver le capital   Végétaux          Valoriser la            Recherche développement.                    1   Nouveau
environnemental du     aquatiques        biomasse des            Appui à mise en place de        500,000
lac                    envahissants      marécages               filières (typha et autre)

Préserver le capital   Bois énergie      Préservation de la      Réduction de la                             1    PQI
environnemental du                       ressource ligneuse      consommation (foyers            3,000,000
lac                                                              améliorés, gaz,
                                                                 sensibilisation). Plantation
                                                                 d'arbres. Aménagement de
                                                                 forêts
Préserver le capital   Conservation      Programme de            Lutte anti -érosive. Fixation               3   Nouveau
environnemental du     des eaux et des   reboisement des         des dunes                       4,000,000
lac                    sols              berges et de gestion
                                         durable des terres et
                                         des eaux




                                                                             73
Mieux gérer et       Gestion de    Mise en œuvre de la      Renforcement institutionnel.               3    PQI
protéger les         l'eau         Charte de l'eau          Précision cadre juridique.     2,000,000
ressources en eau                                           Sensibilisation GIRE des
du bassin                                                   décideurs et du public.
                                                            Appui planification et suivi
Mieux gérer et       Pollution     Suivi de la qualité de   Mise en oeuvre d'un                        3    PQI
protéger les                       l'eau                    dispositif de suivi de la      2,000,000
ressources en eau                                           qualité de l'eau
du bassin
Mieux gérer et       Pollution     Étude pour une           Étude de faisabilité                       2   Nouveau
protéger les                       station d'épuration à                                   300,000
ressources en eau                  N'Djaména
du bassin
Mieux gérer et       Pollution     Prévention et gestion    Amélioration ou mise en                    3    PQI
protéger les                       des pollutions par les   œuvre de la réglementation.    1,000,000
ressources en eau                  hydrocarbures            Plans d'intervention
du bassin                                                   d'urgence et leur moyens de
                                                            mise en œuvre
Diffuser             Hydrologie    Réhabilitation du        Renouvellement du                          3    PQI
l'information,                     réseau de suivi de       matériel.Appui à la collecte   2,000,000
améliorer la                       l'hydrologie de          et traitement des données
connaissance et le                 surface
suivi du milieu
Diffuser             Information   Connaissance de la       Mise en œuvre d'un                         1   Nouveau
l'information,       socio-        démographie et des       dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la         économique    mobilités                Publication de rapports
connaissance et le                                          annuels
suivi du milieu
Diffuser             Information   Connaissance de          Mise en œuvre d'un                         1   Nouveau
l'information,       socio-        l'économie agricole      dispositif de suivi.           1,000,000
améliorer la         économique                             Publication de rapports
connaissance et le                                          annuels
suivi du milieu




                                                                        74
Préservation du        Biodiversité     Gestion de la          Mise en œuvre d'un                                 1   Nouveau
capital                                 biodiversité et de     dispositif de suivi.            2,000,000
environmental                           l'écologie             Publication de rapports
                                                               annuels
Diffuser               Information et   Information et         Renforcement des capacités.                        3   Nouveau
l'information,         participation    participation du       Diffusion de l'information.     2,000,000
améliorer la                            public à la GIRE du    Organisation d'un dialogue
connaissance et le                      bassin                 national
suivi du milieu
TOTAL TCHAD                                                                                                 31%
                                                                                               279,800,00
                                                                                               0
CBLT
Sécuriser l'accès      Gestion          Gestion des            Elaboration et                                     1   Nouveau
aux ressources, la     territoriale     territoires pour le    accompagnement                  2,000,000
prévention et la                        multi-usage de         méthodologique.
gestion des conflits                    l'espace               Capitalisation des
                                                               expériences
Améliorer les          Santé            Appui à la santé       Etude de faisabilité hôpital                       1   Nouveau
conditions de vie                                              régional du lac                 500,000
par des
investissements
publics
Faciliter les          Transports       Etude bathymétrique                                                       1   Nouveau
transports et les                       des voies navigables                                   500,000
échanges                                du lac Tchad

Faciliter les          Echanges         Harmonisation des      Etude des règles existantes                        2   Nouveau
transports et les                       normes et règles des   (cadre général et différentes   500,000
échanges                                échanges               filières agricoles). Mise en
                                                               place de règles harmonisées




                                                                           75
Faciliter les        Echanges           Amélioration des       Améliorer ou mettre en place                2   Nouveau
transports et les                       pratiques dans les     cadre de dialogue sur           500,000
échanges                                échanges               échanges frontaliers.
                                        transfrontaliers       Sensibilisation pour réduire
                                                               taxes illégales
Faciliter les        Echanges           Bornage des            Rehabiliter les bornes                      1    PQI
transports et les                       frontières             frontières sur le lac           3,200,000
échanges
Mieux gérer et       Gestion de         Mise en œuvre de la    Renforcement institutionnel.                3    PQI
protéger les         l'eau              Charte de l'eau        Appui planification et suivi    1,000,000
ressources en eau
du bassin
Mieux gérer et       Pollution          Etat des lieux         Actualisation de l'étude                    3   Nouveau
protéger les                                                   Banque mondiale et              500,000
ressources en eau                                              définition d'une
du bassin                                                      méthodologie commune de
                                                               suivi
Mieux gérer et       Pollution          Définition d'une       Etude juridique. Démarche                   1   Nouveau
protéger les                            zone à haute           pour classement du lac          500,000
ressources en eau                       sensibilité            Tchad
du bassin                               environnementale
Diffuser             Transfert inter-   Réalisation d'une      Sur impact environnemental,                 3    PQI
l'information,       bassin             étude de faisabilité   technique, économique,          4,000,000
améliorer la                            complète               financier, géopolitique, dans
connaissance et le                                             bassin du Tchad et du Congo
suivi du milieu
Diffuser             Transfert inter-   Cellule de suivi       Veille scientifique pour la                 3   Nouveau
l'information,       bassin             scientifique           capitalisation des              2,000,000
améliorer la                                                   informations utiles à
connaissance et le                                             l'approfondissement de la
suivi du milieu                                                réflexion sur le transfert
Diffuser             Hydrologie         Etude des eaux         Approfondissement des                       3   Nouveau
l'information,                          souterraines           études existantes. Mise en      4,000,000
améliorer la                                                   place d'un système de suivi




                                                                          76
connaissance et le
suivi du milieu
Diffuser             Hydrologie       Etude des             Etude des possibilités                            1   Nouveau
l'information,                        possibilités          d'aménagement de la Grande    100,000
améliorer la                          d'aménagement de la   Barrière
connaissance et le                    Grande Barrière
suivi du milieu
Diffuser             Information      Connaissance de la    Définition d'une                                  1   Nouveau
l'information,       socio-           démographie et des    méthodologie adaptée de       300,000
améliorer la         économique       mobilités             suivi
connaissance et le
suivi du milieu
Diffuser             Information      Connaissance de       Définition d'une                                  1   Nouveau
l'information,       socio-           l'économie agricole   méthodologie adaptée de       300,000
améliorer la         économique                             suivi
connaissance et le
suivi du milieu
Préservation         Biodiversité     Gestion de la         Elaboration et                                    1   Nouveau
                                      biodiversité et de    accompagnement                1,000,000
                                      l'écologie            méthodologique

Diffuser             Information et   Information et        Renforcement des capacités.                       3    PQI
l'information,       participation    participation du      Diffusion de l'information.   3,000,000
améliorer la                          public à la GIRE du   Organisation d'un dialogue
connaissance et le                    bassin                régional
suivi du milieu
TOTAL CBLT                                                                                             3%
                                                                                          23,900,000

TOTAL                                                                                                  100%
                                                                                          916,000,00
                                                                                          0




                                                                       77
   7. Références
Bader J-C., Lemoalle J., Leblanc M., 2011. Modèle hydrologique du Lac Tchad, Hydrological
Sciences Journal 56 (3): 411-425.
Banque mondiale, 2015. Analyse-diagnostic et propositions pour la fluidification des
échanges du bétail et des viandes dans le couloir oriental CEEAC/CEMAC (Cameroun,
République Centrafricaine, Congo Brazzaville Gabon, Guinée Equatoriale et Tchad).
Bertoncin M., Pase A., 2012. Autour du lac Tchad. Enjeux et conflits pour le contrôle de
l’eau, Paris, L’Harmattan, 354 p.

CBLT, 2008. Programme d’action stratégique pour le bassin du lac Tchad, Inversion des
tendances à la dégradation des terres et des eaux dans l’écosystème du bassin du lac
Tchad, version du PAS adoptée le 11 juin 2008, projet GEF, BM UNDP, UNOPS, (édition de
mars 2012), 58p.
CBLT, 2010. Gestion intégrée du bassin fluvial. Vision 2025. Les défis du Bassin du lac
Tchad, N’Djaména, CBLT, 14 p.
CBLT, 2011. Collections of decisions of the LCBC Heads of State and Government Summits,
Volume 1 : 1964-2010, N’Djaména, LCBC, avril, 101 p.
CBLT, 2012. Charte de l’Eau du Bassin du lac Tchad, avril, N’Djaména, CBLT, 54 p.
CBLT, 2013a. Elaboration d’un Schéma directeur de lutte contre l’Ensablement et
l’Erosien Hydrique dans le Bassin du Lac Tchad (SDLEEH), CBLT, Prodebalt, rapport
intermédiaire, août 2013.
CBLT, 2013b. Etude socio-foncière des aménagements pastoraux dans le bassin du lac
Tchad, rapport définitif, CBLT, Prodebalt, BERD, 56p.
CBLT, 2014. Table ronde des bailleurs de fonds pour le financement du Plan quinquennal
d’investissement 2013-2017, Bologne, 4-5 avril 2014, 105p.
CBLT, 2015. Programme d’urgence de développement prioritaire pour les jeunes et
couches vulnérables dans la région du lac Tchad (PURDEP), 54p.
Cima-International, 2011. Etude de faisabilité du projet de transfert d’eau de l’Oubangui
au lac Tchad. Document synthèse : principaux résultats de l’étude de faisabilité, novembre
2011, 30p.
D’Aquino P., Seck S.M., Camara S., 2002. Un SIG conçu pour les acteurs. L’opération pilote
POAS au Sénégal, L’espace géographique, 2002-1, 23-37.
Federal Ministry of Environment, 2015. Improving livelihoods through sustainable
environmental management in the Nigeria’s Lake Chad Basin, August 2015, 49p.
GIZ, 2015a. Africa Supraregional. Adaptation to Climate change in the Lake Chad Basin.
Climate Change Study, GIZ, Bonne, Germnay, LCBC, 69p.
GIZ, 2015b. Audit environnemental conjoint sur l’assèchement du lac Tchad, CBLT, 174p.
IPCC, 2014. Africa. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part
B: Regional Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of


                                            78
the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press,
Cambridge,United Kingdom and New York, NY, USA :1199-1265.
Kolding, J., van Zwieten P., 2012. Relative lake level fluctuations and their influence on
productivity and resilience in tropical lakes and reservoirs, Fisheries Research
(Amsterdam)(115-116) : 99-109.
Lemoalle et Magrin (dir.), 2014. Le développement du lac Tchad. Situation actuelle et futurs
possibles, CBLT, Marseille, IRD Editions 215p. (+ contributions intégrales des experts sur
clé USB : 638p.)
Lemoalle J., Bader J-C., Leblanc M., Sedick A.,2012.- Recent changes in Lake Chad:
observations, simulations and management options (1973-2011). Global and Planetary
Change 80-81: 247-254 doi:10.1016/j.gloplacha.2011.07.004
Losch B., Magrin G., Imbernon J., 2013. Une nouvelle ruralité émergente. Regards croisés
sur les transformations rurales africaines, Cirad, Nepad, 46p.
Magrin G., 2011. Sauver le lac Tchad autrement. Sur la piste du développement durable
dans le bassin tchadien. Passages n° 166, Sauver le lac Tchad. Numéro spécial, actes du 8e
Forum mondial du développement durable (N’Djaména, 28-30 octobre 2010), La
sauvegarde du lac Tchad, mars 2011 : 18-22.
Magrin G., Lemoalle J. ,Pourtier R. (dir.), 2015. Atlas du lac Tchad, Passages, 225p.
Masse D., Chotte J.-L. & Scopel E. (Coord.), 2015. L’ingénierie écologique pour une
agriculture durable dans les zones arides et semi-arides d’Afrique de l’Ouest. Les dossiers
thématiques du CSFD. N°11.CSFD/Agropolis International, Montpellier, France. 60 p.
Saïbou Issa, 2010. Les coupeurs de route. Histoire du banditisme rural et transfrontalier
dans le bassin du lac Tchad, Paris, Karthala, 273 p.
Tilho J., 1928. Variations et disparition possible du lac Tchad, Annales de géographie n°37 :
238-260.
Vuillaume G., 1981. Bilan hydrologique mensuel et modélisation sommaire du régime
hydrologique du lac Tchad, Cah. ORSTOM, Hydrol., 18 : 23-72.




                                             79
 8. Sigles

AFD          Agence française de développement
BAD          Banque africaine de développement
CBLT         Commission du bassin du lac Tchad
CRU          Cambridge Research Unit
GIEC         Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat
GIRE         Gestion intégrée des ressources en eau
GIZ          Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
IRD          Institut de recherche pour le développement
OP           Organisation de producteurs
PAS          Plan d’action stratégique
PDLT         Plan de développement local et territorial
PLD          Plan local de développement
POAS         Plans d’occupation et d’affectation des sols
PRESIBALT    Programme de réhabilitation et de renforcement de la résilience des
             systèmes socio-écologiques du bassin du lac Tchad
PRODEBALT    Programme de développement durable du bassin du lac Tchad
PURDEP       Programme d’urgence de développement prioritaire pour les jeunes
             et les couches vulnérables dans la région du lac Tchad
RAOB         Réseau africain des organismes de bassin
RCA          République Centrafricaine
SODELAC      Société de développement du lac
UA           Union africaine




                                   80
