                102851 v1
PLAN DE DÉVELOPPEMENT
ET D’ADAPTATION
AU CHANGEMENT
CLIMATIQUE DU LAC
TCHAD
RÉSUMÉ
Le Plan de développement et d’adaptation au changement
climatique du lac Tchad est une initiative de la Commission du
bassin du lac Tchad (CBLT) et de ses pays membres (Cameroun,
Libye, Niger, Nigeria, République Centrafricaine, Tchad).

Un lac qui reflète la forte variabilité pluviométrique régionale

Le lac Tchad est un lac tropical qui se présente sous                          empêche l’inondation de la cuvette nord, qui
la forme de deux cuvettes de taille comparable                                 peut alors totalement s’assécher. Le lac est
séparées par une zone de hauts fonds, la Grande                                partagé par le Cameroun, le Niger, le Nigeria et
Barrière (figure 1 ci-dessous). La profondeur n’y                              le Tchad ; une partie de son bassin hydrologique
excède pas 4 mètres. L’alimentation du lac Tchad                               actif étant située sur le territoire de la République
se fait principalement par la cuvette sud : quand                              Centrafricaine. Certaines des nappes phréatiques
le niveau du lac est trop bas, la Grande Barrière                              sous le lac s’étendent jusqu’en Libye.




FIGURE 1 : LE LAC TCHAD EN SITUATION DE PETIT LAC (2010-2015)


   N’guigmi


                                                                               T   C   H   A       D
  14°N
                           Cuvette nord
  N      I       G    E R



                                                        e            Bol
                                                    rièr
                                                 ar
                                           deB
                                        an
                                      Gr                    Cuvette sud
  13°N



   N         I   G     E R    I   A                                   Guitté




                 eaux libres permanentes
                                                             CAMEROUN
                     marécages quasi permanents

                 marécages irrégulièrement inondés
                 espaces qui ne sont plus inondés depuis 1973
                                                                                           N’Djaména
                                                                                   15°E        0
  12°N                                            14°E                                                 50 km


Source: Magrin, Lemoalle, Pourtier, 2015. Atlas du lac Tchad.




                                               Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 1
   Au cours du siècle écoulé, la taille du lac a             Les   changements        de   superficie       du   lac
   considérablement varié (tableau 1). La taille             Tchad s’expliquent par les variations de la
   moyenne du lac est passée de 22 000 km2 en                pluviométrie sur le bassin, en particulier sur le
   1960 à environ 1 700 km2 en janvier 1985. Elle            système Chari-Logone, qui fournissent environ
   a ensuite augmenté pour atteindre, au cours de            85% des apports au lac. On observe quatre
   la période 2000-2015, une superficie moyenne              différents états du lac, distingués par des seuils
   de 8 000 km .   2
                                                             dans les apports (tableau 1). Le « Petit lac Tchad
                                                             », observé depuis 1991, est le plus favorable
                                                             pour la pêche, l’élevage et l’agriculture.

   TABLEAU 1 : LES DIFFÉRENTS ÉTATS DU LAC SUIVANT LES SEUILS DANS LES APPORTS
    Lac Tchad                 Petit sec              Petit                    Moyen               Grand
    Apports du Chari          < 15                   15 - 34                  35-43               >43
    (km3/an)
    Niveau de l'eau (m        cuvette nord sèche     différents niveaux       280 - 282           >282.3
    asl)
    Nombre de plans           plusieurs              plusieurs                un seul             un seul
    d'eau
    Surface totale du lac     2000 – 6000            6000 -14000              15000 -19000        20000 -25000
    (km2)
    Surface inondée de        0                      0 – 8000                 9000                10000
    la cuvette nord (km2)
    Paysage dominant          marécages et savane    marécages                archipel dunaire    eaux libres
    Végétation                ++                     +++                      ++                  +
    aquatique
    Période                   quelques années dans   1973-présent, excepté    1954-1972           1953-1954
                              les années 1970 et     quelques épisodes de
                              surtout dans la        Petit lac Tchad sec
                              décennie 1980

   Source: Expertise collégiale CBLT, 2014.



   Un système productif mais vulnérable

   Au sein de son bassin, le lac Tchad constitue             du Tchad) et Maiduguri (capitale de l’État du
   un vaste écosystème très productif. Il est                Bornou, Nigeria), qui comptent chacune 1 million
   cependant affecté par la pauvreté, la pression            d’habitants (figure 2). Le bassin hydrographique
   démographique et l’insécurité.                            actif du lac Tchad dans son ensemble compte
                                                             près de 50 millions d’habitants en 2015.
   UN SOCIO-ÉCOSYSTÈME TRÈS PRODUCTIF
                                                             Les ressources naturelles du lac ont permis
   Les rives et les îles du lac Tchad fournissent            aux populations riveraines de développer des
   des moyens d’existence à environ 2 millions               activités productives fondées sur la pêche,
   de personnes. Le lac représente aussi un pôle             l’agriculture   et    l’élevage.    Le   dynamisme
   exportateur de nourriture pour un arrière-pays            économique régional repose notamment sur un
   d’environ 13 millions d’habitants, comprenant             système agricole complexe adapté à la variabilité
   les agglomérations de N’Djaména (capitale                 du milieu. Il associe mobilité, multi-activité et


2 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
   multi-fonctionnalité. La mobilité permet aux          L’importance du lac Tchad repose donc sur
   producteurs de suivre des ressources mouvantes.       les   services   écosystémiques    qu’il   fournit,
   La multi-activité voit la majorité des habitants      particulièrement précieux dans un environnement
   pratiquer plusieurs activités (pêche, agriculture,    régional sahélo-saharien caractérisé par la rareté
   élevage, mais aussi commerce, artisanat) pour         et l’irrégularité des ressources en eau. Reconnu
   sécuriser leurs revenus. La multi-fonctionnalité      comme site de la convention Ramsar, le lac
   permet l’exploitation successive du même              Tchad est en cours de classement au Patrimoine
   espace par la pêche, l’agriculture et l’élevage, au   mondial de l’humanité de l’UNESCO.
   rythme de la crue et de la décrue annuelle.




Photo credit: G. Margin




                               Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 3
   FIGURE 2 : LA CONTRIBUTION DU LAC TCHAD À LA SÉCURITÉ ALIMENTAIRE DE SON
   ARRIÈRE-PAYS Pôles et flux d’échanges autour du lac Tchad

       N    I     G    E     R
   Manga                                                                                             T   C    H     A   D
                  N’guigmi                                                     Rig Rig
                                Doro Léléwa                                                         Kanem      Mao

                                                                        Liwa
    Kadzell                       Gadira                                                                      Bahr el Ghazal
                           Boulatoungour
                            Bosso                                                                             Ngouri
                                                                  Baga Sola
                                     Malam-Fatori
                                                                                   Bol
    Diffa


                                          Baga Kawa                                                                 Massakory
                                                             Kofya    Kinasserom Kouloudia
                                     Kukawa               Darak       Guitté Baltram
        N     I    G    E    R      I A                                           Tourba
                                                            Madaick      Karal
                                             Daban Masara     Blangoa             Gredaya
                                        Monguno
                                                           Wulgo
                                           Kirenowa

                                              Marte                 Gambaru
                                                                   Ngala                                    N’DJAMÉNA

                                                                                         Kousseri
            MAIDUGURI

                                                                                   CAMEROUN
                                                                                                                    50 km

       flux principaux :
                       poissons et produits agricoles                           zones à forte production agricole
                       animaux sur pied                                         principales routes goudronnées d’accès au lac
       flux secondaires :
                   poissons et produits agricoles

      types de marchés :
      principaux marchés ruraux               urbains à rayonnement             urbains à rayonnement
                                              régional                          local
                poissons                                                              animaux
                produits agricoles                      tous produits                 tous produits
                animaux
                tous produits
   Source: Magrin et al., 2015. Atlas du lac Tchad




4 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
   UN SYSTÈME LACUSTRE VULNÉRABLE                        plus vastes terres couvertes et découvertes
   SOUMIS À DE NOMBREUX RISQUES                          par la décrue, très fertiles pour l’agriculture
                                                         et les pâturages au moment de la décrue. Un
   Cependant, le lac Tchad est également très            « Moyen lac Tchad » et un « Petit lac Tchad
   fragile. La pression démographique y accroît la       sec » fournissent moins de ressources pour
   vulnérabilité de populations pauvres disposant        l’agriculture et l’élevage.
   d’un accès médiocre aux services de base.
   En outre, le lac est exposé aux risques d’un          Cependant, le retour fréquent d’un « Petit lac
   changement de situation hydrologique, dont le         Tchad sec » serait un très mauvais scénario.
   changement climatique serait un facteur clé. Il       Caractérisé par l’absence d’inondation de
   est aussi menacé par la pollution et l’insécurité.    la cuvette nord, comme on a pu l’observer
                                                         durant les décennies de sécheresse (1970-
   Risque hydrologique.                                  1980), il compromettrait toutes les activités de
   Le système lac Tchad est très vulnérable à un         cette partie du lac, où vivent environ 500 000
   changement des apports de ses principaux              habitants, et affecterait la sécurité alimentaire
   tributaires. Certes, le « Petit lac Tchad » observé   d’un arrière-pays plus vaste de 4 millions
   depuis 1992 est le plus favorable en termes           d’habitants.   L’assèchement    de   la   cuvette
   de services écosystémiques car il fournit les         nord se traduirait en outre par des migrations




Photo credit: G. Margin




                               Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 5
   de ses populations vers la cuvette sud, où            Une des croissances démographiques les plus
   l’accroissement de la pression sur les ressources     élevées du monde.
   serait cause de conflits. Une telle transition vers   Le bassin du lac Tchad présente un des taux
   un « Petit lac Tchad sec » pourrait être causée       de croissance démographique les plus élevés
   par une baisse des précipitations régionale           au monde. Cela contribue à créer des risques
   due au changement climatique, par une forte           importants en termes de pression sur les ressources
   augmentation des prélèvements en eau sur              et d’instabilité socio-politique, si des emplois en
   l’amont du bassin, ou ces deux causes cumulées.       nombre suffisants ne sont pas créés pour les jeunes
                                                         adultes qui entrent sur le marché du travail. Cela
   Risque de pollution.                                  rendra encore plus urgente la nécessité d’améliorer
   A cause de sa faible profondeur et de                 les services de base et les infrastructures.
   l’importance des marécages, le lac Tchad est
   très vulnérable à la pollution. L’industrie des       Insécurité.
   hydrocarbures en pleine extension dans le             En 2014-2015, la région du lac Tchad a été
   bassin pourrait avoir des impacts forts sur le lac.   affectée par un épisode de grande violence liée
   Une mauvaise utilisation des pesticides agricoles     au mouvement Boko Haram. Parti du nord-est
   pourrait aussi affecter les bovins et les poissons.   du Nigeria, il a touché les régions frontalières du
   Les rejets urbains, miniers et industriels du         Niger, du Cameroun et du Tchad. Des dizaines
   bassin amont représentent aussi un risque.            de milliers de personnes ont été déplacées. Le
                                                         commerce transfrontalier a été interrompu et
   Faible niveau de développement et accès               l’économie régionale profondément déstabilisée.
   limité aux services de base.                          Cette situation a renforcé les dynamiques
   La région du lac Tchad présente des taux d’accès      d’intégration développées au cours des dernières
   aux services de base (éducation, santé, eau           années par les pays riverains du lac: accords sur
   potable, routes, électricité) et des indicateurs      les frontières, mobilisation conjointe et solidarité
   de développement nettement inférieurs aux             pour restaurer la sécurité, projets communs. Ces
   moyennes nationales, elles-mêmes très basses          efforts sont à présent appelés à se concrétiser
   par rapport aux standards mondiaux (Lemoalle          dans le champ du développement, notamment
   et Magrin, 2014 ; Magrin et al., 2015).               à travers le présent Plan d’action.



   Une gestion du système lacustre rendue difficile par le manque d’information
   et l’incertitude concernant l’évolution climatique dans le bassin

   La population du bassin est appelée à plus que        ainsi que sur les plaines d’inondation, demeure
   doubler au cours des 30 prochaines années, ce qui     lacunaire. Dans ce contexte, la gestion du
   occasionnera probablement une augmentation            système lacustre devra prioriser dans le court et
   des prélèvements en eau pour la consommation          moyen terme les investissements et politiques qui
   humaine, l’agriculture ou l’industrie. Selon les      seront bénéfiques dans tous les cas de figures («
   modèles disponibles du GIEC, l’évolution des          no regret investments and policies »). Elle devra,
   précipitations est toujours incertaine dans cette     en parallèle, améliorer les connaissances afin de
   partie du monde. Enfin, l’information sur les eaux    réduire les incertitudes et affiner les études de
   souterraines, les prélèvements, les processus         faisabilité avant d’entreprendre de grands projets
   de sédimentation dans le lac et ses tributaires       d’infrastructure coûteux et à hauts risques.


6 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
Photo credit: G. Margin




      Le développement au service de la résilience climatique : un plan multi-sectoriel
      de 10 ans pour faire du lac Tchad un véritable pôle du développement régional

      Pour répondre à ces défis, les gouvernements             Pour atteindre cet objectif, le Plan vise à contribuer
      des pays membres de la CBLT ont élaboré, avec            à la sécurité alimentaire, à l’emploi et à l’inclusion
      l’appui de la Banque mondiale et de l’Agence             sociale des jeunes en améliorant, de manière
      Française de Développement, ce Plan d’action             durable, (a) les conditions de vie des populations
      pour la période 2016-2025. L’idée centrale de ce         vivant sur les rives et les îles du lac Tchad ainsi
      Plan est que, parallèlement à la restauration de         que (b) la résilience d’un système caractérisé par
      la sécurité et de la paix, il convient de faire du lac   une forte croissance démographique, une haute
      Tchad un pôle rural de développement régional.           variabilité hydrologique et l’incertitude climatique.
      Cet objectif s’inscrit dans les documents de
      planification élaborés par la CBLT au cours des
      dernières années, comme la Vision 2025, le Plan
      d’action stratégique et la Charte de l’Eau.



      Sept thèmes d’action prioritaires

      173 activités regroupées en 7 thèmes prioritaires        (PURDEP, 2015-2016), ainsi que de documents
      sont proposées dans le Plan et résumées ci-              nationaux de planification concernant au moins
      dessous (figure 3). Certains des projets inclus          en partie le lac Tchad. D’autres, qui ne figuraient
      dans le présent Plan d’action sont issus du Plan         pas dans ces documents, ont été proposés dans
      quinquennal d’investissement (2013-2017) de la           ce Plan d’action afin de lui permettre d’atteindre
      CBLT, du Plan d’urgence pour les jeunes et les           ses objectifs dans le cadre d’un horizon de 10 ans.
      groupes vulnérables de la région du lac Tchad


                                    Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 7
   FIGURE 3 : DISTRIBUTION DES INVESTISSEMENTS PAR THÈME

   5%                                                         1 Appuyer les producteurs et les ﬁlières
   4%                                         13%
                                                              2 Sécuriser l'accès aux ressources,
   5%
                                                              la prévention et la gestion des conﬂits
                                               8%
                                                              3 Améliorer les conditions de vie par
                                                              des investissements publics
                                                              4 Faciliter les transports et les échanges

                                              27%             5 Préserver le capital environnemental du lac

   38%                                                        6 Mieux gérer et protéger les ressources
                                                              en eau du bassin
                                                              7 Diffuser l'information, améliorer la connaissance
                                                              et le suivi du milieu




   Thème prioritaire 1. Appuyer les producteurs               Thème prioritaire 3. Améliorer les conditions de
   et les filières, afin d’accroître la productivité et       vie à travers des services publics de base. Les
   la résilience des systèmes agricoles (agriculture,         activités incluent ici l’adduction d’eau potable
   pêche, élevage). Les activités comprennent ici             urbaine et rurale, notamment à partir des eaux
   des aménagements légers de contrôle de l’eau               souterraines et si possible en utilisant l’énergie
   adaptés aux besoins et capacités locales et des            solaire ; l’électrification urbaine et rurale,
   services d’appui (vulgarisation, crédit, appui             avec recours si possible à l’énergie solaire ;
   aux organisations de producteurs et aux filières,          l’hygiène et l’assainissement ; l’éducation, à
   valorisation post-récolte, santé animale).                 travers notamment des actions adaptées aux
                                                              populations mobiles et un appui à la formation
   Thème prioritaire 2. Sécuriser l’accès aux                 professionnelle ; la santé, à travers la construction
   ressources et gérer les conflits. Il s’agit ici à la       et l’appui au fonctionnement de services de
   fois de sécuriser de manière socialement inclusive         base, ainsi que des actions coordonnées de
   l’accès aux ressources naturelles permettant               prévention des épidémies (choléra, Sida), une
   chacune des trois principales activités (agriculture,      étude sur la construction d’un hôpital régional
   pêche, élevage), et d’améliorer la cohabitation            ; enfin, des activités en matière de gestion de
   dans les terroirs de ces trois activités afin de           la croissance démographique (planning familial,
   prévenir les conflits et de favoriser l’intensification.   éducation des filles).
   Les activités qui peuvent être considérées
   comprennent la planification territoriale locale et        Thème prioritaire 4. Faciliter les échanges
   participative, les droits fonciers, la sécurisation        (transport et commerce). Les projets proposés
   des itinéraires et points d’eau pastoraux et la            ici concernent la construction, la réhabilitation
   réglementation de la pêche.                                et l’entretien de routes, de pistes de production
                                                              et de voies navigables sur le lac ; il s’agit aussi
                                                              d’harmoniser les règles d’échanges et les
                                                              normes entre les Etats riverains et d’améliorer les
                                                              pratiques des échanges transfrontaliers.



8 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
Photo credit: G. Margin




       Thème        prioritaire   5.   Préserver   le   capital   Thème prioritaire 7. Diffuser l’information,
       environnemental du lac et de son bassin. Cela              améliorer la connaissance et le suivi du milieu.
       comprend des activités de reforestation des                Il s’agit ici de restaurer un système moderne et
       berges ; des programmes de conservation des sols           efficace de suivi des ressources en eau ; d’évaluer
       et des eaux ; l’appui à la gestion des filières bois-      les prélèvements actuels (eaux de surface et eaux
       énergie (offre : foresterie ; demande : réduction de       souterraines) ; de poursuivre l’évaluation des
       la consommation) ; l’amélioration de la durabilité         potentiels des eaux souterraines ; d’étudier les
       des activités de cueillette et de chasse sur le lac        fonctions hydrologiques des plaines d’inondation
       (natron, spiruline, varan, bois), ainsi que d’autres       en aval des barrages, et la possibilité d’aménager
       activités en faveur de la biodiversité (sauvegarde         la Grande Barrière afin de gérer la circulation
       de la race Kouri) ; et la valorisation des végétaux        de l’eau entre les deux cuvettes ; d’étudier la
       aquatiques envahissants.                                   sédimentation actuelle pour évaluer l’utilité
                                                                  des programmes de dragage dans le lac et ses
       Thème prioritaire 6. Mieux gérer les ressources            tributaires ; d’effectuer une étude sur l’hydraulicité
       en eau du bassin (prélèvements, pollution). Il             dans le bassin de la Komadougou Yobé ; de
       convient ici d’appuyer la mise en œuvre d’une              réaliser une étude complète de faisabilité du
       gestion plus intégrée des ressources partagées du          transfert des eaux depuis le bassin du Congo
       bassin, afin d’éviter notamment une augmentation           ; de mettre en place des systèmes adaptés de
       des prélèvements qui menaceraient les apports              suivi et d’information de la biodiversité, de la
       au lac au point d’assécher la cuvette nord. Les            démographie et de l’économie du lac ; enfin, de
       activités proposées prévoient notamment la                 favoriser la participation de la société civile aux
       mise en œuvre effective de la Charte de l’Eau              débats sur la gouvernance des ressources en eau
       et des mesures de prévention et de gestion                 du bassin.
       de la pollution (agricole, urbaine, industrielle,
       pétrolière).




                                        Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 9
   Des interventions réparties en trois zones suivant leurs relations avec le lac

   Les interventions proposées dans le plan                   Elle compte environ 13 millions d’habitants.
   d’actions      sont    réparties   en    trois   zones     Cet espace représente environ 37% des
   géographiques autour du lac (Figure 4).                    investissements envisagés.


   La zone 1 correspond au lac Tchad lui-même,                La zone 3 couvre le bassin conventionnel du lac
   à ses rives et à ses îles, soit les circonscriptions       Tchad, avec près de 50 millions d’habitants en
   administratives inscrites dans un rayon de 50              2015, incluant les zones amont du bassin. Elle
   km autour des berges regroupant 2 millions                 bénéficie de 11% des investissements proposés.
   d’habitants      qui    vivent     directement     des
   ressources du lac. Cette zone recevrait un peu             Les interventions proposées dans le Plan
   plus de la moitié des investissements prévus.              d’action correspondent à l’une des trois zones
                                                              géographiques, selon le thème prioritaire auquel
   La zone 2 correspond à l’arrière-pays étendu               elles appartiennent. Le tableau 2 ci-dessous
   du lac Tchad ; elle englobe les grandes régions            indique la zone géographique considérée pour
   administratives riveraines et absorbe l’essentiel          chaque thème prioritaire.
   des flux commerciaux originaires du lac Tchad.

   FIGURE 4. LES INVESTISSEMENTS                              TABLEAU 2: THÈMES PRIORITAIRES ET
   PROPOSÉS PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE                             ZONES GÉOGRAPHIQUES ÉLIGIBLES

   Bassin hydrographique 11%           Lac et ses rives 53%    Thème prioritaire                  Zone
                                                                                                  géographique
                                                               1. Appuyer les producteurs et      Le lac et ses rives
                                                               les filières
                                                               2. Sécuriser l’accès aux           Le lac et ses rives
                                                               ressources et gérer les conflits
                                                               3. Améliorer les conditions        Le lac et ses rives
                                                               de vie
                                                               4. Encourager les échanges et      Le lac et son
                                                               le désenclavement                  arrière-pays
   Arrière-pays
   du lac 37%                                                  5. Préserver le capital            Le bassin
                                                               environnemental                    hydrologique
                                                               6. Mieux gérer les ressources      Le bassin
                                                               en eau                             hydrologique
                                                               7 Information et participation     Le bassin
                                                                                                  hydrologique




10 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
      La responsabilité de la mise en œuvre du Plan relève des 6 États
      concernés, avec le soutien de la CBLT en matière de coordination

      Les quatre États riverains, la Libye et la           FIGURE 5 : RÉPARTITION DES
                                                           INVESTISSEMENTS PAR PAYS
      République Centrafricaine, les pouvoirs locaux
                                                           CBLT 3%
      (collectivités locales ou pouvoirs coutumiers), la
                                                                                               Cameroun 16%
      CBLT et la société civile seront responsables de     Tchad 31%
      la mise en œuvre des différents investissements.                                               Libye 2%


      La répartition des investissements envisagés par
      pays est décrite dans la figure 5 ci-dessous.                                                 Niger 16%

                                                           RCA 2%

                                                           Nigeria 30%




      Atteindre les objectifs du Plan d’action implique de renforcer la CBLT

      La mise en œuvre effective de ce Plan nécessite      de réforme, le Plan renforcera les capacités de
      que la CBLT parvienne à mettre en œuvre des          la CBLT en termes de gestion de l’information
      mesures de réforme lui permettant de jouer un rôle   (collecte, partage, analyse) utile à la gestion des
      d’institution régionale plus efficace et de mieux    ressources en eau partagées du bassin.
      remplir son mandat. En parallèle à ce processus




Photo credit: G. Margin




                                 Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad | 11
   Références :

   Magrin G., Pourtier R., Lemoalle J. (dir.), 2015.    CBLT, 2015. Programme d’urgence de
   Atlas du lac Tchad, Paris, Passages, République      développement prioritaire pour les jeunes
   du Tchad, AFD, IRD, 227p.                            et couches vulnérables dans la région du lac
                                                        Tchad (PURDEP), 54p.
   Lemoalle J., Magrin G. (dir.), 2014. Le
   développement du lac Tchad : situation               Ce document a bénéficié de la coopération
   actuelle et futurs possibles, CBLT, Marseille,       de Passages-ADAPes pour la reproduction des
   IRD-Editions, coll. Expertise collégiale bilingue    cartes de l’Atlas du lac Tchad (2015).
   français-anglais, 216p. + clé USB (contributions
   intégrales des experts : 638p.)


   CBLT, 2014. Table ronde des bailleurs de fonds
   pour le financement du Plan quinquennal
   d’investissement 2013-2017, Bologne, 4-5 avril
   2014, 105p.




12 | Plan de développement et d’adaptation au changement climatique du lac Tchad
