                                                                                 102936
                                                                                     JANVIER 2016


   PROMOUVOIR LA PAIX ET LA STABILITE POUR LE DEVELOPPEMENT AU MOYEN-ORIENT ET EN
                                   AFRIQUE DU NORD
                   UNE STRATEGIE POUR LE GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE
                                  BY SHANTA DEVARAJAN
La région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord est en plein tumulte. La guerre civile sévit
en Syrie, en Irak, en Libye et au Yémen, provoquant d’innombrables victimes et dommages
matériels. Quinze millions de personnes ont fui, souvent vers des pays fragiles ou
économiquement exsangues tels que la Jordanie, le Liban, Djibouti et la Tunisie, entraînant la
plus grave crise de réfugiés que le monde ait connu depuis la Seconde Guerre mondiale. Les
Palestiniens sont durement touchés par des attaques mortelles et des blocus. Des groupes
terroristes radicalisés et des factions sectaires comme Daech, qui recrutent aux quatre coins de la
planète, répandent la violence dans le monde entier et menacent la capacité de certains États à
assumer leurs fonctions les plus élémentaires. Certains pays en cours de transition politique, dont
l’Égypte, la Tunisie, le Maroc et la Jordanie, connaissent régulièrement des attaques et des
troubles politiques, d’où la priorité qu’ils donnent aux questions de sécurité plutôt qu’à la
croissance inclusive. Même des exportateurs de pétrole vivant dans une paix relative comme
l’Algérie, l’Iran et le Conseil de coopération du Golfe sont aux prises avec les problèmes du
chômage des jeunes et des services publics de qualité médiocre – ceux-là mêmes qui ont
contribué au Printemps arabe – en plus des prix bas du pétrole.

En 2011, au lendemain du Printemps arabe qui, aux yeux de la communauté internationale,
préfigurait le passage au pluralisme et à plus de démocratie, le Groupe de la Banque mondiale a
introduit une stratégie pour la Région MENA s’articulant autour de quatre axes : emploi,
inclusion, gouvernance et développement du secteur privé. La transition s’est révélée infiniment
plus douloureuse, et dans certains cas plus violente, que ce à quoi l’on s’attendait. Le Groupe de
la Banque avait pris le parti de considérer les conflits et l’instabilité comme une réalité
incontournable et de faire au mieux pour appuyer une croissance inclusive au moyen des
instruments traditionnels – projets d’investissement, appuis budgétaires, services-conseils et,
occasionnellement, mobilisation de plusieurs partenaires de développement. Certaines
interventions ont donné des résultats concrets. Au Yémen, un programme de transferts
monétaires a bénéficié à près de 400 000 foyers ; en Irak, un projet a permis de remettre en état
300 km de routes tout en créant 300 000 jours de travail ; et l’extension et la modernisation d’une
usine d’épuration des eaux a profité à quelque 500 000 Tunisiens.

Mais le développement de la région continue de pâtir des effets convulsifs des violences et de
l’instabilité. Le conflit actuel au Yémen a déjà ramené le niveau de développement du pays
plusieurs années en arrière ; selon les estimations du Secrétaire général des Nations Unies, Ban
Ki-Moon, la Syrie a perdu l’équivalent de quarante ans de développement humain ; les attaques
terroristes en Égypte et en Tunisie ont porté un coup au tourisme, source importante d’emplois et
de devises dans ces deux pays ; la guerre civile en Syrie et l’afflux de réfugiés ralentissent la
croissance au Liban de 2,9 points de pourcentage par an ; à Gaza, les blocus et les cycles répétés

                                                                                                  1
de violence se sont traduits par le taux de chômage le plus élevé au monde et un PIB inférieur de
60 % à son potentiel.

Face à cette situation dangereuse et qui va en se détériorant, il est apparu urgent de revoir la
stratégie d’engagement du Groupe de la Banque dans la région MENA. Les quatre axes de la
stratégie de 2011 correspondent-ils aux priorités de la région MENA aujourd’hui ? Le parti pris
de faire avec les conflits et de déployer des instruments traditionnels permet-il de maximiser
l’impact du Groupe de la Banque ?

Les réponses à ces questions nous ont conduits à proposer une nouvelle stratégie, prenant la
précédente par l’autre bout. Au lieu de considérer les conflits et l’extrémisme violent comme une
réalité incontournable et de faire du mieux que nous pouvons pour favoriser l’emploi,
l’inclusion, la gouvernance et la croissance, le Groupe de la Banque mondiale va orienter sa
stratégie de manière à promouvoir directement la paix et la stabilité sociale dans la région
MENA.

Il y a au moins deux raisons à ce changement. Tout d’abord, la paix et la stabilité sont des
préalables au développement. Pour atteindre nos objectifs ultimes de mettre fin à la pauvreté et
de stimuler une prospérité partagée, le Groupe de la Banque doit aider les pays de la région à
inverser les tendances actuelles et mettre en place les conditions d’une croissance accélérée et
inclusive. Certaines des actions à mener pour parvenir à la paix et à la stabilité ne sont pas du
ressort de la Banque – par exemple la sécurité. En revanche, le Groupe de la Banque peut
contribuer à atténuer les causes profondes des violences et de l’instabilité. Une bonne part des
conflits et des troubles qui secouent la région prennent leur source dans le sentiment d’exclusion
ressenti par différents membres de la société. L’ancien modèle de développement, dans lequel
l’État fournissait des emplois, des services de santé et d’éducation gratuits et des produits
alimentaires et des carburants subventionnés, est aujourd’hui en miettes. Mais l’État n’a pas su
stimuler la création d’emplois dans le secteur privé ni améliorer la qualité des services publics,
ce qui a généré une grande amertume au sein de la population. Certains mécontents rejoignent
des groupes extrémistes ; d’autres s’élèvent contre l’État. Lorsque les manifestations de
protestation sont violemment réprimées sur ordre des gouvernants, la population ne croit plus en
la capacité de l’État à assurer même la sécurité et a encore moins confiance en lui. Dans cette
situation, le Groupe de la Banque peut se servir de ses instruments pour aider les pays de la
région MENA à adopter un nouveau contrat social, un contrat où l’État développe la capacité du
secteur privé à créer des emplois, favorise la fourniture de services publics de qualité et renforce
l’aptitude des citoyens à demander des comptes aux pouvoirs publics. Si les domaines
d’intervention seront peut-être identiques à ceux de la stratégie précédente – création d’emploi,
prestation de services, infrastructures, participation citoyenne – l’objectif sera différent : il
s’agira d’atténuer ou de prévenir les causes des violences et de l’instabilité dans la région. Par
exemple, le nouveau contrat social sera renforcé par des programmes qui encouragent la
concurrence sur les marchés intérieurs, permettant ainsi aux petites entreprises de se développer
et de créer des emplois, ou qui donnent aux élèves et aux patients un certain pouvoir de sanction
sur les enseignants et les médecins – contrairement aux grands projets d’infrastructures où les
citoyens n’ont pas voix au chapitre.




                                                                                                   2
La deuxième raison ayant motivé ce changement de stratégie est que les conflits et les violences
dans la région MENA ont des répercussions colossales. Les réfugiés syriens représentent un tiers
de la population du Liban. La terreur que Daech fait régner se fait sentir non seulement en Irak et
en Syrie, mais aussi en Libye, en Tunisie, au Koweït, en France, au Danemark, aux États-Unis, et
indirectement jusqu’au Japon. Toute diminution des conflits et des violences dans n’importe quel
pays de la région MENA aura donc des effets bénéfiques dans la région et sur les autres
continents. La paix et la stabilité dans la région MENA sont des biens publics mondiaux. C’est
précisément pour cela qu’aucun pays ou organisme n’est suffisamment incité à supporter
l’intégralité des coûts à payer pour mettre fin aux conflits et aux violences. En revanche, une
alliance mondiale pourrait utilement mettre en commun ressources et compétences afin d’amener
la paix et la stabilité dans la région MENA. En sa qualité d’organisation internationale, le
Groupe de la Banque peut contribuer de façon importante – en collaboration avec les
Nations Unies, l’Union européenne et d’autres organismes bilatéraux et multilatéraux – à
mobiliser la communauté internationale en vue de former une alliance de ce type. Pour ce faire,
la Banque devra aller au-delà de son travail individuel avec les pays et mettre en avant le pouvoir
de rassemblement que lui confère son statut d’institution mondiale. À titre d’exemple, la Banque
pourrait servir de catalyseur pour mobiliser des ressources concessionnelles destinées à aider les
pays à revenu intermédiaire comme la Jordanie et le Liban à améliorer les conditions de vie des
réfugiés et des communautés qui les accueillent, un bien public mondial. Par ailleurs, lorsque les
guerres civiles prendront fin en Syrie, en Irak, au Yémen et en Libye, les besoins de
redressement et de reconstruction seront immenses. Là encore, la Banque peut rassembler dès
maintenant les parties concernées pour préparer un programme de redressement et de
reconstruction et prévoir son financement, de la même façon que la communauté mondiale s’est
réunie à Bretton Woods en 1944 – un an avant la fin de la Seconde Guerre mondiale – afin
d’élaborer le plan de reconstruction pour l’après-guerre, avec notamment la création de la
Banque mondiale et du FMI. Enfin, le Groupe de la Banque peut promouvoir la coopération
régionale dans la région MENA, pas uniquement pour que le développement des échanges
commerciaux, des investissements et des infrastructures transnationaux profite à la région, mais
aussi comme moyen d’instaurer un climat de confiance entre les pays et de créer un espace de
collaboration sur des questions politiques et de sécurité, tout comme la création de la
Communauté européenne du charbon et de l’acier en 1952 a abouti à la formation de l’Union
européenne et à six décennies de paix et de prospérité en Europe. En résumé, la nouvelle
stratégie prévoit que la Banque joue un rôle régional, voire mondial, dans la promotion de la paix
et de la stabilité pour le développement dans la région MENA.

À l’évidence, une bonne partie de la stratégie sera mise en œuvre dans les pays. Et compte tenu
de l’hétérogénéité de la région MENA, la stratégie régionale sera appliquée différemment selon
les pays. Ainsi, le poids des différentes composantes de cette stratégie (décrites ci-après) variera
en fonction des situations nationales. Néanmoins, contrairement aux stratégies-pays précédentes,
les actuelles et futures stratégies seront expressément ciblées sur la promotion (ou la
préservation) de la paix et de la stabilité dans la région. De plus, étant donné les répercussions
des conflits et des violences et le besoin de biens publics régionaux et mondiaux, une plus grande
part de la stratégie du Groupe de la Banque sera consacrée aux programmes régionaux et
mondiaux.




                                                                                                  3
Cette stratégie est bien adaptée au Groupe de la Banque mondiale à l’heure d’aujourd’hui.
Depuis plus d’une dizaine d’années, nous avons accumulé des compétences et de l’expérience en
matière de redevabilité publique, d’une part, et de fragilité et de conflits, d’autre part. Parce que
nous avons conçu cette stratégie pour s’appliquer à tout le Groupe de la Banque mondiale, ce
sont les forces conjuguées de la Banque, de l’IFC et de la MIGA qui seront mises à contribution
face à ce défi. Et le fait que la Banque soit à présent organisée en pôles d’expertise mondiale
devrait faciliter la prestation de biens publics mondiaux. Mais la raison la plus importante qui
nous fait lancer cette nouvelle stratégie aujourd’hui est que, sans une action concertée, la
violence et les conflits continueront de ronger les économies, les sociétés et les vies des
populations de la région MENA – et peut-être ailleurs. Il est impératif de réagir.




                                                                                                    4
I.       Axes de la stratégie

Avec en ligne de mire l’objectif de promouvoir la paix et la stabilité dans la région MENA, la
stratégie travaillera sur deux fronts : i) s’attaquer aux causes profondes des violences et des
conflits dans la région ; et ii) atténuer les conséquences urgentes, telles que les réfugiés et les
personnes déplacées dans leur propre pays (« déplacés internes »), et les destructions causées
par les guerres. Les deux sont liés. Si l’on n’y prend pas garde, les tensions entre les réfugiés
et les communautés d’accueil peuvent déboucher sur un nouveau cycle de conflits ; un
programme de reconstruction mal planifié ou retardé peut déclencher une autre guerre
(Rapport sur le développement dans le monde 2011).

Une stratégie de la Banque mondiale doit également être en accord avec la mission de
l’institution et exploiter ses atouts. Si les actions militaires et l’ingérence politique ne figurent
assurément pas dans les Statuts de la Banque, d’autres activités, par exemple celles qui visent
à restaurer la confiance de la population dans l’État, ne sont pas seulement en phase avec la
mission de la Banque mais pourraient être décisives pour inverser la montée de l’extrémisme
violent. Les atouts de la Banque résident dans sa capacité à générer, organiser et transférer
des connaissances, dans son pouvoir de rassemblement en tant qu’institution mondiale, et
dans sa capacité à mobiliser ses propres compétences et ressources financières pour aider à
satisfaire les besoins de financements dans le monde.

Compte tenu de ces considérations, nous arrivons à une stratégie divisée en quatre axes. Les
deux premiers s’attaquent aux causes profondes des violences et des conflits :

        Nouveau contrat social
        Coopération régionale

Les deux autres portent sur les conséquences urgentes :

        Résilience face à la crise des réfugiés et des déplacés internes
        Redressement et reconstruction.

Nous allons maintenant exposer les motivations de chacun de ces axes, l’objectif visé et la
manière dont il peut être atteint.

     A. Nouveau contrat social

Malgré leurs différences actuelles, tous les pays de la région MENA sont partis du même
modèle de développement ou « contrat social » au moment de leur indépendance. L’État
fournissait des emplois, des services de santé et d’éducation gratuits et des produits
alimentaires et des carburants subventionnés. Peut-être à cause de la largesse de l’État, la
population ne s’exprimait pas et demandait peu de comptes à l’État (graphique 1).




                                                                                                   5
Graphique 1 : Expression citoyenne et redevabilité publique
      Expression citoyenne et redevabilité publique




                                                                       y = 0.379x - 3.3445
                                                                            R² = 0.342


                                                                                      Liban
                                                                               Tunisie        Koweït
                                                              Maroc            Jordanie
                                                                               Algérie Oman ÉAU Qatar
                                                                  Égypte
                                                                  Yémen      Irak    Libye
                                                       Djibouti                             Bahreïn
                                                                      Iran
                                                                                  Arabie saoudite




                                                      Log népérien du PIB par habitant


Source : Banque mondiale. Note : la gouvernance est évaluée sur une échelle de -2,5 à 2,5. Plus la valeur augmente, plus le niveau d’expression
citoyenne et de redevabilité publique augmente.



Le Printemps arabe et ses prolongements ont montré que le contrat était rompu. L’État n’avait
plus les moyens d’être le premier employeur, et la part du secteur public dans le total de l’emploi
a commencé à diminuer. Malheureusement, le secteur privé ne s’est pas développé suffisamment
vite – en partie à cause d’une appropriation par les élites – pour absorber la vague de jeunes
arrivant sur le marché du travail. La région MENA présentait le plus haut taux de chômage du
monde en développement, et un chômage des jeunes près de deux fois plus élevé. Bon nombre de
travailleurs ont rejoint le secteur informel. Pour éviter l’insécurité associée à ce dernier,
beaucoup de femmes ont renoncé à exercer une activité professionnelle, même parmi celles ayant
fait des études. À l’heure actuelle, la région MENA affiche le taux d’activité des femmes le plus
faible du monde (graphique 2).




                                                                                                                                             6
Graphique 2 : Taux d’activité des femmes (%)



                              AFR                                                                                                            63.6

                              EAP                                                                                                         61.3

                              LAC                                                                                            53.6

                              ECA                                                                                         50.8

                              SAR                                                            30.5

                             MENA                                             21.6

                                    0                 10               20              30              40            50             60              70
Source : Banque mondiale.

Par ailleurs, la qualité des services publics gratuits ou subventionnés était extrêmement
médiocre. Les élèves de l’enseignement secondaire, même ceux de pays à revenu élevé comme
le Qatar et les ÉAU, obtenaient des résultats sensiblement inférieurs à la moyenne dans les
évaluations normalisées internationales (graphique 3). Les taux d’absentéisme des médecins et
des enseignants étaient importants, ce qui s’expliquait par le manque de mécanismes de
redevabilité (graphique 4).
Graphique 3 : Scores PISA en maths                                                                  Graphique 4 : Absentéisme des médecins
                                                                                                    par district au Maroc


                                                                                 Singapour                                  Taux d’absentéisme chez les médecins
                                                                                                                                         employés



                                         Viet Nam
 Score PISA en maths, 2012




                                                                                     ÉAU




                                        Tunisie         Jordanie




                                           Log népérien du PIB par habitant




Source : PISA, 2012                                                                                         Source : PETS/QSDS Maroc, 2013


                                                                                                                                                                   7
La mauvaise qualité des services sociaux a amené la majorité de la population à faire appel au
secteur privé. En Égypte, 70 % des élèves sont suivis par des intervenants privés (Dang et
Rogers, 2008) ; 89 % des médecins du secteur public exercent aussi dans le privé. Non seulement
cette fuite vers le secteur privé a des effets discriminatoires sur les pauvres, mais elle a aussi pour
résultat de saper la confiance de la population dans les autorités gouvernementales. Selon le
Baromètre arabe 2010–11, environ les deux tiers des habitants de la région MENA interrogés
jugeaient « mauvaise » ou « très mauvaise » la performance de leur État en ce qui concerne
l’amélioration des services de santé de base. Les enquêteurs rapportent que, dans la région
MENA, les personnes interrogées souhaiteraient voir les pouvoirs publics plus actifs dans la
prestation de services et la lutte contre la corruption. Pourtant, elles disent aussi avoir peu
confiance dans la mobilisation de leurs gouvernants dans les secteurs sociaux. De plus, elles sont
moins susceptibles que les citoyens des autres régions à demander des comptes aux responsables
publics et à leur dire ce qu’elles pensent.
De même, la qualité médiocre des services d’infrastructures a paralysé les activités économiques
en raison des pannes des réseaux électriques surchargés et de la lenteur des opérations de transit,
des embouteillages, des ports engorgés, des services d’eau et d’assainissement déficients et des
pénuries localisées d’essence et d’autres produits pétroliers (graphique 5).

   Graphique 5a Coupures d’électricité (nombre/mois)       Graphique 5b Pertes de production dues aux coupures (% ventes)


                                                                  Revenu
              Revenu
                                                                  élevé
              élevé
                                                                  OCDE
              OCDE




Graphique 5c Pertes de production dues au transport (% valeur des produits)    Graphique 5d Coupures d’eau (nombre/mois)



                       Not available
                         Indisponible




La médiocrité des services s’explique par les subventions, qui entraînent des prix très inférieurs
aux coûts, en particulier dans les secteurs de l’eau et de l’énergie, et par les montants insuffisants

                                                                                                                            8
consacrés au fonctionnement et à l’entretien des installations. Les subventions à l’énergie avant
impôt coûtaient 237 milliards de dollars en 2011 – l’équivalent de 48 % des subventions
mondiales, 8,6 % du PIB régional, ou 22 % des recettes publiques ; elles représentent près de
cinq à sept fois les budgets de la santé et de l’éducation dans la plupart des pays de la région
MENA.
Non seulement ces subventions ponctionnent le budget et pèsent sur la qualité des services
d’infrastructures, mais les principaux bénéficiaires en sont les non-pauvres, qui consomment
davantage d’électricité et d’eau que les pauvres. En outre, les subventions ôtent aux
consommateurs leur pouvoir de sanction puisque ce ne sont pas eux mais l’administration
centrale qui décide de qui est desservi et avec quelle qualité. Elles impliquent aussi que la seule
manière dont les pauvres peuvent obtenir un avantage de l’État est en consommant du carburant1.
L’incapacité de l’État à fournir des emplois ou des services de qualité – sa partie du contrat
social – a amené les populations de nombreux pays à réclamer de plus grandes possibilités
d’expression et de participation dans les processus décisionnels. En 2010-11, dans tout le monde
arabe, les citoyens ordinaires ont manifesté leur mécontentement, demandant plus de possibilités
d’expression, de justice, de dignité et de redevabilité. Depuis plusieurs années déjà, les ruptures
créées au sein de la société par le manque d’emplois et la qualité médiocre des services avaient
favorisé l’apparition de nouveaux groupes qui bâtissent leur légitimité en défendant les pauvres
et en fournissant des services. On trouvait parmi eux certains organismes caritatifs islamiques2
qui ont progressivement évolué vers des mouvements politiques. Ces nouveaux mouvements
sociaux ont été renforcés par le développement des médias sociaux qui ont fait tomber quelques-
unes des barrières d’information créées par les anciennes élites et permis aux populations de se
mobiliser rapidement. Ces mouvements d’opposition antiélitistes ont rassemblé des centaines de
milliers de sympathisants durant le Printemps arabe et ont montré combien les citoyens de la
région MENA aspiraient et aspirent encore à participer à la vie publique.

Certains des mouvements politiques montés en puissance après le Printemps arabe étaient eux-
mêmes incapables de gagner le soutien de la majorité de la population. Dans d’autres pays, après
des décennies d’autoritarisme, les tensions sectaires ont fini par se transformer en guerre civile.
Et lorsque les manifestations de protestation ont été violemment réprimés, les citoyens ont perdu
confiance dans la capacité de l’État à assurer la sécurité la plus élémentaire.

Cette rupture du contrat social a alimenté l’extrémiste violent qui provoque des ravages dans la
région MENA ainsi qu’ailleurs dans le monde. Parmi tous les facteurs de la radicalisation, le
mécontentement suscité par les pratiques d’exclusion, la corruption et la répression étatique




1
  La Cisjordanie et Gaza font exception : elles ont éliminé la plupart des subventions et mis en place un système de
protection performant.
2
  Par exemple les Frères musulmans en Égypte, le Hamas dans les Territoires palestiniens, Al Adl Wal Ihssane au
Maroc et le Mouvement islamique au Yémen.

                                                                                                                   9
jouent un rôle essentiel. Les groupes extrémistes comme Daech offrent aux jeunes une contre-
proposition appelant à réparer ces griefs et combattre l’injustice.

Pour s’attaquer aux racines de l’extrémisme violent, un nouveau contrat social est donc
nécessaire. Dans ce contrat, l’État devra faciliter la création d’emplois dans le secteur privé en
encourageant la concurrence sur les marchés intérieurs. Il devra aussi renforcer les mécanismes
de redevabilité dans la fourniture des services de base afin d’améliorer la qualité. Et d’une
manière générale, l’État devrait accroître la capacité des citoyens à demander des comptes aux
autorités publiques. Ces éléments conjugués du nouveau contrat social restaureront la confiance
de la population dans l’État.

Le Groupe de la Banque mondiale peut jouer un rôle majeur en aidant les pays de la région
MENA à mettre en place un nouveau contrat social dans au moins trois domaines :

      Emplois. La création d’emplois par le secteur privé ayant été freinée jusqu’ici – à cause
       de l’appropriation par les élites – l’une des priorités doit être de concevoir des politiques
       publiques empêchant cette appropriation dans le secteur économique. Il convient ensuite
       de prendre des mesures pour développer les compétences dans une optique de marché.
       Enfin, dans certains pays, la réglementation du travail doit être améliorée afin de
       favoriser la création d’emploi dans le secteur formel.
      Services de qualité. Dans les secteurs sociaux, les pouvoirs publics pourraient s’appuyer
       sur des projets locaux réussis, notamment des cas de prestataires non étatiques et
       d’administrations locales fournissant des services de qualité. À titre d’exemple, le lycée
       de filles Kufor Quod situé en Cisjordanie obtient d’excellentes notes aux tests
       d’évaluation des élèves grâce à une confiance réciproque entre parents, enseignants et la
       population locale. Par ailleurs, des mécanismes renforçant le pouvoir de sanction des
       élèves et des patients sur les enseignants et les médecins – par exemple des systèmes de
       bons – pourraient être expérimentés et généralisés s’ils s’avèrent efficaces. Dans les
       infrastructures, le remplacement des subventions par des transferts monétaires ciblés
       pourrait être plus efficient et équitable et améliorerait les possibilités d’expression
       citoyenne. Et les investissements dans les infrastructures seraient principalement le fait
       du secteur privé, pas uniquement pour des raisons budgétaires et d’efficacité, mais aussi
       parce que le marché crée des mécanismes de redevabilité. Le rôle du secteur privé serait
       de créer l’environnement politique et réglementaire approprié dans cette perspective.
      Participation citoyenne. Suite aux revendications du Printemps arabe pour un processus
       décisionnel plus inclusif, certains pays ont révisé leur constitution dans le sens d’une plus
       grande participation citoyenne. Le Groupe de la Banque mondiale aidera à mettre en
       œuvre ces constitutions. Trois points d’entrée pourraient être envisagés : i) facilitation de
       réformes et de législations transversales, création d’institutions indépendantes de
       surveillance, et développement de l’accès à Internet ; ii) amélioration des institutions
       sectorielles, par exemple de surveillance en matière de fourniture de services sociaux


                                                                                                  10
       (voir ci-dessus) ; et iii) intégration dans tous les projets de la Banque mondiale de
       mécanismes de retour d’information des habitants et de participation des bénéficiaires.


Ces actions non seulement contribueront à la paix et la stabilité sociale à court terme, mais elles
aideront les pays de la région MENA à assurer leur croissance économique sur le long terme. Les
faits ne manquent pas pour dire que l’exclusion économique – l’appropriation par les élites, les
services de mauvaise qualité, etc. – entrave la croissance. En Égypte par exemple, lorsqu’une
entreprise ayant des liens avec le pouvoir pénètre un secteur auparavant « vierge » de relations
politiques, la croissance de l’emploi global diminue de 1,4 point de pourcentage par an
(Schiffbauer et al., 2015). À l’inverse, il est avéré qu’une plus grande participation citoyenne et
un meilleur respect de la primauté du droit, deux composantes essentielles du nouveau contrat
social, font progresser les taux de croissance des pays à long terme. En particulier, une extension
de l’étude d’Acemoglu et al. (2015) appliquée aux pays de la région MENA indique de, si ces
pays atteignaient des niveaux de liberté économique et de primauté du droit comparables à ceux
des pays de l’OCDE, ils pourraient enregistrer 0,8 à 1,2 point de pourcentage supplémentaire en
termes de croissance du PIB par habitant à long terme (annexe).


       B. Coopération régionale
En dépit d’une langue, d’une histoire, d’une culture et de menaces communes, la région MENA
reste la moins intégrée du monde (graphique 6).
Graphique 6 : Intégration intra-régionale

                             Intégration intra-régionale dans les
                                différents régions (% du total)




        ECA et UE
                             Comme    IDE
                                                          Envois de fonds
                              -rce




La première conséquence est que l’intégration régionale pourrait générer des gains immenses.
Rien qu’en matière de commerce, les pays du Proche-Orient pourraient accroître leurs échanges,
en particulier avec l’Irak et la Turquie, autant que les six membres fondateurs de la Communauté
économique européenne lorsqu’ils ont signé leur accord commercial régional (Banque mondiale,
2014). Les pays du Maghreb, avec leurs droits de douane plus élevés (dont certains atteignent

                                                                                                 11
17 %), pourraient y trouver encore plus d’avantages, en particulier compte tenu de leur proximité
avec l’Europe. L’exemple le plus réussi d’intégration infrarégionale, le CCG, a créé un marché
commun et une union douanière, éliminé les droits de douane à l’intérieur de la région et
augmenté la valeur des biens échangés entre États membres. Les investissements intra-
régionaux, surtout lorsque les investisseurs extérieurs à la région se retirent au premier signe
d’effervescence, pourraient s’avérer encore plus intéressants.

Deuxième conséquence, non moins importante, la coopération régionale peut être un moyen
d’instaurer des relations de confiance entre les pays de la région MENA, comme l’a fait la
Communauté européenne du charbon et de l’acier entre des pays qui s’étaient affrontés au cours
de la Seconde Guerre mondiale. Une partie des conflits qui secouent la région MENA
aujourd’hui sont ancrés dans les guerres que des États souverains se livrent entre eux par
procuration. Mais lorsque les pays commercent entre eux et investissent les uns dans les autres,
ils ont besoin de coopérer. Cette coopération économique pourrait servir d’espace de coopération
sur des questions politiques ou de sécurité, ce qui pourrait à son tour atténuer le degré de conflit
dans la région.

L’objectif de cet axe est donc de promouvoir la coopération régionale, non seulement pour les
avantages qu’elle apporte, mais comme un instrument de paix et de stabilité dans la région. La
coopération régionale étant une vaste sphère, nous nous concentrons au départ sur trois
domaines, à la fois pour leur importance dans la stratégie globale, et pour les relations de
partenariat fortes qu’ils font intervenir.

      Énergie. La région MENA est la région du monde où la part de la production électrique
       qui est commercialisée est la plus faible. Les études montrent pourtant que les coûts
       d’investissement pour répondre à la demande croissante d’électricité seraient réduits de
       35 % avec un réseau électrique entièrement intégré. La région gagnerait aussi à
       développer ses échanges d’énergie solaire, surtout en Afrique du Nord, et à participer au
       marché international du gaz en pleine croissance.

       Au cours des 12 prochains mois, le Groupe de la Banque mondiale prévoit de travailler
       sur les questions d’intégration régionale avec ses partenaires régionaux, en particulier la
       Banque islamique de développement et la Banque africaine de développement, afin
       d’étudier l’accès au marché européen de l’électricité, l’intégration régionale comme
       moyen d’attirer des investissements dans les énergies propres, et l’intégration des normes
       d’efficacité énergétique.
       Dans un premier temps, nous avons entrepris de rassembler et d’analyser toutes les études
       portant sur les marchés régionaux, et de faire la synthèse de la masse d’information qui
       existe sur ce sujet. Dans un deuxième temps, le Groupe de la Banque élaborera un
       document de synthèse sur la capacité potentielle du gaz à favoriser la croissance
       économique et sur les éléments éventuellement nécessaires pour développer davantage le
       marché. Ce document dressera le bilan des projets de déploiement de terminaux
       d’importation de GNL récemment mis en œuvre dans différents pays de la région, en
       particulier en vue de produire de l’électricité à partir du gaz. De plus en plus de données
       montrent que les pays sont prêts à payer des prix internationaux relativement élevés pour

                                                                                                  12
    du GNL importé (supérieurs à 10 dollars/MBTU), notamment l’Égypte, la Jordanie et le
    Liban. Cela indique qu’il pourrait de même être économiquement rationnel d’augmenter
    les prix intérieurs du gaz.
    Les prix subventionnés de l’énergie ont constitué le principal obstacle à la viabilité
    financière des secteurs du gaz et de l’électricité dans la région MENA en gênant les
    investissements privés dans l’approvisionnement en énergie, les énergies renouvelables et
    l’efficacité énergétique, ainsi que les progrès des réformes du marché de l’énergie et le
    développement de marchés régionaux de l’énergie dans la région MENA. De nombreux
    pays de la région ont commencé à s’attaquer au problème des subventions énergétiques,
    mais d’autres réformes sont nécessaires dans l’ensemble de la région. Le Groupe de la
    Banque mondiale compte mettre en place un groupe de travail « chefs de file régionaux »
    chargé de travailler avec les réformateurs des pays de la région ayant sensiblement
    amélioré les performances du secteur, diminué la charge budgétaire du secteur
    énergétique par des réformes des subventions, amélioré la fourniture des services, attiré
    des capitaux privés et restructuré le rôle du secteur public dans le secteur de l’énergie. Il
    sera établi sur le modèle d’un groupe de travail « chefs de file régionaux » existant pour
    l’Asie du Sud.
   Eau. La région MENA est la région du monde la moins dotée en eau, avec une moyenne
    de 656 mètres cubes d’eau douce renouvelable par habitant, soit environ la moitié de la
    région suivante dans l’ordre croissant des richesses hydriques (l’Asie du Sud). Par ailleurs,
    la productivité de l’eau est l’une des plus faibles de la planète. Cette situation s’explique
    par des politiques publiques favorisant le gaspillage de l’eau. Les prix de l’eau dans la
    région MENA figurent parmi les plus bas du monde. C’est ainsi qu’au Koweït, pays à
    revenu élevé en situation de stress hydrique (ou les tarifs sont très inférieurs à ceux de la
    plupart des pays de la région MENA), les habitants payent l’eau moins cher que les
    habitants du Libéria, pays à faible revenu qui possède d’abondantes ressources en eau, et
    seulement un tiers en moyenne du prix que payent les consommateurs d’autres pays
    pauvres en eau comme le Mexique, Singapour et la Namibie. Les pays de la région MENA
    affichent le niveau le plus élevé de subventions du monde – proche de 2 % du PIB en
    moyenne. En outre, ces subventions avantagent comparativement plus le quintile le plus
    riche de la population. Ces politiques publiques ont pour résultat final de fausser tous les
    signaux de rareté de la ressource et donc de décourager les innovations en matière de
    gestion de l’eau ou de techniques dans le domaine de l’eau, aussi bien de la part des usagers
    que des fournisseurs d’eau.

    Dans le même temps, les réformes des politiques publiques sur l’eau ont eu du mal à
    passer dans la région MENA, notamment à cause des puissants intérêts catégoriels
    profitant des subventions. L’axe sur l’intégration régionale adoptera une perspective
    régionale pour établir un soutien politique des réformes ainsi que des arrangements
    institutionnels. Partant de l’expérience d’autres pays ou régions dont les ressources en
    eau sont limitées tels que l’Australie, Singapour, l’Inde, les États-Unis, Israël ou le Chili,
    qui ont démontré une volonté politique de réforme, le programme s’emploiera à :

                                                                                                13
       i) introduire des tarifs et des technologies dans le domaine de l’eau et de l’efficacité
       énergétique ; ii) intégrer les populations locales grâce à des programmes conçu avec la
       participation des intéressés et donnant des résultats rapidement ; iii) mettre en place des
       systèmes de gestion intégrée de l’eau urbaine et de productivité de l’eau agricole qui
       assurent la pérennité à la fois des services de distribution d’eau et des ressources
       hydriques ; et iv) étendre les accords internationaux en matière de gestion de l’eau.

      Éducation. Comme il a été dit plus haut, la qualité de l’éducation n’est pas satisfaisante
       dans presque tous les pays de la région MENA. Beaucoup d’enfants quittent le système
       scolaire sans savoir lire, écrire et compter, et il existe d’importantes variations dans les
       résultats scolaires selon la situation socioéconomique, la géographie et le sexe. Bien que
       les taux de scolarisation dans l’enseignement secondaire et supérieur soient comparables à
       ceux des pays de l’OCDE, trop de diplômés ne possèdent pas les compétences demandées
       sur le marché du travail, d’où les taux de chômage élevés chez les jeunes, l’exclusion
       sociale et la marginalisation. La frustration de ces diplômés, conjuguée à l’absentéisme des
       enseignants et à la pénurie de matériel pédagogique, se traduisent par un faible degré de
       confiance dans le système et par conséquent dans l’État.
       La coopération régionale dans la région MENA pourrait être l’occasion de promouvoir des
       réformes de l’éducation. Outre les problèmes courants décrits plus haut, tous les pays
       arabes partagent la même langue d’enseignement. Par exemple, il serait peut-être possible
       d’agir de manière coordonnée pour réformer les programmes et les méthodes
       d’enseignement. D’autre part, dans la mesure où certaines réformes sont controversées, les
       résistances politiques pourraient être plus faciles à vaincre si elles étaient proposées au
       niveau régional et non pas national.
       Ce travail s’appuiera sur l’initiative régionale sur l’Éducation au service de la compétitivité
       lancée en partenariat avec la Banque islamique de développement, qui s’efforce d’élaborer
       des normes pour les programmes d’enseignement ou de les réformer, d’améliorer la
       gouvernance et la redevabilité, et d’une façon générale augmenter la contribution du
       système éducatif à la croissance et à la compétitivité dans la région MENA.
En plus de ces trois initiatives, le Groupe de la Banque continuera de pousser en faveur de
l’intégration dans le domaine du commerce et de l’investissement, en s’appuyant sur de
précédentes études ayant démontré les problèmes et les coûts associés à l’absence d’intégration.
L’accent sera mis ensuite sur l’approfondissement de certains arrangements récents, notamment
ceux associés aux accords avec l’Union européenne, l’OMC, ainsi que sur les investissements
intra-régionaux.


       C. Résilience
Le simple nombre de réfugiés et de déplacés internes, ainsi que la durée anticipée de leur séjour,
menacent la résilience des économies de la région MENA. Au dernier décompte, il y avait cinq
millions de réfugiés syriens, dont la moitié d’enfants, en Turquie, en Jordanie, au Liban (où ils

                                                                                                     14
représentent 30 % de la population) et dans une centaine d’autres pays. En Irak, le nombre de
déplacés internes a augmenté de 2 millions depuis juin 2014. Plus récemment, la guerre civile au
Yémen a entraîné le déplacement d’au moins un million de personnes dans le pays et l’afflux de
réfugiés à Djibouti et en Somalie, entre autres. En Lybie, les conflits ont chassé près d’un million
d’habitants vers la Tunisie et déplacé 400 000 autres à l’intérieur du pays.
La durée médiane moyenne de séjour des réfugiés dans le monde est de 17 ans. La nature des
conflits dans la région MENA laisse penser qu’elle sera du même ordre pour les réfugiés en
Jordanie, au Liban et ailleurs. Même si les guerres reculent, beaucoup de ceux qui fuient les
violences sectaires ne retourneront sans doute pas d’où ils viennent. Selon des enquêtes menées
auprès de Syriens réfugiés ou déplacés, ils seraient jusqu’à 20 % – soit environ 2,2 millions
d’habitants – à n’avoir aucune intention de rentrer chez eux. Parmi ceux qui souhaitent rentrer,
beaucoup ne rentreront probablement pas avant dix ans ou plus. Cinq millions de Palestiniens sont
réfugiés depuis plus de 65 ans.
L’une des principales caractéristiques de la crise des réfugiés syriens est que 85 % sont dispersés
dans des zones géographiques étendues, alors que 15 % seulement se trouvent dans des camps. Le
nombre élevé de personnes déplacées en dehors de camps organisés accroît sensiblement l’impact
sur les communautés d’accueil et, pour les organismes d’aide, il est beaucoup plus difficile de
toucher ces personnes et ces familles. La population syrienne réfugiée est également très jeune,
avec une majorité de femmes et de filles parmi les déplacés. Sur l’ensemble de la population, 23 %
ont moins de 18 ans et près de 9 % moins de 5 ans.
En Jordanie et au Liban, la plupart des Syriens déplacés semblent avoir eu une période d’errance
avant de quitter la Syrie, fuyant la sécheresse et les difficultés économiques, et ils correspondraient
donc à un segment plus pauvre de la population d’origine. En se basant sur un seuil de pauvreté de
50 JD par personne et par mois, on estime que 69,2 % des réfugiés en Jordanie se trouvent en
dessous du seuil de pauvreté.3 L’évaluation de la vulnérabilité des réfugiés syriens au Liban
réalisée en 2014 par le HCR des Nations Unies a estimé aussi que 71 % des réfugiés syriens ne
pouvaient pas satisfaire leurs besoins élémentaires sans adopter des stratégies d’adaptation
négatives.4

La majorité des réfugiés syriens de la région dépendent de l’aide humanitaire alimentaire comme
première source de nourriture. L’hébergement continue également de poser de graves difficultés.
Plus de la moitié vivent dans des conditions de logement insatisfaisantes, avec des problèmes de
sécurité d’occupation, d’intimité, de sécurité physique, d’assainissement et de surpopulation. En
Jordanie, 98 % des réfugiés vivant en dehors des camps louent leur logement à des prix équivalant
généralement à plus de la moitié de leur revenu.

Les niveaux d’études des réfugiés syriens répertoriés sont généralement faibles. En Jordanie et au
Liban, 80 % des réfugiés n’ont pas dépassé le cycle primaire. Fait alarmant, près de 2,3 millions

3
  « How Poor are Refugees - A Welfare Assessment of Syrians living in Jordan and Lebanon », Banque mondiale et
HCR des Nations Unies (2015).
4
  Plan d’aide régional pour les réfugiés et la résilience (2015), HCR des Nations Unies.

                                                                                                            15
des déplacés en Syrie ne suivent aucun enseignement scolaire formel et près de 50 % des
950 000 enfants syriens d’âge scolaire répertoriés comme réfugiés dans des pays d’accueil ne sont
pas scolarisés. Environ 10 % des élèves répertoriés suivent un enseignement non formel. Plusieurs
facteurs contribuent aux faibles taux de scolarisation, dont la rigidité des conditions d’inscription,
les obstacles financiers, les craintes relatives à la sécurité et au harcèlement, et la discrimination à
l’école. Bien que les réfugiés syriens aient accès aux services de santé nationaux dans les pays
d’accueil, ils semblent présenter une forte incidence de maladies non transmissibles comme
l’hypertension et le diabète. Beaucoup souffrent aussi de troubles post-traumatiques, d’anxiété, de
dépression et d’autres troubles mentaux. Sur le plan de l’accès à des moyens de subsistance, les
réfugiés syriens sont très pénalisés, notamment par des restrictions en matière d’emploi dans le
secteur formel. De ce fait, la plupart d’entre eux travaillent dans le secteur informel, acceptant des
salaires bas sans bénéficier des protections légales. Le travail des enfants est un problème signalé
dans tous les pays d’accueil.

Les répercussions sur les communautés et pays d’accueil ont aussi été importantes. Peu de pays
ont connu une augmentation aussi soudaine de leur population. Du fait de la demande
supplémentaire de services de base, les écoles doublent les cours5 et les dépenses publiques de
santé, d’éducation, d’eau et d’électricité sont en forte hausse (environ 1,1 milliard de dollars au
Liban). Certaines données indiquent que l’afflux de réfugiés syriens, qui sont prêts à accepter des
emplois moins payés, a fait baisser le niveau des salaires en Jordanie. Selon certaines estimations
prenant tous ces éléments en compte, la guerre en Syrie ferait reculer les taux de croissance du PIB
de 2,6 % par an au Liban et de 1,8 à 2,6 % en Jordanie. Enfin, la présence d’un si grand nombre
de réfugiés commence à avoir des effets sur le tissu social. Dans le nord de la Jordanie, 20 % des
populations locales ont fait état de tensions dues à la concurrence en matière d’accès à l’éducation,
au logement et à des activités génératrices de revenus. Les incidents de sécurité sont en progression
au Liban. Étant donné les tensions ethniques actuelles dans le pays, il y a un risque qu’elles ne
dégénèrent en conflits ouverts.

L’afflux de réfugiés a aussi des retombées sur le reste du monde. Les conflits avec les
communautés d’accueil peuvent déborder dans les pays voisins. Les tentatives d’émigration vers
l’Europe ont sensiblement augmenté récemment, beaucoup de migrants fuyant les guerres civiles
au Moyen-Orient et en Asie du Sud. En résumé, le bien-être des migrants, des déplacés internes et
des communautés d’accueil est un bien public mondial. C’est pourquoi la réponse à ce problème
doit être mondiale.

L’objectif de l’axe sur la résilience sera de favoriser le bien-être des réfugiés, des déplacés internes
et des communautés d’accueil dans la région MENA. Pour ce faire, nous suivrons trois principes.
Premièrement, les autorités nationales doivent être aidées afin qu’elles puissent œuvrer à leur tour
à améliorer les conditions de vie des groupes en question. Deuxièmement, compte tenu de la durée
anticipée du séjour des personnes déplacées, l’aide au développement doit viser à leur permettre
d’acquérir des ressources en termes de capital humain, de biens physiques et de capital

5
    En Jordanie, les élèves sont souvent séparés, les cours de l’après-midi étant réservés aux Syriens.

                                                                                                          16
institutionnel. Troisièmement, le bien-être de ces populations étant un bien public mondial, une
partie de l’assistance nécessaire doit venir de la communauté internationale en général et des
bailleurs de fonds en particulier.

Ces principes peuvent être appliqués dans les pays d’accueil du point de vue de leurs politiques
publiques ainsi que des financements qu’ils reçoivent. Concernant les politiques publiques, tant
les études que l’expérience montrent que les intérêts du groupe ciblé sont les mieux servis par une
série d’interventions successives, commençant par des mesures de protection sociale pour protéger
les plus vulnérables, améliorer les moyens de subsistance possibles et stimuler les marchés locaux.
Ensuite, il faut donner aux populations déplacées des possibilités de revenus, par exemple par des
programmes « argent contre travail », des programmes de formation et d’apprentissage, l’accès à
des microfinancements et des activités de développement d’entreprises. S’ils fonctionnent, ces
programmes ont aussi l’avantage d’éviter que certaines personnes déplacées ne tombent dans la
délinquance ou ne rejoignent des organisations extrémistes. Troisièmement, l’amélioration des
services de base permettra aux personnes déplacées d’exploiter les possibilités de revenus, tout en
atténuant un peu le mécontentement suscité par l’encombrement des services actuels dans les pays
d’accueil. Enfin, des investissements dans la productivité à long terme, stimulant l’investissement
privé et permettant au pays d’accueil de tirer parti de l’accroissement de la demande lié à
l’augmentation de la population et de l’arrivée de nouvelles compétences et possibilités de transfert
de savoirs, seraient susceptibles de créer un environnement dans lequel les réfugiés et les
communautés d’accueil pourraient prospérer ensemble.

À titre d’exemple d’une telle prospérité conjointe, les autorités jordaniennes et britanniques et la
Banque mondiale collaborent actuellement à la mise en place de zones de développement spéciales
dans le nord de la Jordanie, où pourraient travailler des Jordaniens et des Syriens. Les produits en
provenance de ces zones pourraient avoir accès au marché de l’Union européenne à des conditions
préférentielles. Les entreprises régionales et internationales, y compris celles déplacées à cause de
la guerre civile en Syrie, pourraient investir dans ces zones et tirer parti des préférences
commerciales et d’une main d’œuvre pas chère. Non seulement ces entreprises assumeraient ainsi
certains aspects de leur responsabilité sociale d’entreprise, mais elles auraient un rôle d’incubation
de l’économie syrienne post-conflit car ces entreprises pourraient plus facilement transférer leurs
activités en Syrie une fois la paix revenue. Enfin, dans la mesure où les chaînes de valeur
deviennent plus régionales que mondiales – parce que les dirigeants des usines ont besoin de se
rencontrer – ces zones de développement spéciales pourraient aider les Jordaniens à se rapprocher
des chaînes de valeur européennes, ce qui leur procureraient une « rente géoéconomique ».

Sur le plan du financement, le fait que le bien-être des réfugiés et des communautés d’accueil soit
un bien public mondial implique que les programmes devraient être en partie financés par la
communauté internationale. Ces financements pourraient prendre la forme de dons ou, puisque la
plupart des pays d’accueil sont des pays à revenu intermédiaire, d’achat d’une réduction des
intérêts de leur dette.




                                                                                                   17
Enfin, en plus de procurer une assistance financière, les pays extérieurs à la région MENA
pourraient prendre des mesures pour améliorer les conditions de vie des réfugiés et des déplacés
internes. Les politiques d’immigration pourraient notamment avoir des effets importants – surtout
en Europe où tentent de se rendre un grand nombre de réfugiés. Bien que signataires de la
Convention de 1951 et du Protocole de 1968 relatifs au statut des réfugiés, la plupart des pays
limitent le nombre de demandes d’asile qu’ils acceptent. Cela est compréhensible compte tenu des
importantes incidences économiques et politiques du processus. Toutefois, étant donné la forte
augmentation du nombre de conflits prolongés et l’afflux ininterrompu de réfugiés, des actions ont
été engagées pour trouver des solutions de remplacement légales à la hausse des arrivées de
migrants clandestins.6 Mais il faudra sans doute des années pour vaincre les attitudes négatives de
la société envers les migrants en général, et les réfugiés réinstallés en particulier. Dans l’intervalle,
la Banque mondiale pourrait jouer un plus grand rôle au moyen d’analyses mettant en évidence les
coûts et les avantages associés à une politique de réinstallation plus ouverte tant à l’échelon
régional que mondial.

           D. Reconstruction et redressement

L’intensité, la durée et les destructions des conflits et des guerres civiles dans la région MENA
sont sans précédent. Le coût de la reconstruction de la Syrie ravagée par la guerre a été estimé à
170 milliards de dollars. Un calcul séparé évalue à 35 milliards de dollars les pertes de production
dues aux conflits avec ISIS au Proche-Orient. Les besoins d’infrastructures de la Libye sont
évalués à 200 milliards de dollars sur les dix prochaines années. À eux seuls, les besoins
humanitaires du Yémen tournent autour de 274 millions de dollars – et continuent d’augmenter.
Rappelons enfin que la région traverse actuellement la plus grave crise des réfugiés depuis la
Seconde Guerre mondiale.

Face à cette échelle de destructions, il n’est plus possible d’attendre que les conflits prennent fin
pour procéder à une évaluation des besoins post-conflit et financer un plan de reconstruction. Il
faut évaluer les besoins de façon dynamique et agir en temps de conflit. L’expérience de plusieurs
pays d’Amérique latine montre que cette stratégie peut être efficace en termes de coûts.

Par ailleurs, dans la mesure où les conflits prennent leurs sources dans des divisions sectaires et la
défaillance des pouvoirs publics, tout programme de redressement doit restaurer la confiance en
plus de reconstruire des routes et des ponts. De ce fait, le programme doit privilégier l’assistance
sociale aux personnes touchées et déplacées afin de les protéger tout en leur donnant des choix
quant au lieu où elles veulent habiter. Ces mesures doivent être rapidement suivies d’améliorations
dans la prestation des services de base, à la fois parce que les populations en ont besoin pour
survivre, et parce que cela contribue à donner confiance dans les autorités gouvernementales.
Ensuite, le programme devra s’employer à développer les moyens de subsistance et les possibilités
d’emploi afin que les populations puissent commencer à mener des vies relativement normales.
Dernier impératif et non des moindres, le programme devra mettre en avant les institutions et la

6
    From Refugee to Migrant? Labor Mobility’s Protection Potential, Migration Policy Institute

                                                                                                      18
gouvernance au service du redressement et de la reconstruction – bon nombre de programmes de
redressement ont échoué parce que cet aspect avait été négligé.

La stratégie défendue ici, à savoir lancer la reconstruction avant la fin des conflits et restaurer la
confiance des citoyens dans l’État, nécessitera de travailler avec d’autres acteurs que les
partenaires traditionnels. La Banque collabore habituellement avec les Nations Unies, les
donateurs bilatéraux et les gouvernements nationaux. Mais en temps de guerre, il peut ne pas y
avoir de gouvernement national opérationnel. Il peut exister en revanche une administration
infranationale ou locale capable d’entamer un programme de redressement. De même, une part de
l’assistance devra être apportée par des acteurs non étatiques comme des ONG ou des organisations
caritatives, qui sont souvent les seuls à pouvoir travailler dans ces environnements violents. Il
arrive que le secteur privé fonctionne là où les pouvoirs publics ne fonctionnent pas. À l’autre
extrémité du spectre, la dimension et le champ d’application du programme de reconstruction
supposent qu’il soit entrepris en collaboration avec des organisations régionales et mondiales.

Ce programme de redressement et de reconstruction exigera des financements considérables de la
communauté mondiale, mobilisés suffisamment tôt et avant la fin des conflits. Pour cela, nous
proposons le plan de financement suivant. Un groupe de bailleurs de fonds fournit des garanties
utilisées ensuite pour émettre des obligations « MENA ». Le produit de l’émission d’obligations
peut financer le programme de redressement et de reconstruction dans les pays de la région MENA.
Si un pays fait défaut, la garantie sera appelée. Les estimations montrent qu’un dispositif de ce
type pourrait faire appel aux garanties jusqu’à sept fois. De plus, les coûts d’emprunt pour les pays
seraient environ 300 à 500 points de base inférieurs à ce qu’ils pourraient obtenir sur le marché.
Et, point extrêmement important, il est possible que l’existence d’un tel plan de financement amène
les parties en guerre à baisser les armes.

La mise en œuvre de ce programme va mettre les procédures de la Banque à rude épreuve. Pour
commencer, travailler dans des environnements de conflits exige de prendre beaucoup plus en
compte les questions de sécurité, ce qui augmentera probablement les coûts. Nous aurons besoin
d’affiner nos cadres juridiques et fiduciaires pour les pays ne possédant pas de gouvernements de
facto. Et nous pouvons être conduits à travailler avec des acteurs non étatiques faisant partie de
groupes armés, comme nous l’avons fait par le passé avec le Mouvement populaire de libération
du Soudan ou avec des factions minoritaires au Myanmar.

Cependant, il ne faut pas sous-estimer la dimension historique de cet axe de la stratégie. L’article I
des Statuts de la Banque énonce que « la Banque a pour objectifs : d’aider à la reconstruction et
au développement des territoires des États membres, en facilitant l’investissement de capitaux
consacrés à des fins productives, y compris la restauration des économies détruites ou disloquées
par la guerre… » (italiques ajoutées). Cet axe ramène la Banque mondiale à ses origines.

D’autre part, la Conférence de Bretton Woods qui a posé les fondements du redressement après la
Seconde Guerre mondiale s’est tenue en juillet 1944, alors que la guerre n’a pris fin qu’en 1945.
En d’autres termes, l’idée de préparer un plan de reconstruction et de redressement, y compris son

                                                                                                   19
financement, alors que les conflits sont toujours en cours, a un précédent, qui possède des liens
avec les origines de la Banque mondiale et du FMI.

   II.      Mise en œuvre de la stratégie

Si cette stratégie régionale sera mise en œuvre en grande partie au niveau des pays par le biais des
Cadres de partenariat-pays, les objectifs communs de paix et de stabilité impliquent qu’il y aura
des points communs dans la manière dont les instruments et les ressources du Groupe de la Banque
seront déployés et exploités.

   A. Partenariats

D’une certaine manière, le caractère de bien public de la paix et de la stabilité dans la région
MENA fait des partenariats l’instrument le plus important pour mettre la stratégie en œuvre. Il
signifie aussi que la priorité donnée aux programmes régionaux va augmenter par rapport aux
programmes-pays.

En pratique, cela veut dire que la Banque utilisera sa combinaison unique de compétences
techniques et de pouvoir de rassemblement pour bâtir des alliances en faveur de la paix et de la
stabilité dans la région. Les partenariats se divisent en trois catégories :

        Partenariats financiers. Les deux principaux exemples sont l’alliance de bailleurs de fonds
         constituée pour accorder des dons ou acheter des réductions d’intérêts pour les réfugiés,
         les déplacés internes et les communautés d’accueil, et le dispositif d’émission d’obligations
         MENA garanties par des donateurs pour financer le redressement et la reconstruction dans
         la région. Les partenariats avec des institutions régionales telles que la Banque islamique
         de développement occuperont une place particulièrement importante. Les propositions
         relatives à ces partenariats ont été examinées et ont reçu un accueil très favorable lors d’une
         réunion des parties prenantes en marge des Assemblées annuelles de la Banque et du Fonds
         à Lima en octobre.

        Partenariats de savoirs. Ces partenariats seront déterminants en ce qui concerne les
         évaluations dynamiques des besoins, indispensables pour l’axe sur le redressement et la
         reconstruction. Il sera important également de dialoguer avec des acteurs non étatiques
         comme le milieu universitaire et la société civile afin d’établir un nouveau contrat social,
         en particulier la composante de participation citoyenne, ainsi que pour les autres axes de la
         stratégie. Dans cette catégorie de partenaires, citons la Bibliothèque d’Alexandrie et
         l’Institut international pour la paix.

        Partenariats de plaidoyer. Certains aspects de la nouvelle stratégie demanderont que la
         Banque fasse un travail de plaidoyer. Deux exemples sont le traitement des réfugiés dans
         les politiques d’immigration, et les réformes favorables aux pauvres, comme le
         remplacement des subventions des carburants par des transferts monétaires ciblés, qui

                                                                                                     20
       aideront à mettre en place le nouveau contrat social. Dans ce dernier type de cas, les actions
       de plaidoyer sont plus efficaces lorsqu’elles sont menées en partenariat, surtout avec un
       partenaire local.


Enfin, cette stratégie représente un vaste partenariat à l’intérieur du Groupe de la Banque.
Premièrement, la stratégie a été élaborée par plusieurs groupes de travail composés de membres
de différents pôles d’expertise mondiale. Deuxièmement, l’IFC joue un rôle central, en particulier
pour ce qui est des investissements dans les infrastructures (le rôle de la MIGA reste à définir plus
précisément). Troisièmement, les mécanismes de financement pour les axes sur la résilience et sur
le redressement et la reconstruction sont en cours d’élaboration en collaboration avec le Trésor.
Enfin, les services juridiques, de contrôle et de gestion financière dispensent des conseils sur la
manière d’agir dans des pays dirigés par des gouvernements extraordinaires, comme le Yémen, et
les services généraux formulent des recommandations sur les personnels travaillant dans des
environnements difficiles du point de vue de la sécurité, comme indiqué dans l’axe sur le
redressement et la reconstruction.


   B. Savoirs

Compte tenu de la nécessité d’établir un nouveau contrat social, qui est fondamentalement un
objectif politique, les activités de la Banque dans le domaine du savoir vont prendre le pas sur ses
activités de prêt. Les produits de savoir, comme le rapport phare « Jobs or Privileges? », non
seulement montrent les contours du nouveau contrat social – dans lequel l’État encourage la
concurrence sur les marchés intérieurs – mais peuvent contribuer à établir un consensus politique
autour des réformes nécessaires en apportant des éléments d’information susceptibles de nourrir
le débat public. Autres exemples : les réformes des subventions, qui sont également nécessaires au
nouveau contrat social mais qui restent politiquement controversées ; le renforcement des
mécanismes de redevabilité en matière de fourniture des services à partir des expériences locales
réussies ; les travaux d’analyse sur les facteurs des conflits et l’économie politique locale afin
d’éclairer l’axe sur le redressement et la reconstruction ; et le développement de la participation
citoyenne par le biais de chartes des citoyens, etc.

Les activités de la Banque dans le domaine du savoir sont importantes aussi pour bâtir des alliances
avec des partenaires internationaux, dont beaucoup comptent sur la Banque pour cet aspect du
partenariat. À titre d’exemple, l’évaluation des effets économiques et sociaux réalisée par la
Banque au Liban a servi de base à une rencontre de haut niveau aux Nations Unies sur l’assistance
aux pays touchés par la crise syrienne.

Certaines activités en matière de savoir prendront la forme de rapports traditionnels, tels que les
évaluations des dommages et des besoins dans les zones dévastées par la guerre. Cependant,
compte tenu de l’évolution de l’environnement, la Banque va innover avec de nouveaux
instruments comme la production participative d’informations et l’utilisation du Media Lab du
MIT pour diffuser les résultats de nos travaux.
                                                                                                  21
   C. Finances

Les financements du Groupe de la Banque sont tellement minimes par rapport aux autres
ressources dans la région MENA qu’ils seront mieux employés comme levier pour contribuer à la
paix et la stabilité dans la région. Au niveau des pays, les opérations de prêt auront pour but de
renforcer le nouveau contrat social. Les projets ciblés sur les zones politiques sensibles ou en
retard, comme l’opération d’urgence pour le développement en Irak, ou sur l’amélioration de la
gouvernance, comme l’opération d’appui à la décentralisation en Tunisie, en constituent des
exemples. Comme il a été dit plus haut, tous les projets comporteront une composante de
participation citoyenne. À l’inverse, nous nous engagerons dans moins de projets
d’investissements publics sans un certain renforcement de la redevabilité publique. De même, pour
bénéficier des mécanismes de sanction inhérents à un marché opérant, on partira de l’hypothèse
que le financement des projets d’infrastructures viendra du secteur privé, mené par l’IFC. La
Banque mondiale utilisera son savoir et posera éventuellement des conditions en matière de
politiques publiques afin d’aider les pays à mener les réformes politiques et institutionnelles
nécessaires pour attirer des financements privés et améliorer les conditions de vie. En Jordanie par
exemple, la production et la distribution d’électricité sont privatisées. Et en Irak, nous travaillons
actuellement à améliorer le cadre réglementaire afin d’attirer des financements privés dans la
distribution d’électricité. Que ce soit à l’IFC ou à la Banque, nous possédons déjà un immense
savoir-faire en la matière dans les secteurs de l’énergie, de l’eau, des transports et des TIC.

Dans ce cadre, nous anticipons une hausse importante des prêts de la Banque au cours des
prochaines années, pour atteindre environ 6 milliards de dollars. La demande pour nos ressources
reste élevée, et un certain nombre de projets et de programmes potentiels pourraient avoir
beaucoup d’impact dans ces pays. En cas de cessation des hostilités dans la région MENA, le
programme de prêts sera encore étendu.

   III.    Risques

De par sa nature même, cette stratégie comporte des risques importants. Toute tentative de
remédier aux causes et aux conséquences de conflits violents génère tout d’abord des risques pour
la sécurité des personnels travaillant dans ces pays. Mais il existe aussi des risques sur le plan de
l’efficacité des interventions du Groupe de la Banque du fait de la nature de la stratégie.
Lorsqu’elle travaille avec des partenaires non traditionnels, la Banque ne peut pas appliquer
systématiquement ses normes fiduciaires complètes. La stratégie implique de nouveaux domaines
d’intervention pour la Banque, comme les évaluations politiques, qui pourraient être assortis de
risques. Le fait que la Banque soit vue de manière relativement négative dans certaines parties de
la région pourrait compromettre le succès de la stratégie : 90 % des personnes interrogées lors
d’une enquête (certes limitée) ont déclaré ne pas penser que la Banque œuvrait à réduire la
pauvreté.




                                                                                                   22
Plusieurs risques de réputation sont également associés à la stratégie. Si nous avons une relation
financière avec des acteurs non étatiques, l’argent pourrait finir entre les mains de terroristes.
Certains de nos partenaires pourraient avoir des liens avec des extrémistes violents. Et dans la
mesure où les prêts à l’appui de la politique de développement sont versés au budget, si des
dépenses gouvernementales servent finalement à financer des terroristes (par exemple lorsque les
salaires des fonctionnaires irakiens sont « taxés » par Daech dans certains districts), la Banque
pourrait être accusée d’aider indirectement ces groupes.

Néanmoins, le risque le plus important qui plane au-dessus de tous les autres serait que, en dépit
de tous nos efforts, les conflits s’aggravent et que la région implose.

La démarche que nous adoptons pour atténuer ces risques est triple. Sur la question de la sécurité
des personnels, nous continuerons de suivre les directives des Nations Unies. Dans les
environnements très dangereux comme la Libye, nous rencontrons nos interlocuteurs dans un lieu
tiers, par exemple Tunis ou Istanbul. Nous nous efforcerons également d’utiliser davantage des
consultants locaux. Concernant l’efficacité des interventions, nous allons élaborer de nouvelles
directives pour travailler avec des acteurs non étatiques dans les lieux privés de gouvernements de
facto, et nous diffuserons et ferons connaître ces directives afin que chacun soit informé du profil
de risques. Pour ce qui est du risque de réputation, il doit être évalué par rapport au risque de
réputation auquel nous serions exposés si nous n’avions pas tenté cette stratégie audacieuse. À
supposer que le nombre de morts et les destructions augmentent dans la région MENA et que l’on
apprenne que la Banque aurait pu fait quelque chose mais s’en est abstenue à cause du « risque de
réputation », l’effet pourrait être pire encore sur la réputation de l’institution.

   IV.     Suivi des résultats

Les cinq dernières années ont montré que les méthodes classiques de suivi des résultats n’étaient
pas adaptées à la région MENA d’aujourd’hui. Les résultats des projets individuels, par exemple
le nombre de kilomètres de routes construits, ne permettent pas de voir que le pays est peut-être
en pleine guerre civile. Même des résultats macroéconomiques comme la croissance du PIB, la
pauvreté monétaire et la répartition des revenus n’ont pas anticipé le Printemps arabe, et encore
moins ses prolongements. Tous les pays affichaient des taux de croissance en hausse avant 2010.
L’extrême pauvreté, qui s’élève à 2,4 %, avait été pratiquement éliminée. Dans la plupart des pays,
les inégalités étaient faibles et diminuaient ou stagnaient. En revanche, d’autres unités de mesure,
telles que les indicateurs de bien-être, les possibilités d’expression et la redevabilité publique, et
les opportunités ouvertes à la classe moyenne (et non aux 40 % les plus pauvres), annonçaient les
problèmes qui ont déclenché le Printemps arabe et avec lesquels la région continue de se débattre.

Compte tenu de cette expérience, et dans la mesure où notre stratégie vise à promouvoir la paix et
la stabilité, nous surveillerons les indicateurs associés à un degré plus élevé de paix et de stabilité
sociale. Les deux catégories d’indicateurs sont : i) les études de perception, par exemple les
sondages Gallup, le Baromètre arabe et les enquêtes World Values Surveys, qui ont toutes mieux
prédit le Printemps arabe que les indicateurs classiques. Nous surveillerons si les tendances

                                                                                                    23
révélées par ces études s’améliorent ou s’aggravent au fur et à mesure du déploiement de la
stratégie ; ii) les sentiment analysis et les mégadonnées, qui suivent les attitudes en temps réel en
récupérant des informations sur les réseaux sociaux. Étant donné les niveaux élevés d’utilisation
des médias sociaux dans certains pays comme l’Arabie saoudite et les ÉAU, cette source de
données pourrait être très intéressante.

Enfin, nous allons développer et suivre des indicateurs en phase avec la théorie du changement
associée à la nouvelle stratégie. Nous aurons des indicateurs montrant si nos interventions
contribuent à établir le nouveau contrat social (par exemple l’intégration d’une participation
citoyenne dans les projets). Les enquêtes auprès des ménages peuvent nous dire si les conditions
de vie des réfugiés et des communautés d’accueil s’améliorent. Des indicateurs d’état de
préparation peuvent renseigner sur les progrès accomplis dans l’axe sur le redressement et la
reconstruction. Et des indicateurs standard comme la part de la production d’électricité qui est
commercialisée seront employés pour l’axe relatif à l’intégration régionale.




                                                                                                  24
