WHBeCTIL1OHHbUL                                        KJEAMaT B Kbiprbl3CKOÄ Pecny6rlnKe -
MHeH[1 1HOCTpaHHbX LHBeCTOpOB




 B IAPTHEPCTBE C:



     Sntederazona Sv......
                                                                        WORLD BANKGROUP
    Confederazn svilzra

    Swiss Co   nfederation                      U         a             IF c l
    Federa DepartmeD oE EconoAn AfothBr FsA                      ol e
                                Affairs SECO
    State S-setariat for Economoic             fromthe Britishpeople
Настоящийотчетявляетсясовместным продуктом сотрудников
Группы Всемирного банка и внеш них консультантов.                                             М атериалы настоящей публикации охраняются авторским
Информация, включенная внастоящ ий отчет   , основывается на                                  правом . Поскольку Группа Всемирного банка поощ ряет
надеж ныхпомнению Г  руппы Всемирног  обанкаисточниках.Тем                                    распространениезнаний, настоящаяпубликацияможетбыть
не менее,точность и полнотаинформации не г                                                    воспроизведена, полностью или частично,для некоммерческих
                                               арантирована.
Группа Всемирного банка   не берет на себя ответствен  ности                                  целей при условии указания авторства.
за любые последствия использования указанных данных.                                          Любые запросы относительно прав и лицензий, включая
Информация в настоящем отчете не является юридической                                         вспомог ательные права, необходимо направлять в офис
консультацией. Опубликованные заключения и мнения                                             издательства, Всемирный банк,1818Н StreetNW, Washington,
принадлежат авторам отчета и не должны приписываться                                          DC 20433,USA;  тen.:202-522-2422;
                                                                                                                             адресэл. почты: pubrights@
1FC,Всемирному банку, М ног    остороннему аг    ентству по                                   worldbank.org.
гарантиям инвестиций (М ИГА)илилюбой инойаффилированной
организации. Никакие выводы, представленные в отчете,
не представляютофициальную политику Всемирног        о банка
или его исполнительных директоров или представляемых
ими стран.
                                                        Глобальная практика по вопросам торг        овли и
Обозначения и г  еограф ические названия в настоящ ей   конкурентоспособности Группы Всемирного банка
публикации используются исключительно для удобства оказываетсодействие правительствам вреализации реформ,
читателя и не выраж ают никакого мнения со стороны 1FC, направленных на улучш ение бизнес среды, поощрение и
Всемирног о банка, М ИГ А или любой аффилированной удержание инвестиций, тем самым, способствуя развитию
организации относительно юридическог  о статуса любой   конкурентоспособных рынков, экономическому росту и
С т р а н Ы , те р р И То р И И , Го р о д а , р а Й О н а И Л И И Х О р га н о В ВЛ д GТИ,   с О 3 д а н и Ю н О В Ы Х р а б О Ч И Х м е С т.
или относительноделимитации их границ или национальной
принадлеж ности.


Настоящ ий отчет может быть получен в бумаж ной или
электронной форме по следующ ему адресу:
Проект по улучшению инвестиционног    о климата в
Кыргызской Республике
Кыргызская Республика, г. Биш кек, 720040
Бульвар Эркиндик, 21,
Бизнес-центр «О рион»,4-ый этаж
Тел.:+(996312)62 6162
www.ifc.org/beekg


            ©Группа Всемирного банка 2015г.
            1818 Н Street N.W.,
                             Washington D.C.,
                                            20433
            Все права защищены


            2
Инвестиционный климат в Кыргызской Республике -
мнения иностранных инвесторов




                                            3
О КО НСУЛЬТАТИВНО VI ПРО ГРАМ М Е ПО
УЛУЧШ ЕНИЮ ИНВЕСТИЦИО ННО ГО КЛИМ АТА
ГРУППЫ ВСЕМ VIРНО ГО БАНКА
Проектпо улучшению инвестиционног  о климата в Кыргызской Республике,
реализуемый 1FCв партнерстве с правительствами Великобритании и
Ш вейцарии, является частью Г
                            лобальной практики по вопросам торг овли
и конкурентоспособности Г руппы Всемирного банка. Реализация проекта
была начата в 2013году.
Цель проекта- оказать содействие Правительству Кыргызской Республики
в улучшении бизнес среды в целях привлечения инвестиций и соз  дания
рабочихмест.

О ТД ЕЛ ЬН Ы Е М ЕРО П РИЯТИЯ ПРО ЕКТА ВКЛ Ю ЧАЮ Т:
    содействие в реализации реформ по проверкам , уделяя особое внимание планировани
    проверок на основе оценки степени рисков;
    содействие в разработке нормативных правовых ак   тов, регулирую щ их инвестиционную
    политику;
    содействие в разработке систем ы пищ евой безопасности и г армонизации нормативной
    правовой базы в сфере агробизнеса со с тандартам и ВТО в целях повы шения экспортного
    потенциала кыргызской сельскохозяйственной продукции.




4
COMEPMAHME

KAK LIMTATb HACTOALQ02 OTLIET                                                            6

onPE,QEJIEHOE KOHTEKCTA - OHBECTOLtMOHHb12 M1MMAT B KbiPrbI3CK02 PEcnysjlMKE             7

KPATKOE 03J]O>KEHME                                                                     11

    MIOLIEBbIE PE3YJ]bTATbi 0C01EAOBAHMA                                                12

        (DAKTOPbl, BJIVACLQME HA VHBECTVLtMOHHbiE PEWEHMA                               12

         BXO,g HA PblHOK                                                                13

        3A190TA V YBEPEHHOCTb MHBECTOPOB - BEAEHOE 6V3HECA B KbiPrbI3CK02 PEcnysjiMKE   15

         OHBECTVL^HHbIE JlbrOTbl                                                        17

         BbIXO,Q C PblHKA                                                               18

    PEKOMEH,QALtOM                                                                      20

PIABA 1 - (DAKTOPbl, BJIMACLQME HA OHBECTVLtMOHHbIE PEWEHMA                             22

PIABA 2 - BXOM HA Pbl HOK - PErMCTPAQM2 KOmnAHOM                                        26

PIABA 3 - 3A190TA V YBEPEHHOCTb VHBECTOPOB                                              32

PIABA 4 - OHBECTOLtMOHHbIE JlbrOTbl                                                     44

PIABA 5 - BbIXOQ C PblHKA                                                               47

    ,QE2CTBYCLQME MHBECTOPbl                                                            49

    HE,QE2CTBYCLQMEnPE,nnPVATMA                                                         51

PIABA 6 -,QEMOrPA(DMLIECKAA   XAPAKTEPMCTMKA MHBECTOPOB, nPMHABWMXYLIACTOE BonPOCE      55

    ,AE2CTBYCL9MEnPE,nnPOATMA                                                           55

    HE,AE2CTBYCLQVEnPE,nnPVATMA                                                         59

nPVJIO>KEHOE 1: METOQOJ]OrWA VCCJIEMOBAHMA                                              63

nPMJIO>KEHOE 2:   n po(Doiim nPEQnPVAT02                                                67

nPMJIO>KEHOE 3: (DAKTOPbi MHBECTMPOBAHMA B KbiPrbI3CK02 PEcnysjiMKE                     70

nPVJIO>KEHOE 4. (DAKTOPbl, 3ATPYAHACLQMEnPOHATVE PEWEHMA 06 VHBECTOPOBAHVM              84
i`/ i` Ч    ТА Т     "/    Т    ЯЩ и          Т Ч ЕТ       В разделе «Ф акторы инвестирования в Кыргызскую
                                                           Республику» описаны факторы, влияющие на решение об
В рамках проекта Группы Всемирного банка по улучшению      инвестировании в страну, те. в Кыргызскую Республики.
инвестиционног о климата в Кыргызской Республике           Действующие и недействующие предприятия обозначили
проведено исследование среди иностранных инвесторов,       ключевые факторы, повлиявш ие на их решение выбора
какдействующ ихвнастоящеевремя,такисредиинвесторов,        Кыргызской Республики в качестве пункта назначения их
прекративших свою деятельность по различным причинам.      инвестиций.
Цель исследования заключалась в оценке отдельных
аспектов инвестиционной политики и законодательной         gразделе «Вход на рынок/ Открытие компании»представлен
среды, действующ их в Кыргызской Республике с тем, чтобы   обзор процессов входа на рынок, затрат     , связанных
определить, являются ли действующие нормативные            со входом на рынок Кыргызской Республики, а также
правовые акты привлекательными для инвесторов или нет.     впечатления инвесторов от взаимодействия с кыргызскими
Целью исследования было также определить движущие          органами власти в процессе открытия компании.
факторы и барьеры к принятию инвестиционных решений
встране. Конечная цель состояла в выявлении проблемных     В разделе«Защита и уверенность инвесторов»обсуждаются
мест действующей законодательной среды, рег  улирующей     основные проблемы , с которыми столкнулись инвесторы
инвестиционную политику, выработке приемлемых              при осуществлении своей деятельности в Кырг    ызской
изменений и дополнения в целях улучшения ситуаци           Республике,атакжепутиихрешения, еслитаковыеимелись.
и обеспечения инвестиционной привлекательности
Кыргызской Республике.                                     В разделе «Инвестиционные льг   оты» обобщена и
                                                           проанализирована информация о существующих
В рамках исследования были изучены следующ ие аспекты:     инвестиционных льг отах в Кыргызской Республике, а
причины выбора страны для инвестирования, легкость         также мнения и восприятие инвесторов необходимости
в доступе на рынок, уверенность и защ ита инвестора        в специальных преференциях для стимулирования
при осуществлении коммерческой деятельности,               инвестиционных притоков.
инвестиционые льготы и выход с рынка.
                                                           В разделе «Выход с рынка» обсуждаются выводы по
Работа на местах проводилась с 11 февраля по 21            результатам обследования относительно процедуры
августа 2014 года. О коло 201 действующ их предприятий     закрытия бизнеса в Кырг ызской Республике, а именно,
и 103 недействующ их предприятия с иностранными            насколько трудно закрыть компанию , расходы, связанные
инвестициями (ликвидированные компании, компании,          с закрытием и общее мнение инвесторов о процедуре
приостановившие свою деятельность, действую щие            выхода с рынка.
компании, страдающ ие от оттока иностранных инвестиций)
приняли участие в обследовании. Малые предприятия          В разделе «Участники обследования» представлены
составили наибольшую часть участников опроса; их доля      некоторые ключевые демог    рафические данные опроса:
составила 83,9°/о. Доля средних предприятий в опросе       количество и виды компаний, принявщих участие в опросе,
               о, а крупных - 5,7°/
составила 10,4°/                  о.                       их происхождение, сектора и т.д.

В настоящем отчете представлен анализ результатов          В отчете также представлен ряд рекомендаций на
обследования. Отчет состоит из шести разделов, пять из     уровне политики, направленных на устранение
которых посвящены обсуждению результатов каждого           выявленных «узких»/проблемных мест и трудностей в
оцениваемого аспекта инвестиционной политики. В            целях облегчения инвестиционной среды в Кырг     ызской
шестом разделе представлена демографическая структура      Республике. Рекомендации основываются на наилучшей
обследования.                                              международной практике с учетом специфики местной
       б                                                   политики, законодательной и операционной среды .
ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОНТЕКСТА -
ИНВЕСТИЦИОННЫЙ КЛИМАТ В КЫ РГЫЗСКОЙ РЕСТУБЛИКЕ
      ЧECKVIVI
ЭKOHOMVI   О БЗО
С 2010 г  ода Правительством Кыргызской Республикой          Рост экономики без учета производства золота составил
предпринят ряд значительных шаг        ов на пути к          2,7°/
                                                                 о, что также ниже показателей за аналогичный период
макроэкономической        стабилизации,      улучшению       предыдущего г          о),посколькусокращениеденежных
                                                                            ода (5,6°/
инвестиционног  о климата и бизнес среды, но, несмотря       переводов, незначительное повышениеуровня заработной
на это, экономика страны по-преж нему остается уязвимой      платы и трудности в торговых отношениях с соседями
внеш ним шокам и испытывает трудности в привлечении          сказались на потреблении иэкспорте. Несмотря на некоторое
иностранных инвестиций при наличии экономических и           ослаблениевпоследниемесяцы, инвес т ициивцелом сохраняли
политических рисков и слабой, зачастую непрозрачной          устойчивость благ  одаря высокому внутреннему спросу на
бизнес среды .                                               жилищноестроительство иактивным капитальным расходам
В январе-сентябре 2014г ода экономический рост в целом       государственного бюджета.
замедлилсядо 3°/ о, по сравнению саналогичным периодом       В связи с замедлением темпов роста потребления, рост
предыдущ ег ог ода (8,9°/о), поскольку увеличение объемов    экономики стимулировали инвестиции. За первые семь
инвестиций и экспорта золотабыло нивелированоумеренным       месяцев2014годаобъемы жилищ ног   о строительствавыросли
ростом потребления,сокращениембюджетных поступлений в                о, продолжая начавшуюся приблизительно в 2012
                                                             на 10,9°/
результатесниженияэкономическ    ойактивностиисокращением    годутенденцию быстрог  о роста. Наблюдаемыйвпоследние
торговой деятельности ссоседними странами. Производство      годы строительный бум объясняется сочетанием факторов
золота на месторождении Кумтор выросло на 15,2°/      о по   предложения (увеличение площадей под застройку; приход
сравнению с 9-ми месячным периодом предыдущего г      ода,   новых инвесторов - в том числе, иностранных) и спроса
посколькупредприятие вернулоськработе вштатном режиме        (неудовлетворенныйспрос; более активныйростэкономики).
после перебоев, имевш их место в 2012 г   оду.




                                                                                                            7
 НОСТРАН Н Ы Е V1
V1                    Ц V1
                Н BECTVI И                                                                ТАБлицА1.2:
                                                                                                    сТРVктvР
                                                                                                           А постvплЕ         АННых
                                                                                                                     НиЯ иносТР
                                                                                          ИНВЕСТИЦИЙ**,ЯНВАРЬ-СЕНТЯБРЬ 2014г.
         у пления иностранныхинвестиций(безучетаотг
Объем пост                                            ока)                                                                  ,           .
вянваре-сентябре 2014года по сравнению ссоответствующим                                                                                             "
периодом прошлог   огода увеличился на 15,7°/о и составил                                                                       /
                                                                                                                      го 13 го 14 zo13 го 14
     млн.долларовСШ А. При эт
3735,8                        ом, приток превысилуровень
отт           млн. долларо в.
   ока на 534,6                                                                           Вс о
                                                                                            ег                        685 8 443 3 о о о о
                                                                                          Собственный капитал           34 9          95      51         г.г
ТАБЛИЦА 1.1:ПОСТУПЛЕН ИЕ ИНОСТРАН НЫХ ИНВЕСТИЦИ Й*,                                       Ф инансовый лизинг               -          о .5     -         о .1
ЯНВАРЬ-СЕНТЯБРЬ 2014Г.                                                                    Ренивестированная
                                                                                                                       177.5        1z3.8    г5.9       z7.g
                                                                                          прибыль
                                      '         '            '                            Прочий капитал,
                                                                   :          -           втом числе
                                                                                                                      4734          3о 9.5    69 69.8
                                          го 13       го 14 го13 го 14                           Кредиты,
 Всего               3.2г8г 3.735 8                                    оо         о о            полученные
 Прямые иностранные                                                                              от зарубежных         431.4 г86.г           6г.9 64.6
 инвестиции            6858 4433                                       г1.3       11.8            совладельцев
 Портфельные                                                                                      предприятий
                         о .о    о .о                                  о .о       о .о            Торг
                                                                                                     овые
 инвестиции                                                                                                               4г         z3.3     6.1        5.г
                               г712
                      г,5 5 5 3.                                                                 кредиты
 Другие инвестиции                                                  77.9 87.6             '"`Без чета оттока
 Гранты, техническая                                                                            у
                        26.      21.3                                  0.8        0.6     иСТО ЧНИК: Национальны й статистический комитет, О бзор
 помощь
 *Без учета оттока                                                                        социально-экономического развития КР, январь-ноябрь 2014г.

ИСТОЧНИК: Национальный статистический комитет, Обзор
социально-экономического развития КР, январь-ноябрь2014
                                                      г.                                  В январе-сентябре 2014года объемы поступления прямых
                                                                                          иностранных инвестиций из стран вне СНГ в сравнении с
                                                                                          январем -сентябрем 2013года снизилисьв 1,5раза, при этом
Притокпрям ыхиностранныхинвестиций вянваре-сентябре                                       значительно сократились инвестиции из Китая (в 2,3 раза)
2014годавсравнениисянварем-сентябрем 2013годаснизился                                     и Канады (в 1,8 раза).
          / о, п р и ЭТО М , п р и то к п р е в Ы GИ Л у р о В 2 н б о ТТО кд н д 122,4
н д З 5,4 о
млн.долларов в за 9 месяцев 2014 года.
       у ре прямых иностранных инвестиций по сравнению
В структ
с 9 месяцами прошлого года отмечалось снижение всех
ее составляющих, за исключением финансовог       а.
                                          о лизинг
Как и в январе-сентябре 2013 г     ода, основной объем
прямых иностранных инвестиций (88°/     о) был направлен
в геолог     оразведывательные работы, предприятия
обрабатывающ их производств, а также сферу финансового
посредничества истрахования. Приэтом, объем инвестиций,
направленных вг   еологоразведывательные работы, снизился
на 37,9°/о, предприятия обрабатываю щих производств - на
37,4°/
     о, сферу финансовог  о посредничества и страхования
- нд 12,6°/
          о.
            8
TABJIMUA 1.3: CTPAHA nOCTYnJ]EHMR MHOCTPAHHbIX                               OCHOBHbIMM CTpaHaMM-MHBecTopammqB)lq)lMCb             KmTaý, KaHaAa
MHBECTHUM2***, RHBAPb-CEHTRBPb 2014 r.                                       m   Ben~6PHTaHM31.      MHBeCTHLýMM    M3   KHTafl,   B OCHOBHOM,

                                                                             HanpaB)131)1MCb B reoiloropa3BeAKY (69%nocrynMBWL4X MHBeCTHL4Mý)
                          B MJ1H. AO)ljlapOB           B npo4eHTax           m npeAnPMRTVI,9 o6pa6aTbiBaioLiAmx nPOVI3BOACTB (23%, npVI

                                   CLUA                                      3TOm 81,8% HanpaB)lfl)lMCb B nPOM3BOACTBO HeýTenPOAYKTOB,

                          2013            2014         2013     2014         11,7% - nPOMMX HemeTajlilmqeCKMX MMHepa)lbHblx nPOAYKTOB),

 Bcero                    685.8            443-3         100      100        M3 BejlMKo6pMTaHMM - B reoiloropa3BeAKY (99,6%), KaHaAbi - B

 M3 CTpaH BHe CHr         596.o            389.8        86.9     87.9        npeAnPMqTM,9 o6pa6aTbiBaioLiAmx nPOM3BOACTB (96,2%).

   AKTpajimi                 6.2            34.0         0.9         7.7 1   06-beMbi nocTynileHL4,9 npqMbIX MHOCTpaHHbIX L4HBeCTHL4Mý M3 CTpaH
   repmaHM,9                 5.8                 6.2     0.8         1.4     CHr B cpaBHeHMM CqHBapem-ceHT,96pem 2013 rOAa CHM3MJ1MCb

   KaHaAa                  151.8             82.9        22.1     18.7       B 1,7 pa3a, npm 3TOM M3 POCCHM mx npMTOK COKpaTMJ]Cfl B 3,5

   Kmnp                    26.5             30.4          3.9        6.9     pa3a. 06beMbi B)lo>KeHMý, ocyiiAeCTBileHHbIX MHBeCTOpaMM M3

   KmTaý                  253.6             107.9       37.0     24.3        Ka3axcTaHa, HanpOTMB, YBejiMLIMJ1MCb Ha 4,4%. OCHOBHOý o6bem

   J]aTBMfl                  6.2              6.9        0.9         1.6     MHBeCT~ý M3 Ka3axcTaHa 6bIJ1 HanpaBileH B cýepy ý~HCOBoro

   JIIOKcem6ypr             4.8               3.9         0.7     0.9        nocpeAHwLýeCTBa MCTpaXOBaHM,9 (48,0%), npeAnPW,9TH,9 onTOBOý

   HmAepilaHAbi             8.8               6.8         1.3        1.5     M P03HMLIHOý ToprOBJ1M (22,7%) m o6pa6aTbiBaiouAmx nPOM3BOACTB

   06-beAMHeHHbie                                                            (17,4%, npm 3TOM 99,1 % HanpaB)131)1MCb B nPOM3BOACTBo npoLimx

   Apa6CKme                 13.3                 5.1      1.9         1.1    HemeTajulmqeCKMX MMHepal1bHblx nPOAYKTOB), V13 POCCMM - B

   3mmpaTbi                                                                  npeAnPM,9Tm,9 no o6ecne,4eHM10 (CHa6>KeHMIO) 3j1eKTPO3Heprmeý,

   naKMCTaH                  5.6              7.8        o.8         1.8     ra30m, napom M KOHAMLýMOHMP0BaHHUM            B03AYxOm (38,6%),

   Pecny6jiMKa              8.9               5.6         1.3        1.3     npeAnPMqTM,9 o6pa6aTblBaioLqeý nPOMblwjleHHOCTM (27,7%, npm

   Kopen                                                                     3TOm 86,5% - B nPOM3BOACTBo nmuAeBblx nPOAYKTOB (BK)lF"afl

   CoeAMHeHHoe              53.5            40.2          7.8        9.1     HanMTM m Ta6aLýHUX M3Aejlmý), onTOBOý M P03HMLýH0ý ToprOBJ1M

   KopoileBCTBO                                                              (21,6%).

   CoeAMHeHHbie              8.1                 3.9      1.2     0.9
   WTaTbi

   TYPLAM,q                 12.2             21.0         1.8        4.7

   (DpaHL4M,9               13.8             0.0          2.0     0.0

   LUBekAapm                 3.1                 5.4      0.5        1.2

   ,Qpyrme CTpaHbl          8.6              10-4,        1.2        2.2

 M3 CTpaH CH r             89.8             53-5         13.1     12.1

   Ka3aXCTaH               36.9              38.s         5.4        8.7

   Poccm,q                 52.6              14.9         7.7        3.4

r .. Be3 yLieTa OTTOKa.




MCTOL1HM: Ha4MOHafibHb1ý CTaTMUMLýeCKL4 KOML4TeT,

0630P co4ma)lbHO-3KOHOMmlieCKoro pa3BMTHs KP, RHBapb-Hos6pb 2014 r.




                                                                                                                                       9
КО НКу р еНТО СПО СО б НО СТЬ СТр дН Ы                     С течением времени в Кыргызской Республике улучшились
                                                           условия ведения бизнеса, доступа к кредитам и защиты
И уСЛ О В VI
           Я В 2Д 2 Н ИЯ 6V13H2CdВ                         миноритарных инвесторов. Такие реформы положит      ельно
К Ы р ГЫ 3СТд Не                                           отразились на рейтинг естраны вотчете «Ведениебизнеса»
                                                           Группы Всемирног  о банка за 2015 г. Несмотря на то, что в
В связи с более слож ным внеш ним экономическим            целом рейтинг Кыргызской Республики все еще низкий,
прогнозом и небольш им сокращением в оттоках               102-ое место из 189 стран, Кыргызстан занимает 9-ое
                                                           место в катег ории «легкость открытия бизнеса», 36-ое
инвестиций на среднесрочную перспективу решающее           в категории «получение кредита» и 35-    ое в катег  ории
значение для поддержания роста будет иметь сохранение      «защита миноритарных инвесторов». М еждународная
прогресса в проведении структурных преобразований,         торговля и оплата налогов все еще остаются критическими
обеспечивающих повышение конкурентоспособности.            препятствиями к ведению бизнеса встране***.
В Отчете о глобальной конкурентоспособности за 2014-
                                                           Результаты обсужденийспредставителямичастног   о сектора
2015 гг. Всемирного экономического форума Кырг   ызская    подтвердили проблемы, указываемые в международных
Республика занимает 108-ое место среди 144участвуюш их     рейтингах. Помимо        вопросов обременительного
стран, поднявшись со 127-   го места в 2012-2013 г   г.*   налогообложения (включая возврат НДС, отмену налог     а
Наиболее распространенные проблемы , препятствую щие       с продаж , расширения налог   овой базы и сокращения
развитию конкурентоспособности Кыргызстана, включают       высоких     отчислений     социального     страхования)
инновации (132- ое место) и развитость бизнеса (119-       предприниматели    просят    также  обеспечить     более
                                                           обстоятельныйдиалог , повышение ясности и прозрачности
ое место). Институты (124- ое место) и инфраструктура      в нормативной деятельности и применении нормативных
(115-
    ое место) также среди факторов, препятствующ их        актов, прозрачную и справедливую судебную систему
развитию конкурентного преимущества, в силу, помимо        наряду с упрощением порядка получения разрешений
прочего, нерегулярных платежей и взяток, не эффективной    в целях сокращения затрат на соблюдение налог      ового
системы защ иты прав интеллектуальной собственности,       законодательства и стимулирования выхода из теневого
                                                           бизнеса.
фаворитизма при принятии решений и низког      о уровня
прозрачности системы управления, выработки политики и      Правительство реализует реформы по улучшению условий
эффективности законодательных рамок при разрешении         для ведения бизнеса, что отражается в нескольких
споров.                                                    международных рейтинг    ах и настроении бизнеса.
                                                           Однако даже при небольш их улучшениях по Индексу
С друг ой стороны по показателю защиты инвесторов          конкурентности ирейтинг  у отчета «Ведение бизнеса»,
                                                           данные реформы не достаточны для привлечения столь
Кыргызстан занимает достаточно высокое 22-  ое место в     необходимых стране инвестиций. Напротив, иностранные
рейтинге. Несущественное улучшение рейтинг    а страны     инвестиции даже с соседних стран СНГ   , продолжают
по индексу конкурентоспособности свидетельствует о         сокращаться.
том, что Правительство предприняло правильные шаги
по улучшению ситуации. Тем не менее, такие шаг  и носят Экономика Кыргызской Республики в значительности
                                                          с тепени з ависит от внешних эк  ономических фак  торов
фрагментарный или не постоянный характер или же            и уязвима внутренним потрясениям, вызванным
требуется слишком мног о времени для реализации таких социальными факторами. Чтобы обеспечить устойчивый
шагов в целях конкурирования с аналогичными странами экономический рост, Правительству КР необходимо
мира. Уровень коррупции остается высоким: сог     ласно    реализовать согласованную программу структ      у рных
Индексу восприятия коррупции Международного центра         реформ, которые и далееупростятусловия ведения бизнеса
                                                           и обеспечат прозрачность и предсказуемость среды.
Transparencylnternational
                        Кыргызская Республика считается    Понятная и прозрачная среда, обеспечивающая равные
коррумпированной страной, которую опережает Россия, условиядлявсех,будетмотивироватьпредприятияквыходу
Украина, Тадж икистан, Узбекистан и Туркменистан в из теневого бизнеса и поможет Кыргызской Республике
                                            деуровень привлечь иностранные инвестиции для подпитки уязвимой
Европейском и Центрально-азиатском регионе, г
коррупции выше**.                                         экономики и окажет полож ительное влияние на ее рост.
          *http://www3.weforum.org/docs/WEF_G1obalCompetitivenessReport_2014-15.pdf
        10**http://www.transparency.org/research/cpi
          ***http://www.doingbusiness.org/reports/global-reports/
                                                        /media/giawb/doing%20business/documents/profiles/country/KG
КРАТКО Е ИЗЛОЖ ЕНИЕ

Аспекты инвестиционной среды , изученные в рамках настоящ его исследования

В рамках исследования инвесторов(осуществляющих свою деятельность в настоящее время и ранее)были
рассмотрены следую щие пятьаспектов инвес                     ыз
                                         тиционной среды в Кырг ской Республики, в частности:

       (а) Факторы , влияю щие на инвестиционные решения

Данный аспект охватывает факторы, помог
                                      ающ ие потенциальным инвесторам принятьрешение о выборе
страны для инвестирования. именно поданному ключевому критерию потенциальные инвесторы оценивают
и выбирают страны для инвестирования среди тех стран, в которых инвестор с большей вероятностью
получитожидаемые доходы и которые соответствуютего стратегии роста и расширения бизнеса.

       (б) Вход на рынок - опыт инвестора в регистрации компании

Данный аспект охватывает процесс регистрации компании, который инвестор прошел в Кыргызской
Республике после принятия решения об инвестировании, и включаетдоступ кинформации, специальные
процедуры, которыедолжен выполнить инвестор, ихлегкость или слож ность, стоимость входа на рынка.

       (в) Защита и доверие инвестора

Данныйаспектохватываетфакторы, влияющие набизнесдеятельностьинвесторов в Кыргызской Республики,
которые варьируютсяотзаконодательной среды, рег
                                              улирующей ведение бизнеса, защиты прав инвесторов,
прозрачности в рассмотрениижалоб и претензий инвесторов, взаимодействие сгосударственными органами
и до разрешения споров. Такие вопросы либо повышаютдоверие инвестора и стимулирует повторный
притокинвестиций илиже повышаютуязвимость инвестора и ведут ксокращению или потере инвестиций.

       (г) Vl
            нвестиционные стимулы

Данный аспектохватываетспециальные преференциальные преимущества (финансовые и нефинансовые),
которые Правительство Кыргызстана предлагает инвесторам, а такжето, как их воспринимают инвесторы.

       (д) Выход с рынка

Данныйаспектохватываетпроцессзакрытия бизнеса и включаетдоступ, ясностьи прозрачноп ь информации
о закрытии компании, легкость или слож ность процесса, стоимость закрытия компании в Кыргызской
Республике.



                                                                                                11
кЛЮ ЧЕВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Факторы, влияющ ие на инвестиционные решения
Сущ ествует ряд общ их факторов, рассматриваемых                                                                              Первыепятьопределяющихфакт    оровдлядействующихиранее
потенциальными инвесторами при принятии решенияо выборе                                                                       действоавш их инвесторов включаютследующее: важ ность
страны для инвестирования. Такие факторы, как правило,                                                                        инвестирования во внутренний рынок, легкость процесса
включают некот орые макроэкономические показатели,общую                                                                       регистрации компании, легкость получения необходимых
безопасностьифинансовую стабильностьи жизнеспособность                                                                        разрешений и лицензийдля ведения бизнеса, дружественное
рынка, законодательную среду, налог    овые требования,                                                                       бизнесузаконодательство, способствующееразвитиюбизнеса,
доступ на рынки идр. По результатам исследования никаких                                                                      и доступ кдешевой рабочей силе.
отклонение отобщей практики в части факторов, влияющих
на инвестиционные решения действующ их инвесторов и                                                                           Прозрачная и предсказуемая законодательная среда остается
инвесторов, ранее осуществлявш их свою деятельность в                                                                         важ ным условием инвестиций, и, как следствие, необходимо
Кыргызской Республике, выявлено не было. Не увидительно                                                                       продолжатьупрощатьиупорядочиватьнормативные правовые
то, что и действующ ие и ранее действовавш ие инвесторы                                                                       акты, особенно, касательно разрешений и лицензирования.
определили схож ие вопросы , рассматриваемые ими при
принятии решений об инвестировании (Рисунок 1).
РИСУНОК 1: Д ЕЙСТВУЮ Щ ИЕ И НЕД ЕЙСТВУЮ Щ ИЕ
ИНВЕСТОРЫ УЧИТЫВАЮ ТСХОЖ ИЕФАКТОРЫ ПРИ ПРИНЯТИИ
ИНВЕСТИЦИО ННЫ Х РЕШ ЕНИЙ
                 Факторы , влияю щие на инвестиционные решения,
                   `%действующ их и недействующих инвесторов
                             в Кыргызской Республике
        1д0                               9z
         90             8482      84             81 g1                         82
         80                                                       8б                       76           7774
                                                                                         69                            7571           7268           687б
         70                                                                                                                                                    7б65
         60
         50
         40
         30
         20
         1(7
          (7
                                                                                          ©,           4 rC    .                           ,             ¢       ,    ИСТО ЧНИК: Здесь и далее
                        "           .               `                      ,
                                                                          4д
                    о            6.3             . `3                 '               а
                                                                                      с               ,.    в.                    ,                  '       ' '°
                                                                                                                                                                л     по тексту отчета источником

            ,r' t            ,             .`              о
                                                           д.                  . 3'                              ,
                                                                                                                 а             `` 4     , ° а ог    '                 данных по рисункам и текста
                                                         `
                                                         за'               '           Ф                    '          ;t.'               с"Ф  х '4                                  исследование
   ro
   Ф                '*
                     д'<
                      к          ,4             уе
                                                 '                S*                   ,
                                                                                      4е             е '.              е
                                                                                                                      "g              Q     4, .                      выступает
                                                                                    ``           r               t,                             у,
                                                                                                                                                 а                    действую щ их    и    ранее
, '      4° °            у
                         а                 , °
                                           г                   ю¢?°            о
                        о             , 'F`
                                      е          у 4'                     4                ,о`              а'                            ,'                          действовавших    инвесторов
                    а              °4                '                                                  '6                            а
             ,'
             о                   `'        б,е
                                             '                                 о '                    ¢                       Фо`                                     в   Кыргызской   Республике,
        4                   `°            QO'                                                                           , .©`                                         проведенное по заданию
                                      '
                                                                                                                                                                      Группы Всемирног   о банка,
                                                                                                                                                                      если не указано иное.
                                   Дейс
                                      т ную щ ий иннес
                                                     т ор                                      ®Недейс              т ор
                                                                                                     т ную щ ий иннес
Интересное заключение, требую щее более детального         ВХ О Д Н д р Ы Н О К
изучения, состоит во внимании, которое уделяют обе
категории инвесторов личным отношениям, т.е. наличию       Несмотря на значительные улучшения законодательства,
друзей или родственников или диаспоры при принятии         регулирующ его регистрацию бизнеса, порядок выдачи
инвестиционного решения.Личныеотношениямогутвысryпать      разрешений илицензирования, вход на кыргызский рынок
одной из потенциальных стра  ий инвест
                           тег        оров по снижению     всееще в некоторой степени обременителендля иностранных
воздействия или смягчению риска «неизвестного» на новом    инвесторов, в частности, касательно продолж ительности
рынке. Потенциальные инвесторы считают, что будетменее     регистрации компании и досryпа кинформации отребованиях
рискованным создать компанию в среде, г    де у них есть   к регистрации.
свои люди, к которым они могутобратиться за получением
достоверной информации о реалиях ведениябизнеса.Личные     Д О СТуП К И Н ф О р М а Ц И V1
отношения повышают знания инвесторов и их информацию
                                                           Также все еще остаются вопросы, связанные с доступом
о рынке, и моryтпотенциально сократить некоторые затраты
                                                           к информации о требованиях к регистрации компании в
на получение аналитической бизнес информации о рынке.
                                                           Кыргызской Республике. 50°/ о инвесторов не сталкивались
Личные отношения могут также означать, что инвесторы
                                                           с какими-либо проблемами по данному вопросу,40°/осчитают
понимают потенциальные затруднения и бюрократию в
                                                           доступ к ясной и точной информации удовлетворительным,
ведении бизнеса в Кыргызской Республике, поэтому наличие
                                                           а 11°/
                                                                оинвесторов сталкиваются струдностями при доступе
важныхсвязей на месте можетпомочьим избежатьнекоторых
                                                           кнеобходимой им информации. Не увидителентотфакт, что
барьеров и ускорить некоторые процессы .
                                                           большая часть инвесторов,сталкивающаяся с трудности в
Другим выводом , заслуж ивающим упоминания, является          у пекинформации,- это инвесторы изстран-членовОЭС
                                                           дост
то, что большая часть инвесторов не требует каких-то       и иных стран. Инвесторы из НГ, которые разговариваютна
специальныхинвестиционныхстимулов, что, тем неменее,       том жеязыке иимеютсходиетрадиции изаконодательство
касается неналоговыхльг                  одействующих и
                        от: чутьбольше 30°/                с° времен Советског о Союза, не сталкиваются струдностями
недействующих инвесторовуказываютнатакой важныйфактор      в доступе к информации.44°/   о инвесторов из СНГсчитают
впринятии инвестиционныхрешений. Всеэтоуказываетнато,      досту п к информациио требованиях к рег истрации компании
что инвесторы готовы работатьбезкаких-либо преференций,    вКырг  ызской Республике «удовлетворительным»(Рисунок 2).
при условии, что законодательная и операционная среда
ясна, предсказуема и прозрачна. Налоговые и таможенные
льг                 ои 53°/
   оты важны для 62°/    одействующих и недействующ их
инвесторов,соответственно, что отражаетобременительный                                       .
характер налог
             овог
                о ит        оз
                    аможенног аконодательствавстране,                                            -
а такжеуказывает на необходимость вего упрощении и/ или
рассмотрении вопроса о предоставлениильг отвуказанных
сферах.




                                                           i        v,._
                                                                                                         13
РИСУНОК 2. ДО СТУП К ИНФ О РМ АЦИИ О ТРЕБО ВАНИЯХ К РЕГИСТРАЦИИ КОМ ПАНИИ
ОСТАЕТСЯ ПРО БЛЕМ О Й ДЛЯ ИНВЕСТО РО В****
                    Насколько легокдосryп к инф ормацw и о треБованwях к регwстрациw
                                   компанwи в Кыргы зской РеспуБлике,
                                °fo
                                  инвесторов в географ wческой раз6wвке
        5с                                                 46
                                                                          44
        45
        4(7                                                                     38
                                                  36
        35       32
        30
                                                                                        25                           25
        25
                                           2с
        2(7
        15               13                                                                                  13
        1(7
                                 4                                                                     4
         5
         б                                                                                         -
                  С7Ч нн Ь Л н ГК б             .II PК O            У Д б ВЛ нт В б р и т Л Ьн 0           Тр ДН 0

                                      Страны СНГ           Страны С]ЭСР        Дру г   т раны
                                                                                    ие с
Источники информации                                                      Стоимость регистрации компании
Большая часть инвесторовопирались надругие компании,                      Официальнаястоимостьрегистрации варьируется от200-250
работаю щ ие в Кыргызской Республике, а также на своих                    долларов СШ А при регистрации черезюридические фирмы .
друзей, родственников и диаспоры для получения точной                     Если инвестор решаетзарегистрироватькомпанию за счет
и полной информации о процессе регистрации бизнеса в                      своихсредств,этобудетстоитьемуот 7до 20долларовСШ А,
стране, 34°/    о,соответ
          ои 26°/        ственно.Наименее предпочитаемый                  что намного меньше стоимости услуг юридических фирм .
источник- это государственныеорг аны, которыедолжны быть
первой инстанцией, в которую обращаются за получением                     Около 58°/
                                                                                  о инвесторовоценили качество взаимодействия
                            оинвесторовобращались в
такой информации. Только 18°/                                             между государственнымиорг  анами в процессе рег истрации
государственные органы за получением информации.                          компании как«удовлетворительное».  Болеетого , по мнению
                                                                          23°/
                                                                             оинвесторов качество взаимодействия низкое.Учитывая,
ГIр ОД ОЛЖ ИтеЛ ЬнО СтЬ ре гИСтраЦИ И кО М Пдн ИИ                         что впроцесс регистрации вовлеченотолькотри ведомства,
                                                                          с      сяочевидным, ч
                                                                           тановит             то межведомственное взаимодействие
Средняя продолжительностьрегистрации компаниисоставила                    (координация и связь) является проблемой для процесса
14дней.Перерег истрациясуществующей компаниизанимает                      регистрациив Кыргызской Республике,что вероятнообъясняет,
как минимум один день, а получение всех необходимых                       почему большая часть инвесторов принимает решение в
лицензий и разрешений может занятьдо двухлет.                             пользу сотрудничества с ю ридическими фирмами.

Большинство инвесторов пользоваласьуслугами юридических                   Большая часть инвесторов, т.е. 80°/
                                                                                                            о не давали каких-либо
фирм по регистрации компаний в Кыргызской Республике.                     неофициальных платеж ей во время регистрации, а 20°/   о
О коло бб°/
          о инвесторов зарегистрировали компании через                    инвесторов производили неофициальные платеж и, даже
юридические фирмы и только 32°/
                             о инвесторов прошли                          после завершения процесса (Рисунок 3).
регистрацию своими усилиями.
           О тветы "умеренно трудно» или «трудно» были суммированы .
        ****'
       14
Рисvнок з. нЕ6ольшоЕ количЕство инвЕстоРов За Щ иТа и у ве р е Н Н О СТЬ
ПРО ИЗВОДЯТ НЕОФ ИЦИАЛЬНЫ Е ПЛАТЕЖ И В ПРОЦЕССЕ
Е
РГИ
  СТР
    АЦИИ                                                      инвесторов- ведение бизнеса
                °, инвесторов
                                                              в кыргызской Республике
'
о                                  ва                         Действующие и недействующие инвесторы указали, чтосамые
84                                                            проблемные вопросы при ведении бизнеса в Кыргызской
о
р                                                             Республике - это коррупция, низкийуровеньпрозрачности
54                                                            и предсказуемостидействий правительства. Общественный
о                                                             правопорядок и безопасность встране - еще одна важная
    ®          га                                             проблема для инвесторов. Несмотря на то, что достаточно
24
10                                                            легко войти на рыноки зарегистрировать компании, вести
 о                                                            бизнес и делать это эффективно не так уж легко. Г лубоко
           Платили              Не платили                    укоренившаяся коррупция,отсутствие прозрачностивполитике
        неоф ициальные      неоф ициальные
           платежи               платежи                      и решениях правительства и, какследствие, непредсказуемая
                                                              правовая ирегуляторная средаотвлекаетресурсы инвесторов
                                                              от развития бизнеса, создания рабочих мест и роста.

                                                              Защитаи доверие инвесторовсчит
                                                                                           аются на низком уровне,что
                                                              подтверждает  сяответами респондентов.Около40°/
                                                                                                           оинвесторов
                                                              считает, что присутствует некаядискриминация в отношении
                                                              иностранных инвесторов по сравнению сместными. Они
                                                              также боятся возможной несправедливой экспроприации
                                                              иконфискации ихактивоввстране.

РИСУНО К 4.КО РРУПЦИЯ И ОТСУТСТВИЕ ПРОЗРАЧНО СТИ САМ ЫЕ БОЛЬШ ИЕ БАРЬЕРЫ ВЕД ЕНИЮ БИЗНЕСА

                    Препятс                       1 iрг
                           твия ведению Бизнеса в ы    ыiзской Республике, °fo
                                                                             инвесторов
         90
                       8G                  8G
         8(1
         70                                            62
         6(1
         6(1
                                                                         0               39
         4(1
         3(1
         2(1
         1(1
          (1
                    коррупция          Низкая     Dбщественный Риск, связанный с Дискриминация в
                                   прозрачностьи    порядоки   экспроприацией,       отношении
                                  предсказуемость безопасность  конфискацией       иностранных
                                      действий                                      инвесторов
                                   правительства

                                                                                                             15
Ж алобы инвесторов и разрешение споров Рисvнокб.НЕ
                                                 эФтЕКТивнЫЕДЕЙств  осv
                                                                  ияг дАРстВЕ
                                                                            ННЫх
                                                                       О РГАНОВ ОКАЗАЛИ НЕГАТИВНО ЕВОЗДЕЙСТВИЕНА ПРИТО К
57°/
   о инвесторов в целом удовлетворены действиями                       ИНВЕСТИ ЦИЙ
государственных орг анов в Кырг ызской Республике, а
43°/
   о инвесторов столкнулись с трудностями в процессе                          °,h,
                                                                                 мнвесторов, сократмвшмх поток мнвестмцмй
взаимодействия с ними. Самый высокий процент (57°/
                                                 )
                                                 о                                            по прмчмне действмй
компаний, недовольных*****
                         действиями г
                                    осударственных                                          госУдарственных органов
                                                                                            в Кыргызской Республмке
орг анов, - это компании из стран ОЭСР. Большая часть
ж алоб касалась отсутствия прозрачности в нормативных                  'В                                                          ,1
правовых актах, кпримеру,отсутствие или нечеткие критерии              4Q                                    35
заполнениязаявки илиполучениялицензии, частыеизменения                 3В              $
в законодательстве без каких-либо консультаций или
                                                                       2Q
уведомления друг  их заинтересованных сторон в процессе.
Несоответствие решений и действий Правительстваещеодин                 'Q
повод для недовольства инвесторов (Рисунок 5).                          Q
                                                                                Страны СНГ           Страны D3CP            Другие страны
РИСУНОК 5.ОТСУТСТВИЕ ПРОЗРАЧНОГО И ЯСНО ГО ПОРЯДКА
И НЕПРЕДСКАЗУЕМ ОСТЬ РЕШ ЕНИЙ ПРАВИТЕЛЬСТВА
СОСТАВЛЯЮ Т САМ О Е БОЛЬШ О Е КОЛИЧЕСТВО Ж АЛО Б СО
СТО РО НЫ ИНВЕСТОРОВ
                                                                       Большая частьинвесторов(63°/о) не подавали официальной
    Поводы для нвдовольств инвесторов , ° , инвесторов
                             Экспроприация, конф искация имущества     жалобы в резуль  тате их недовольства действиями
                                                                       государственныхорганов. Инвесторы недоверяюттекущей
        11                  . нарушение д° ®
                                           В°ра                        системе рассмотрения жалоб инвесторов. инвесторы
    '                                                                  не доверяют действующей системе рассмотрения жалоб
                              Отсутствие проарачностиправил
                                                                       инвесторов. О ни подверг
                                                                                              ают сомнению прозрачность и
                            непред сказуемы е, произвольны е,          сп рдвеДЛ И ВОСтЬ пр О Цессд .
                              непоследовательные решенw я и действия
                              правительства
                            « Конвертируемость валюты и ограничения на
                                                                       Из29компаний, по4авшихжалобУ т олько 13смог
                                                                                                                 ли р азр ешить
                              переводы                                 вопрос.Длярешениявопроса всреднем требует сядо 200                дней
                              Д искриминачия е отношении иностранных   и о ,I,и цидл ЬнЫ Х пл дТ2 ж е Й в рдзм ер е О Т ЗО Д О ЗООО Д ОЛлд рО в
                              инвесторов                                   Ч'
                                                                       СШ А (государственныепошлины и иныеофициальные платежи).
Врезультатедействийг осударственныхорганов58°/
                                             окомпаний                 ДрУгие финансовых расходы, связанные с формальным
рассматривали возможностьзакрытия бизнеса в Кыргызской                 решением жалобы (юридическиеуслуги, консультационные
                      окомпаний, рассматриваю щихтакую
Республике. О коло бб°/                                                расходы и расходы по переезду), включая неформальные
возмож ность, принадлежат инвесторам из «друг их» стран,               платеж и, варьируются от 2000 до 50 000 за одну жалобу.
не вошедших в г              .
               руппы СНГи ОЭСР                                         К расходам добавляется заработная плата сотрудников,
                                                                       вовлеченных в спор. В целом, средние расходы инвесторов,
Неэффективныедействия г осударственныхорганов привели                  вовлеченных в решение формальных жалоб, варьируются
к сокращению притоков инвестиций на 34°/
                                       ов Кыргызской                   от 5000до 10000долларовСШ А на одну жалобу.
Республике (Рисунок б).
                                                                               оинвесторовсчитаютэффективность(адекватность
                                                                       Около 63°/
                                                                       решения и качест    о исполнения)работы г
                                                                                       во ег                   осударственных
                                                                       органов в решении жалоб инвесторов низкой.
    Это не обязательно означает, что инвесторы подавали
*****'
официальныежалобы.
        16
Большая часть инвесторов все еще тратит много времени и       В то же время патентный режим не очень ш ироко признан
усилий на решениеогромног о количестваадминистративных        средималых и среднихпредприятий вкачествеспециальног   о
барьеров, особенно, связанных с разрешением споров и          режима, предоставляю щег о стимулы бизнесу.
закрытием бизнеса. К примеру, несмотря на усилия по           Большая часть инвесторов (48°/     о) получили льг   оты
упрощению бю рократических процессов и минимизации            автоматически. Треть компаний должна была обратиться
взаимодействиябизнеса сгосударственными органами, общее
количество жалоб на действия государственных органов и        в один г осударственный орг ан, а другие - в два или три
среднееколичестводней,затрачиваемоепредпринимателями            ана. Те инв
                                                              орг          есторы , которые работали со множеством
на подачу таких ж алоб существенно превышают такие же         государственных орг анов, высказывали недовольство по
                                                              поводуотсутствия ясности и координации между органами.
показатели в других странах региона.
                                                              Большая часть компаний не обращ алась за получением
Коммерческий риск повышается в связи с отсутствием            инвестиционных лы от в виду несоответствия их бизнеса
надлеж ащ им образом функционирующ их механизмов              установленным критериям (Рисунок7).
обжалования дейст    осударс
                 вий г      твенныхорганов. Уровень
доверия и уверенности инвесторов в справедливость и           РИСУНОК 7. ПРИЧИНЫ ОТКАЗА ОТ ПОДАЧИ ЗАЯВКИ НА
прозрачностьсущ ествующей системы разрешения споров           ПОЛУЧЕНИЕ ЛЬГОТ
низкий, что зачастую вынуждает инвесторов искатьдругие         Прмчины от
                                                                        аз аот обращений за полученмем лы от,
способы разрешения споров или жалоб, еще больше                               %инвесторов
способствуя и безтого процветаю щей коррупции.
                                                                                          Не заинтересовавны в стимулах

 Н В 2 СТИ Ц V1
V)            О Н Н Ы е Л Ь ГО Т Ы                                                        Бизнес не соответствуют к       о
                                                                                                                   ритерияг
Основным выводом исследования действующ их и ранее                                        Незнают остимулах
действовавш их инвесторов в Кырг     ызской Республики
является некритичная роль неналог овыхльготпри принятии                                   Слишком сложноприменить м
инвестиционных решений.87°/   оинвесторовготовы работать                                  получить
на рынке без каких-либо специальныхлы от вформестимулов.
Однакоситу ациясналоговымильг     отамидруг  ая. Налоговые    КаЧ 2 СТВ 0      V1Hф OpMdL4V1V1 V1             ур 0 В2 Н Ь
и таможенные льг  оты важ ны для 62°/о и 53°/
                                            одействую щих     О СВ 2Д ОМ Л 2 НН О СТVIО Л Ь ГО ТаХ
и ранее действовавших инвесторов, соответственно. В
силу слож ной системы налогообложения с различными            Уровень осведомленности о существующ ихльг      отах низкий.
режимами, освобождениями и лы отами, многие компании          Половина инвесторов, принявших участи в исследовании,
не воспринимаютоблегченные режимы налог        ообложения     знаюто налог овыхльг    отах и только 26°/
                                                                                                       оинвесторовзнают
какпреференции,также сущес  т вующая налог  оваясистемане     о неналог овых лы отах, предлаг     аемых Правительством
поощряет переходана общий налог   овый режим из патентной     Кыргызской Республики. Из неналог      овых льгот наиболее
системы или облегченног  о налог ового режима.                распространенные виды вклю чают прямые гранты и схемы
Большая частьМ СБ, имеющая право наупрощенный налог   овый    совместного расходования (т    .е.денеж ные гранты, долевые
режим (89°/оМ СБ соборотом ниже одног    о млн. кыргызски х   субсидии,опции посо-финансированию,участие вакционерном
сомов(21,673 долларов СШ А);91°/оМ Сбсоборотом отодного       капитале г осударственног    о сектора, субсидированное
до четырех  млн . кыргызски х сомов  ( от 21,673до 86,692     страхование и т  .д .), норматив  ные стимулы (например,
                                 ать в рамках общего          сниженнаяпла      ос
                                                                          та за г ударственные услуги).
долларов СШ А) предпочитают работ
налогового режима, несмотря на слож ные и трудоемкие          Треть инвесторов считают, что подача информации о
требования к комплайенсу (соблюдению требований               существующ их льг
                                                                              отах и требованиях к обращению за
законодательства). Аналогичным образом , большая часть        получением лы отна низком уровне. Около 54°/оинвесторов
индивидуальных предпринимателей не переходит на               считает ее удовлетворительной. Налог      овый кодекс
упрощенныйналог  овый режим вместо использованияпатентов,     рассматривается основным источником информации об
поскольку использование последних очень привлекательно        инвестиционных льг отах 40-ка °/
                                                                                             о инвесторов. Оставшиеся
с точки зрения суммы налога, требований к проведению          60°/
                                                                 о инвесторов обращаются ксоответствую щ им орг  анам
аудитов и отчетности.                                         (налоговое и таможенное ведомства) за получением
                                                              информации ольг
                                                                            отах.
В Ы ХО Д С j b Н Кд                                             РисvноК9.КлючЕВыЕтАКТОРы, влияющ иЕнА
                                                                РЕШ ЕНИЕО пРЕКРАЩ ЕНии Би3НЕСА

                                                                      Клю чевы е ф акторы , влияю щие на решение
,LО СтуП к И Нф О р М аЦ V1
                          И                                                     о закрытии Бизнеса,
                                                                            ofo
                                                                              недействую щих инвесторов
Значительная частьинвесторов(42,7°/
                                  о),которы м приходилось       40
закрывать бизнес, отмечают, что слож но получить полную         36          4
и достоверную информацию по требованиям о закрытии              30                                           2л
бизнеса, особенно сложно получить информацию для                26
                                                                2(1
инвесторов из группы стран «Другие» (помимо стран СНГ            6
и ОЭСР) (71°/
            о)******                                             0
                                                                 5
                                                                 (1
Ключевымиисточникамиинформацииотребованияхявляются                    'убыточность      Коррупция           Плохая
государственные органы , что отличается от информации о                  бизнеса                        прозрачность и
регистрации компании (Рисунок8).                                                                       предсказуемость
                                                                                                       действий властей
РисvноК в.г
          осуДАРстВЕнныЕ ОРг
                           АНы выступАют М етод закрытия бизнеса
КЛЮ ЧЕВЫМ иСТОЧНИКО М иНФ ОРМ АЦии О ТРЕБОВАНИЯХ                Более половины инвесторовпредпочли закрыть компании
К ЗАКРЫТИЮ Би 3НЕСА                                             своими силами, а 44°/
                                                                                    о компаний обратились для этого к
      источники инф ормации, °fo
                               инвесторов                       услуг
                                                                    ам юридических фирм.Такие же цифры отмечают
                                                                                                              сясреди
                                                                недействующ их инвесторов, даже больш ая доля которых
         11                    ГосУдарственные органы           предпочла закрывать бизнес самостоятельно. В среднем,
                                                                инвесторы долж ны посетитьотчетырехдо шести различных
  1                            Другие местные предприятия       министерствпри закрытиибизнеса. Государственнаяналоговая
                               Друзья,родственники,                                        де95°/
                                                                службабыла среди ведомств, г     оинвесторовстолкнулись
                               диаспора                         с самыми длинными процедурами. превалирующ ая часть
                              ®FОридические ф ирмы              инвесторовдала отрицательную оценкууровня координации
                               Другие                           меж ду ведомствами (Рисунок 10).
                                                                РИСУНОК 10. УРО ВЕНЬКОО РДИНАЦИИ М ЕЖ ДУВЕДОМСТВАМ И
                                                                О ЧЕНЬ Ни 3 КИЙ

Решение о закрытии бизнеса                                        (7
                                                                   ценка уровня координации меж,ду
                                                                     ведомствами, ofo
                                                                                    инвесторов
Основныефакторы закрытиябизнеса вКыргызской Республики,
обозначенные ранеедействовавшими инвесторами,включают
нерентабельность бизнеса, коррупцию и низкий уровень
                                                                                              Плохо
прозрачности и предсказуемостидействий государственных
органов (Рисунок9).                                                                           Чдовлетворительно

                                                                                              Корошо


    О тветы "умеренно трудно» или «трудно» были суммированы .
*****'



        18
С ТО И М О СТЬ Зд Кр Ы ТИЯ GИ ЗН 2 Са                   Порядокликвидацииюридическог   олица- серьезнаяпроблема.
                                                        Напрактике процессликвидации занимает отшести месяцев
По мнению инвесторов закрытие бизнеса сопровождается
                                                        до несколькихлетс привлечением от пятидо семи различных
неформальными платежами: 45°/о инвесторо в вынуждены    государственных ведомстви банковКырг  ызской Республики.
были производить неформальные платеж и при закрытии     g результате, количество «заброшенных» юридическихлиц
бизнеса, что особенно присуще инвесторам из «Д ругих»
                о).
групп стран (83°/                                       (не действующ их, но не закрытых) повышается каждый
                                                        год. Таким образом, статистические данные по количеству
                                                        зарег истрированных юридическихлици количествуфактически
                                                        действую щих существенно искажены .




                                                                                                      19
  РЕКОМ ЕНДАЦИИ
Вход на рынок- регистрация бизнеса:            Уверенностьизащитаинвестора- ведение
  Упразднитьтребование о перерег   истрации    бизнеса:
  в случае увеличения или уменьш ения          .   Сократить срок рассмотрения заявления и
  капитала и вслучае изменения наименования        предоставления ответа государственным
  компании, смены адреса или телефона.             органом, уполномоченным выдавать
  Вместо этого ком пании долж ны просто            разреш ения, с 30 до 15дней.
  обновлятьсоответствующую информацию              Распрос
                                                         т ранитьдейст виепринципа«молчание
  в регистрационном органе.                        - знаксог ласия» на все разреш ения: после
  Четко определить в законодательстве              представления заявителем обязательных
                                                   документов на получение разреш ения в
  причины , на основании которых                   случае непринятия г
                                                                     ос ударственным органом,
  регистрационные документы могут быть             уполномоченным выдавать разрешения,
  отклонены .                                      полож ительног о или отрицательног       о
                                                   реш ения втечение установленног   о срока,
  Ввести в законодательство о регистрации          решение автоматически считаетс я принятым
  принцип «молчание - знак сог       ласия»:       положительно.
  регистрация юридическог   о лица считается
  осущ ествленной, если не был предоставлен    '   Разработать единый закон о разреш ениях,
  ясный и обоснованны й отказ по истечении         содерж ащ ий исчерпываю щ ий Реестр
                                                   разреш ений, вклю чающ ий в себя
  трехдней.                                        разреш ения, выдаваемые орг       анами
  1
  Ге е ать ответственность по ег  ист а ии         местног о самоуправления и подробно
    рд                         р      рц           устанавливающ ий правила, процедуру и
  юридическихлиц по принципу«единог  оокна»        сроки получения разрешений.
  изГосударственной регистрационнойслужбы
  вГосударственную налог овую службу. Ввести       Больш ей части государственных органов,
  регистрацию в режиме он-лайн.                    уполномоченных выдавать разрешения,
                                                   необходимо принять декларативный
                                                   принцип в разреш ительной системе в
                                                   качестве альтернативы выдаче разрешений
                                                   бизнесуснизким уровнем риска. Необходимо
                                                   распространитьдействие принципа «единого
                                                   окна» на другие виды разрешений.
                                                   Разработать четкие полож ения по
                                                   рассмотрению жалоб, включая детальные
                                                   правила, процедуры и сроки.
  го
Инвестиционные льготы:                            Выход с рынка - закрытие бизнеса:
  Внедрить сбор и учет данных о стоимости .         Рассмотреть целесообразность передачи
  предоставлениястимулов, таккакинформация          функций по регистрации и ликвидации
  о фактической стоимости предоставления            коммерческих юридическихлиц оторганов
  стимуловнеобходимадля проведениялюбого            юстиции в налоговые органы ;
  анализаэффективностистимулов.
  Провести анализзатративыг од предоставления       Установить исчерпываю щ ий перечень
  определенных видов стимулов. Учитывая             документов, предоставляемых для
  значительныеупущенны евыг оды отпосту пления      целей ликвидации, максимальные сроки
  налог овых выплат, очень важ но, чтобы лица,      ликвидации (неболеебОкалендарныхдней);
  принимаю щ ие реш ения, имели полную
  информацию о влиянии стимулов.                    Установитьдля каждог огосударственного
                                                    органа, вовлеченног
                                                                      о впроцессликвидации,
  М аксимально внедрить принципы прозрачности       максимальные сроки проверки;
  впроцессепринятия решенийо предос т авлении
  стимулов. Гlроцедуры и условия получения .        Исключить ответственность акционера/
  инвестиционных стимулов должны быть               участника/ головной компании после
  просты ми, объективным и, прозрачным и и          ликвидации юридическоголица/филиала/
  находится в ш ироком доступе.
                                                    представительства.
  Провести детальныйанализ и оценкупроцедур
  и механизмов предоставления стимулов для          Ввести принцип «единого окна» при
  оценкиихэффективности.                            ликвидациибизнеса.
  Разработатьобщую политику по с
                               т имулированию
  инвестиции. Эффективное использование
  стимуловзависитотсогласованного подхода,
  определения приоритетныхотраслей, рег  ионов,
  видовстимулов и типов компаний, для которых
  предлагаются эти стимулы, что нетолько снизит
  искаж ения и недобросовестную конкуренцию ,
  но и повыситэффективность используемых
  ресурсов.




                                                                                     21
MABA 1 -
OAKTOPbl, MMACLUME HA WHBECTMUMOffiblE PEWEHMA
&im AekTBY[OLIA0X WHBeCTOPOM         Ton   n,9Tb 4)aKTOPOB, BP03*0LIAk1X Ha OX WHBeMlgklOHHbie peweHMA, - DTO klHBeCWPOBaHkle BO

BHYTpeHM4 PbIHOK,jlerKOCTb perLICTpagww KomnaHLILI BCTpaHe,iierKOCTb B         noilymeHLILI BceXHeo6xoqLiMbiXilLILAeH3LIý Li pwpeweHL4,
HaCKOJlbKO    ilLi6epaJlbHO 3aKOHoqaTeJlbCTBo no OTHoweHL410       K 6LCHecy LAAOCTyn KqeweBoý pa6oLieý CLIfibl (PLICYHOK 11).


                                                                      PM HATMA M
PKYHOK l l. J] ErKOCTb BE,4EH MA BW3HECA-CAM bl 2 PIABH bl 2 (DAKTOP 11         HBECTWLÅVOH HbIX PEWEH M

                          Ton nSTb coaK-ropoE3, EMLISIOLIALIX Ha   LIHE3eCTLILkLlOHHbie peweHL1FI,
                                             %AeMTBY1OLIALIX       KOmnaHL0

                     86
                               84                84
                     84
                                                                   82
                     82                                                             81
                     80

                     78                                                                              77
                     76

                     74

                     72

                                            cp                                                  JD

                                                                                         0
                N>

                                                 OJI




                                                 E,QeýCTByioLqile KOmnaH[lll



F)ojlee,qeTaJlbHa,q LIHýopmagwm no    Ba>KHOCTLI (haKTOPOB AJ1,9 AekTBY[OLIALIX LIHBeCTOPOB    npeqcTaBileHa   B   npwiiwKeHLILI   LATa6m414e
HLime.




         22
TABJ1MLA 1:   lOlHbl nEPELIEHb      (DAKTOPOB, BJ1MIOllMX HA nPMHSTME MHBECTMLMOHHbiX PEWEHM2:,E2CTBYlOLQME
KOMIIAHMM




    1.   BHyTpeHHMÅý pblHOK                                                                                             84
    2.   IIpOCTOTa perOCTpaLlmM 6M3Heca B CTPaHe                                                                        84
    3.   flpOCToTa B noj1yqeHOMJ1MLI4eH300 M pa3peeHM                                                                   81
    4.   Jlm6epanbHoe no OTHOweHMIO K 6M3HeCy 3aKOHoqaTeJlbCTBO                                                         80
    5.   QOCTyn K geweBoá pa6oqeá cwile                                                                                 77
    6.   lpO3paqHOCTb     npegCKa3yeMOCTb   3aKOHOB                                                                     75
    7.   Hanimwe COOTBeTCTByiOLL;eý MHhpaCTPYKTypbl                                                                     72
    8.   QOCTyn KAPyrMM pbIHKaM, BKJliOqam 6n1b30CTb                                                                    70
    9.   flpOCTOTa penaTpOaL]0M   MBMgeHOB o   npH6bIJ10                                                                70
   10.   f]MlHbie OTHOweHMg (Apy3b,9, pOACTBeHHMAKM,   AMacnopa)                                                        69
   11.   ToprOBble cornaweHMAn KbIprbl3CKOý Pecny6M1KL C pyrMMM CTpaHaMMA                                               68
   12.   CTa60JlbHOCTb BalIOTb                                                                                          63

   13.   Hanmime HaJ1OrOBblX M TaMo>KeHHblX JlbrOT (HanpoMep, ocBo6o>K/eHoe OT HanorOBblX, TaMO>KeHHblX                 62
         c6opoB o fowl0MH, HQC o T.q.)
   14.   QOCTyn KCbipbio/pecypcaM                                                                                       60
   15.   Hanvibvbe BCnOMoraTellbHblX 603Hec ycnyr                                                                       56
   16.   lpO3paqHaq o cnpaBejnlmBaq   cyqe6Ha3] cocTeMa                                                                 55
   17.   QOCTyn K6aHKOBCKOMy      MHaHCMpoBaHMIO                                                                        48
   18.   QOCTyn K3eMenJbHbM pecypcam                                                                                    42
         Hanimime HeHaJ10rOBblX JlbFOT (np,9Mbie FpaHTb MMO 0wlonLImf0
                                                               nCO-(HaHC0poBaHIlo; CHMi>KeHHbie
   19.   npoLleHTHbie CTaBKW ilm 6aHKOBCKme rapaHTMO; TpeH0HrM, CTMMylb f0 HaVMy nepCOHana, M/ milm                     37
         cy6cm,mMM Ha occeqoBaHoe o pa3pa6OTKW; CHm>KeHHa9 nnaTa 3a FOCyqapCTBeHHbie ycnyri M T.,.)
   20.   CyugeCTBOBaHme CBo60,HblX 3KOHOMmieCKMX 30H / WHqyCTPMaJlbHblX napKOB                                          31
   21.   Qpyroe                                                                                                         10




no pe3ynvTaTa     ocCneoBaHm,9 6bIn0 Bbi,BJieHb cxo>Kvie yCjloBvi, Ba>KHbie /A9   HegeCTByOLAVIX OHBeCTPOB     npo npL4HTivi
MHBeCTMLVIOHHbiX peweHML.     TaK, VIHBeCTOpb, yweAwe C pbIHKa, yAen[OT 6onbwe BHviMaHme BOnpOCy          nerKOCTm npoi4ecca
perMCTpaLqiMM KOMnaHMM M HaflMqLI10 Jn1HblX CB,3eá B CTpaHe (,qpy3b3], pOqCTBeHHMKM,   macnopa) (PMCyHOK 12).




                                                                                                                  23
PVCYHOK 12:TPEBOBAHM,9 HE1E2CTBYOLlUMX MHBECTOPOB, BJMRIOlLME HA [IPMHF9TME MHBECTM[LMOHHblX PEWIEHML,
CXO>KM C TPEBOBAHV39MM            RE2CTBYOLUlMX VHBECTOPOB

                          Ton nSITb cþarropoB, BMJ1051OL4LX Ha MHBeCT4MOHHbie peweHMSI, %
                                            HegeOCTByo40X 0HBeCTOpOB
                    100           92
                                                  82             82              81
                     80                                                                          76
                     70
                     60
                     50
                     40
                     30
                     20
                     10
                      o

                                          Q

                                                       '99




                                          mHeAeOACTBywLqvie     M1HBeCTOpbl



Bonee geTanib Han   LAHCþOpmaLA    n0 Ba>KHOCTo   ()aKTOpO B   A y wegwLix      BecToOOB
                                                                              MWH                                         LA Ta6fi M4e HLI>Ke.
                                                                                           n pegcTaBneHa B npoMno>Ke HLIMIM


TABJIMLtA 2: 11OJHbl2 rlEPELIEH b (DAKTOPOB, BJIMIlMX4            HA MHBECTMLUMOH HblE PE WEH M - H ERE2CTByOllME KOMrlA HMM




    2.   BHyTpeHHMÅý pblHOK                                                                                                               82
    3.   JlL6epanlbHoe 3aKOHogaTenlbCTBO                                                                                                  82

    4. npocToTa nonlyqeHbMq J1eH30I Lipa3peweHMIN                                                                                         81
    5.   J1MqHbie OTHOweHM,9 (Apy3b59, POACTBeHHMKLM, ALlacnopa)                                                                          76
    6.   QOCTyn KAeweBO~ a60Me          cmjle                                                                                             74

    7.   npO3paMHOCTb Li npeACKa3yeMOCTb 3aKOHOB                                                                                          71
    8.   CTa6LlnbHOCTb BamMiTb                                                                                                            71
    9.   ToprOBbie corjlaweHMA3 Kblprbl3CKOý Pecny6nMbKM c gpyrmmMi CTpaHambi                                                             69
   10.   HanLiqLe COOTBeTCBYMOLAeO WHI)paCTPYKTypbi                                                                                       68

         24
                                                                                               в .
      11.   в.
                                                                                               1



11.   Простота репатриации дивидендов и прибыли                                                           65
12.   Доступ кдругим рынкам, включая близость                                                             64
13.   Доступ ксы рью / ресурсам                                                                           62
14.   Доступ кбанковскому финансированию                                                                  59
15.   Прозрачная и справедливая судебная система                                                          59
1б. Наличие налоговых и таможенныхльг  от (например, освобождение от налоговых, таможенных                52
    сборов и пошлин, НДС и тд.)
17. Наличие вспомог ательных бизнесуслуг                                                                  51
18. Доступ кземельным ресурсам                                                                            42
    Наличие неналог овых лы от (прямые гранты или опции по со-финансированию; сниженные
19. процентные ставки или банковские гарантии;тренинги, стимулы по найму персонала, и / или               33
    субсидии на исследование и разработки; сниженная плата за государственные услуги и т.д.)
20. Существование свободных экономических зон / индустриальных парков                                     31
21. Другое                                                                                                 2




      Согласно результатам инвесторы в первую очередь заинтересованы узнать, насколько
      будетлегко зайти на рынок и вести бизнес в стране. Больш ое внимание уделяется ясности,
      прозрачности и предсказуемости законодательства, насколько лег      ок доступ ко всем
      требованиям в целом, насколько либеральнозаконодательство по отношению кбизнесу.
      Такие вопросы (тоже важ ные) как наличие вспомог
                                                     ательных бизнесуслугили техно парков
      не являются приоритетными условиями для инвесторов. Было бы хорош о, если бы такие
      условиясуществовали, ноони неявляются обязательным условием для инвестирования.
      Инвесторы также г отовы работать безкаких-либо дополнительных преимущ еств или лы от,
      при условии, что речь идето неналоговыхлы отах. При этом действующ ие и недействующ ие
      инвесторы были бы рады получить налог овые и таможенныелы оты , что указываетна то, что
      обесистемы, налоговая итаможенная,являются реальнымипроблемами инвестиционной
      среды в Кыргызской Республике.



                                                                                                     25
ГЛАВА 2- ВХОД НА РЫНОК - РЕГИСТРАЦИЯ КОМ ПАНИИ

Доступ к информации о требованиях                                 Vl
                                                                   сточники информации
Половина инвесторов, принявш ихучастие в исследовании,            Основным источником информации для инвесторов были
несталкивалисьструдностями в получении полной иточной             местные к омпании, работающие всферах интереса инвесторов
информациио требованиях коткрытию компании. По мнению                 о).Около 26°/
                                                                  (34°/           оинвесторовопирались надиаспоры, друзей
около 40°/о инвесторов доступ к информации о процессе             и родственников в получении информации отребованиях.
регистрациибизнесаудовлетворительный, а11°/ оинвесторов           Только 18°/ о инвесторов обращались к государственным
столкнулись с реальнымитрудностями в получении дост у па          органам и 16°/ополучили информацию от юридическихфирм.
к информации о требованиях. Доступ к информации о
процессе регистрации был только «удовлетворительным»
для 44°/
       о инвесторов из СНГ, хотя для них долж но бы быть
легче получатьдоступ ктакой информации по сравнению ,
к примеру, с инвесторами из стран-участникОЭСР.

РИСУНО К 13.ДОСТУП К ИНФ О РМ АЦИИ О ТРЕБО ВАНИЯХ К
РЕГИСТРАЦИИ КОМ ПАНИИ ОСТАЕТСЯ ЗАТРУДНИТЕЛЬНЫМ
ДЛЯ ИНВЕСТО РО В*******

                       Насколько лег ко получмть доступ к мнф ормацмм о тре6ованмях к
                              регмстрацмм компанмм в Кы рг  ыаской Республмке,
                                  °rfi
                                    мнвесторов в г еограф мческ ой разбмвке
        `'Q                                           46
        46                                                        44
        40                                     36                      38
        35        32
        30                                                                  25                          25
        25                               20
        20
        б               13                                                                       13
         10
                             4                                                             4
          6
          0                                                                            -
                  Оченьлегко                  Легко            Удовлетворительно               Трудно
                                 Страны СНГ           Страны О ЭС Р    Другие страны




     О тветы "умеренно трудно» или «трудно» были суммированы .
******'

        26
PKYHOK 14. OCHOBHWE MCTOLIHOKM MHOOPMAUMM 0
TPEBOBAHMAX K PErKTPAUMM KOmnAHMW
                       14CTOLIHLIKLI LlHcoopmaLkLiLl,   % LlffleCTOPOB E3pa36LlE3Ke          no rpynnam     CTpaH

                  60                                              56

                  50

                  40                    32                  36         34

                  30                         222426

                  20      18  18                                                        16
                        13112                                                12
                  lo                                                                5           5 3     3         4 3 3
                   0                                                         lin               nu              =eeg


                                                            401




                               ECTP^ICHF          ECTPaHb103CP              EQpyrLieCTPaHbl         Bcero

B60JlbWWHCTBecjiy4aeBWHBeuopbio6pauAajmCbBMWHwcTePCTBO                        PerklCTpagmi iopklAkimeCKklX ROLt B Kbiprb13CKOý PecnyUklKe

IOCTklLtklkl,   MOHOCTePUBO     3ApaBOOXpaHeHk131        kl    annapaT        HOCLITYBeAoMLITeflbHbiý xapaKTep. KomnaHLILA perLICTPLIPYIOTCA

npaBOTeRKTBa 3a nonymeHviem klH4)OpmaiAkikl             o     npoiAecce       no nPOHiAony eAklHoro OKHa. FöcyAaPCTBeHHaq perkiCTpagwq

perwCTpagmw.                                                                  3aHmmaeToT3,qo 10 pa6o4mxqHeý cqaTbi noga40 BceXTpe6yeMbIX

                                                                              AOKymeHTOB, B maCTHOCTLA:
PKYHOK 15: OCHOBHWE rOCYQAPCTBEHHblE OPMHbi KAK

MCTOIMMKW VHOOPMALAMM                                                              1.   3a3]BjleHLAe o perLACTpaiALALA;


                                                                                   2.   peweHkle ympeAWTemq(eý),          oAo6pqiouAee C03AaHme

                                                                                        iopmAmmeCKoro jimga;


                                                                                   3.   ilerailLI3OBaHHY[O BbinOCKY L13 rocyAaPCTBeHHoro peeCTpa

                                                                                        kinkl jiio6oý Apyroý AOKymeHT, nOATBepmAaiouÅkiý,

                                                                                        L4TO WHOCTpaHHoe JIMgO BeAeT CBO[O AenTeRbHOCTb B

                                                                                        COOTBeTCTBLILI C 3aKOHoAaTeJlbCTBom ero CTpaHbI;

 9 ML1HL1CTePCTBO FOCTVIL4MM          9 HCK                                        4.   Konmio nacnopTa ilLiga, BbICTynaimgero pyKoBoqLiTeilem
 enpaBLlTeJlbCTBO                     m MCY
   MHVICTePCTBO 3APaBOOXPaHeHVIFI     maFHC                                             iopLAALimeCKoro ilLAiAa.

   ML1HL1CTePCTBO 060POHbl               FOCChWHHaA30P
                                                                              PerLiCTpaIALIOHHbie c6opbl COCTaBJUIIOT 224 COMOB + 30 COMOB

                                                                              onjiatiklBaeTC3i npkl noAame 3a31BKW B CogkiaRbHbiý (hOHA kl 20

                                                                              COMOB3acnpaBKY BUHK= 274COMOB (Bcero 7.5,qojljlapOBCWA).




                                                                                                                                      27
 HUllOCTPALHR: fOPR,OK OTKPblTHR KOMlAH~M*


   1- 3Tan                                                                                2-ý gTan



                        PerMCT,aqMfl,M3aTwcuioLieHwem
                                 n~~ i T ~ HITnqTM"Wan
                                                ~      ~
                                                          M                ~          ~        ~peACT UAelbCUeOa
                                                                                                       ~     ~
                                                                                                                        HmFmaWT0M
                                                                                                                             W       n
                                                                                                                                         Vin VineiaH"


                                                                                          COCTaBJlfleT OT I 000 qo 2 000 COMOB
                                                                                          (20,45 - 40,90 qonn. CWA) B3aBM1CHMOCTM
                                                                                          OT Heo6xopklMorO BpeMeHHH o6opOTa.
                                                                                          PaccMoTpeHme 3aBfeHMff OCyLeCTBnnemTC
                                                                                      B   BTeLeHme OT3,qo 10 pa6o'-wxqHeý

                                                                                              6a KHCK FOcm              T    MM
                            cii" 6ai
                            Ha,nor-oBaR
                                                                                          MHorme     6aHK      npm OTKpb[TMM
                                     H ""4           b                                    6aHKOBCKOFO c4eTa
                                                                                          C 1opmpmweCKOrO n1 Lýa He B3b1MalOT
                                                                                          HMKaKOL1 CyMMbl,         a   TOfibKO B    npoLýecce
                                                                                          o6cny>KMBaHMR


*CTOMMOCTb Be~eHMA     6M3Heca   B KbIprb13CTaHe, ToproBo-npoMblwneHHaq naiaTa KbIprbl3CKOý Pecny6njMKM                     mJICA



,Qni perMCTpaiAmm 6M3Heca 3HammTefbHan       maCTb   MHBeCTOpOB   o6paTmjnaCb   B IOPHAmmeCKme       (ýHpMb    -   66%, OCTaflbHbie 3aHMmalnmCb
npoiAeqypoi permCTpaimmM CaMOCTORTeflbHO - 32%. 2% MHBeCTOpOB Kynmlm y>Ke 3apermCTpMpoBaHHbie KOMnaH~MM.


P CyHOK 16: 5OJbWWHCTBO MHBECTOPOB 11PMBJIEKAIM IOPHLM'IECKHE (DHPMbl 4Åfl PErMCTPAL(MM CBOMX KOMFlAHII

                                             MeTOA permCTpa4HH KOMnaHMM,
                                    % MHBeCTOpOB B pa36HBKe         no rpynnam    CTpaH

         90                                                          84
         80
         70       62                         60                                                  66
         60
         50
         40            38                         34                                                    32
         30
         20                                                               15
         10                   01                                                                                                         1   2
          0
                  CTpaHb CHF                 CTpaHb 03CP             Qpyrme CTpaHbl                    IToro

                SlOpAmLgieCKan cþmpMa         * CaMOCTOFTenbHO         lpHO6pelm    CyLqeCTBFOLLiM       6H3HeC




        28
l родолж ительность регистрации
Г                                                         Стоимость регистрации бизнеса
                                                          Средняя стоимость регистрации компании в Кырг   ызской
Продолжительность регистрации бизнеса в Кыргызской                                  долларовСШ А,еслипользоваться
                                                          Республикесоставляет200-250
Республике занимает 14дней, при этом перерегистрация      услугами юридической компании. При самостоятельной
действующейкомпаниизанимаетминимум 1день,аполучение       регистрации бизнеса стоимость мож етсократиться от 7 до
всехлицензий и разрешений может занять до 2 лет.          20долларов СШ А (только официальные платеж и забланки и
                                                          государственные услуги).
В ходе регистрации бизнеса приходиться работатьстремя
государственными органами: М инистерство юстиции,         ТАБЛИЦА 4.СТО ИМ ОСТЬРЕГИСТРАЦИИ БИЗНЕСА, СВЯЗАННЫХ
Государственная налоговаяслужба иСоциальный фонд, при     С ОФ ИЦИАЛЬНЫ М И ПРО ЦЕДУРАМ И
этом взаимодействие с М инистерством юстиции занимает
наибольшееколичество временииявляет
                                  ся наиболеесложным.                                     '
                                                                                              инвес-       инвес-
                                                                                 инвес- торы из             торы
Качество координациимежду ведомствами                                             торы   стран-     из   Всего
                                                                                 из СНГ участни ц других
По мнению 58°/оинвесто ов качество коо ина ии меж
                      р               рд ц        ду                                      ОЭСР    стран
различными ведомствами, вовлеченными в процесс
                                                                                °/
                                                                                 о        °/
                                                                                           о               °/
                                                                                                            о            °/
                                                                                                                          о
регистрации, удовлетворительное. около 20°/о считают,     До 100долларовСША          27            9            11            16
что уровень взаимодействия хороший, а 23°/
                                        о инвесторов
                                                          До 200долларовСША          15           15            13            14
недовольны взаимодействием ведомств.
                                                          До 500долларовСША          34           46            49            41
ТАБЛИЦА 3. КАЧЕСТВО КО ОРДИНАЦИИ ПРО ЦЕССА                Ао 1000долларов            11            13            20           15
РЕГИСТРАЦИИ КО М ПАНИИ М ЕЖ ДУ ВЕДОМ СТВАМ И              СШ А
                                                          До 10000                   10            13                5        11
                                                          долларов СШ А
                          '' '                            Свыше 10000
                                                          долларов СШ А               3                4             1        4
                            Инвесторы
                                         инвесторы
             инвесторы        изстран-
                                        издругих Всего
                  изСНГ      участниц     стран
                               03 СР                      Большая частькомпаний (80°/
                                                                                    о) не производили неформальных
             °/
              о             °/
                             о         °/
                                        о         °/
                                                   о      платежей в связи с процедурой рег истрации. 20°/
                                                                                                         окомпаний
Очень                     6          0          3    5    были вынуждены оплачиватьнеформальныесборы даже после
хорошо                                                    завершения процесса регистрации.
Хорошо                15            19           3   15
Удовлетво-            65            46          59   57
рительно
Плохо                     4         19           9   11
Очень                               16          25   12
плохо                     g




                                                                                                                29
PMUHOK 17. HEBOJIbME KOJIMLIECTBO MHBECTOPOB                                   TABJIMUA 6. KOJIMLIECTBO PABOLIErO BPEMEHH LIACOB
nPOMBO,QRT HEO(DMUMAJlbHblE                      nJIATE>KM BO BPEMR            COTPYAHMKOBKOMnAHMM,3ATPA'IMBAEMOEHAnOArOTOBKY
nPOUECCA PErKTPALAMM                                                           HEOBXOAWMblXQOKYMEHTOB M3ABEPWEHWE nPOLýEQYPbi
                           %    MHBeCTOPOB                                     PErKTPALAMM
90                                                     80                                                                    B cpeAHem
80                                                                              CHr                                                          16.73
70                                                                              OKP                                                          59.94
60                                                                              ,4pyrme                                                      46.45
50
40                                                                             CpeAHRR    3apa60THaq nilaTa COTPYAHMKOB, pa60TaBWklx no

30                   20                                                        npoiAepype permCTpaiAmm      6M3Heca,   COCTaBiinjia 280 A0)MapoB

20                                                                             CWA, npLi 3TOM MHBeCTOpbi L13 CTpaH CHr njlaTM)1M B cpeAHem

10                                                                             200 AOfinap0B CWA, Apyrme UpaHU -300 A0)Map0B CWA.

 0
     nnaTMflM HeocpmLýmaJlbHbie                   He njlaTMJU1                 TABJIMUA 7. CPEQHEMECRLIHAR             3ApnjiATA    nEKOHMIA,
              nilaTe*m                    HeocpLlLýLlaJlbHbie nilaTe*Li        PABOTABWErO         HAp       nPOUEJIYPOýl         PErKTPAUMM,

                                                                               B POJUIAPAX CWA

MHBecTopaM,          3apermCTPMPOBaBWMM               CBOM       KOmna~                                                      BcpeAHem
caMOCT03]TeflbHo, 6b1)1M TaK>Ke 3aAaHbl BonpOCU OTHocmTeJlbHO                   CHr                                                         309.61
pacxOAOB, nOHeceHHblX B npoiAecce permCTpaiAmm.                                 ogcp                                                        378.33

                                                                                4pyrme                                                      262.00
B cpeAHem nPMBneKanMCb 2 COTPY~Ka AJIR perkiCTpaLýmm

KOmnaHMM, KOTOpbie 3aTpaTMJM 14 AHeý. MHBecTopbi M3 CTpaH                      Ta~     o6pa3OM, cpeAHme pacx0Abi            npm caMOCT031TellbHOý

CHr cmorilm npOýTM permCTpaiAm10 3a 7 AHeý, a y MHBeCTOPOB                     permCTpaiAmm 6M3Heca COCTaffilfl[OTAo 300-350 AOfinap0B CWA,

L,13UpaH-LineHOB 03CP L4 Apyrmx CTpaH permCTpaLýM,9 3aHqjla                    LITo npeBblwaeT CTOMMOUb ycjiyr IOPmAmmeCKOý (ýMPMbi no

21 AeHb.                                                                       permCTpaLýmm 6M3Heca, KOTOpan COCTaBjuqeT 200-250,qojljlap0B

                                                                               CWA, npkl 3Tom cileAyeT yMklTblBaTb, MTO 3TO TOfibKo rpy6bie

TABJIMUA 5. KOJIMLIKTBO COTPYQHMKOB, BOMELIEHHUX                               pacæTbl L4COTPYAMM4 KOmna~ moryT 3aHmmaTbCfl TaK>Ke m

BnPOLAECC PErKTPALAMM                                                          Apyrmmmqejlamm nommmo permCTpaiAmm 6L43Heca.


                                                                               F)OllbWMHCTBO MHOCTpaHHNX MHBeCTOPOB (69%) C~aeT,                  mTo

                                                                               permCTpaLýHR KOmna~ B Kblprb13CTaHe A1131 MHOCTpaHHoro
                     CHF            OKP          )Ipyri4e                      MHBeCTOpa TaKafl >Ke, KaK m AJ'A meCTHoro, m 31% L4HBeCTOPOB

                                                                               nojiaraeT, mTO AJIR meCTHNX KOmnaHMý perMCTpaLýmg CTOMT

                     %              %            %               %             AeweBile, m o6x0AMTbCfl Ha 200 Aoiii1ap0B AeweBile, Liem Afin

                                                                               MHOCTpaHHblX MHBeCTOPOB.

                 1             46           42              0             40   TABJlML(A8.MHEHMEO PA3HMLýE BCTOMMOUM PUKTPAL(MM
                 2             39           20              54            33   4JIR MHOCTPAHH0r0 M MECTH0r0 MBECTOPA
                 3             13           22           46               18

                 4              0            4              0              1                      CTpaHbl                                 Bcero
                 5              0            4              0              1

                 6              1            0              0              3

                10              0            7              0              3                QA           23ý           31           51            31

                                                                                           HETý          77ý           69ý          49ý           69

           30
ГЛАВА 3- ЗАЩ ИТА И УВЕРЕННОСТЬ ИНВЕСТОРОВ
Разрешение инвестиционныхспоров                                        ЗадачейМТС ТПП являетсяоказание помощ июридическим
                                                                       и физическим лицам во внесудебном разрешении
Согласно законодательству Кырг ызской Республики, стороны              возникающ их между ними споров, вытекающ их из
инвестиционног  о спорапо соглашению  могутвыбратьлюбой                гражданскихправоотношений,втом числе при осуществлении
судебный институтдля разрешения своег    о спора, включая              внешнеторг овыхи иныхвидовмеждународныхэкономических
третейскиесуды, расположенныенат  ерриторииизапределами                связей, включая инвестиционные споры, при условии, что
Кырг ызской Республики, внутренний и международный                     имеется третейское соглашение (арбитраж ная оговорка),
арбитраж . В случае отсутствия такого соглашения данный                предоставляющее ему соответствующ ую компетенцию .
спор рассматривается в судебных орг     анах Кыргызской
Республики.

При этом, инвестиционные споры по возможности решаются                 Ре3уЛ ЬтатЫ опрОСа Д 2 ЙСТвуЮ Щ ИХ преД пр иЯТИ Й
с помощ ью консультаций между сторонами. В случае, если
стороны непридуткмирномуурег  улированию споравтечение                 Наиболееважнымиограничениямиприуправлениикомпанией
трех месяцев со дня первог
                         о письменного обращ ения за                   опрошенные инвесторы выделяюткоррупцию (80°/
                                                                                                                 о), низкую
такой консультацией, любой инвестиционный спор между                   прозрачностьи предсказуемостьдействий государства (79°/
                                                                                                                            о),
инвестором и г осударственными органами Кыргызской                     обеспечение правопорядка и безопасности (62°/о).
Республики разрешается в судебных органах Кыргызской
Республики.                                                            При конвертации и переводе валюту инвесторов проблем
                                                                       не возникает, также нет проблем с нарушением условий
Любая изсторонинвестиционногоспораможетинициировать                    контрактов со стороны Правительства.
рассмотрение спора путем обращения:

    в М еждународный центр по урег        улированию                   ТАБЛИЦА 9.ФАКТО РЫ ,ПРЕПЯТСТВУЮ Щ ИЕВЕДЕНИЮ БИЗНЕСА
    инвестиционныхспоров(М ЦУИС)наосновании Конвенции
    о порядке разрешения инвестиционных споров между
    государствами и подданными других г осударств или                                           °
    правил, регулирующих использованиедополнительных                     1   КоррУпция                                    ,, 80
    средствдля проведенияслушанийСек  ариа
                                    рет   том центра;
                                                                         2   Низкая прозрачность и                          79
    варбитраж или международный временныйарбитражный                         предсказуемость действий государства
    трибунал (коммерческий суд),созданный всоответствии                  3   Обеспечение правопорядка или                   62
    с арбитражны ми правилами Комиссии ооН по                                безопасность
    международному торговому праву (Ю НСИТРАЛ ).                         4   Риски, связанные с экспроприацией,             40
                                                                             конфискацией
Конвенция о порядке разрешения инвестиционныхспоров                          Дискриминация зарубеж ных
между государствами и подданнымидругих государствот 18                   5   инвесторов всравнении с местными               39
м д ртд 1965 годд б Ы лд рдтиф и ц иро вднд в 1997 год у. о Д ндко ,         и нвестор дм и .
ратификационная грамотанедепонированаврез ультатестрана                  б   Нарушение условий контрактов
иинвесторы моry твоспользоватьсятолькодополнительными                                                                       2
                                                                             правительством
протоколам и М ЦУИС.
                                                                             ограничения/ процедуры по переводу             24
                                                                             валюты
С 2003 г ода в Кы ргызстане образован и действует
                                                                             Ограничения/ процедуры по
М еждународныйтретейскийсуд приТорг ово-Промышленной                     g                                                  20
Палате Кыргызской Республики (М ТС ТПП ).                                    конвертируемости валюты
                                                                                                                     31
Значительная часть иностранных инвесторов(73°/  о) считает,        РИСУНО К 19:ОСНО ВНЫЕ ПРИЧИНЫ ДЛЯ НЕДО ВОЛЬСТВА
что нет других препятствий, кроме изложенных выше, но                                   , случаев
                                                                   Причины недовольств, б
27°/
   оинвесторов считают , что есть другие факторы, которые
                                                                                             Экспроприация , конф искация или
являются препятствием длятекущ ихопераций компании.                           6,
                                                                               а              изъятие собственности
                                                                       7°/v                               овора
                                                                                             Н арушение дог
У 57°/
    окомпанийне было поводадлянедовольствадействиями
государственных органов, 43°/
                            окомпаний имели трудности
                                                                                              Qтсутствие прозрачности
в деятельности, вызванные действиями государственных
  анов, при э
орг          том наибольшее количествож алоб исходило                                        не предска3уемые, произвольныеи
   т ороны инвес
со с                                  о).
                        т ран ОЭСР (57°/
               т оров изс                                                                     непоследовательныедействия
                                                                                               правительства
                                                                                             м Qграничения lпроцедуры по
РИ СУН О К 18: П О ВОД ДЛ Я Н ЕД О ВО Л ЬСТВА (Ж А ЛО БЫ ,                                     конвертируемостии переводу
                                                                                                  оты
                                                                                               вали
ПРЕТЕНЗИ И ) Д ЕЙСТВИЯМ И ГО СУД А РСТВЕНН Ы Х СТРУКТУР                                        Дискриминация

                           °/
                            о инвесторов в раз6ивке по группе стран
8[1
7                                                                     68
                                                                                       6't
6
р                             57                              7
                                   .
5(1
              43                                                              43
                                       39
4
                      32
3(1
2(1
1(1
 (1
                   Подааали жалобу                                Не подавали жалобу
                    Итого     Страны СНГ     Страны D3CP           Другие страны
Основными поводами для недовольства действиями
государственных органов стали:

1. отсутствие прозрачности (например, отсутствие или
   неясность критериев для подачи заявки и получения
      лицензий; частые изменения в законодательстве без
      надлеж ащ их консультаций или уведомлений);

2. непредсказуемые, произвольные и непоследовательные
   действия правительства(например, непоследовательное
   применение закона различными структурами
   правительства).



         32
,QeTaflbHa3i    MH(ýopmaiAmA no rpynnamCTpaH n PM BeAeHa BTa6j1 miAe 10 H wKe.

TABJIMLÅA 10. OCHOBHUE nPHLIHHbl,4Jlfl HE,4OBOJlbCTBAno                    rpynnAM CTPAH

                                                                             CTpaHbl
                                                                                                                                      Bcero



 1.   gKcnponpmalA^     KOH(ýMCKai4m3i MfiM M3b,9Tme co6CTBeHHOCTM                          17              15                   25            16'
 2. HapyweHme AoroBopa                                                                      13              17                   32            18
 3.   OTCYTCTBme np03paqHOCTM                                                               65              49                   43            54
 4. HenpeACKa3yeMbie,        nPOM3BOJlbHbie M HenocjleAOBaTeJlbHbie                         55              55                   39            53
 AekTBMfl

 5. OrpaHmqeHmq/npoiAeAYPbi no          KOHBePTMpyeMOCTM      m nepeBOAY                    14              14                    3            13
 Bail IOTbi
 6.,QMCKPMMMHaiAmfl                                                                         24              18                   22            19


B   pe3yJlbTaTe AeýCTBmý roCYAaPCTBeHHblX          opraHOB   OKOno   58%   KOmnaHMý    paccmaTPMBajlM       BOWO>KHOCTb 3aKpblTmi        &13Heca    B

Kbiprb13CKOý     Pecny6j1MKe,   M3   Hmx 66% KomnaHMý nPMHaAjle>KaT MHBecTopam         M3   Apyrmx CTpaH,   He   BoweAwMX   B   rpynnbi CHr m 03CR

PMUHOK 20. MCK 3AKPUTHR BH3HECA B PE3YJ]bTATEQEýCTBM2 rOCY4APCTBEHHblX OPrAHOB


                              % MHBeCTOPOB, 3aAymbiE3aE3wmxcs o        3aKpbITMM 6M3Heca (MJlM He
                          3aAybbiE3aE3wmxcFø no nPMWMHe        AeýCTE3mý  rocyAaPCTE3efflblX opraHOB
          70                              64      66

          60            58
                                 53
          50                                                                       47

          40                                                                                     36    34

          30

          20

          10

            0
                       PaccmaTPMBajlM     3aKpblTme 6M3Heca                He paccmaTPMBajm       3aKpblTme 6M3Heca

                                 eBcero        ECTpaHUCHF      ECTpaHb103CP       ffiQpyrmeCTpaHbl




                                                                                                                                        33
Изгруппы стран «Другие»41°/оинвесторов сократили объемы
инвестиций из-задействий государственныхорганов, изстран
          окомпаний.
ОЭСР - 35°/

РИСУНОК 21.ФАКТИЧЕСКО ЕСО КРАЩ ЕНИЕ ОБЪЕМ О В
ИНВЕСТИЦИО ННЫХ ПРО ЕКТО В
                  /оw
                  о  нвесторов, сократwвш w   лwне сок
                                           х (w        ративш их) wнвестwциwпо
                           причине действий г осударственных орг анов
      80
      7б
      6б
      50
      4б
      ЗО
      2б
      10
         0                     .                                           .
                 Сократили объемы инвестиций               Не сокращали объемы инвестиций
                            Всего    Страны СНГ   Страны D3CP     Другие страны



Общаясуммаинвестиций,сокращенныхврезульт   атедействий      В 2014году на момент проведения опроса 91°/ о компаний
государственныхорг  анов,можетоцениваться вразмере 86,6     не рассматривали сокращение объемов своих инвестиций,
млн.долларовСШ А, приэтом наибольшийобъем инвестиций в      остальные 9°/о компаний планировали сократить объемы
один проектсоставляет 52млн.долларовСШ А, минимальный       существующ их инвестиционных проектов в результате
- 2о тыс. долларов СШ А .                                   действий государственныхорг анов, при этом наибольший
                                                            объем сокращения инвестиций составляет300млн.долларов
ТАБЛИЦА 11. О БЪЕМ Ы ИНВЕСТИЦИ Й, СО КРАЩ ЕННЫ Х В          СШ А.
РЕЗУЛЬТАТЕДЕЙСТВИЙ ГО СУДАРСТВЕННЫ Х ОРГ  АНОВ

                   i    '


снг                    иs
                        з ооооо .о
ОЭСР                    USD2oo0o0.0
Другие                 USD15oo000.0




         34
POCYHOK 22. BOJIbWA,9 LIACTb WHBECTOPOB HEnJIAHOPOBAJIA COKPALQEHME CBOWX OHBECTOUHO

                               % LiHE3eCTOPOE3, rinaHvipyioLj4Llx Lino He nnaHLipyioL]4ox
                                              coKpaLLiaTb LiHEeCTLIqLlLI
         100
                                                                         91      89        91       88
          90
          80
          70
          60
          50
          40
          30
          20             9        11      9       12
          10
           0
                    nnaHVIPYeT COKPaTVITb VIHBeCTVILtVIVI          He nnaHVIPYeT COKPaL4aTb VIHE3eCTV14VIVI
                             @Bcero    MCTpaHbICHF       UCTPaHblO3CP          Apyrvie   CTPaHbl




PaccmaTPLIBaýi6y,qyLgme LIHBeCTL4gLIOHHbie npoeiçrbi, 22% KomnaHA
L13meHLIJlVl cBoe peweHme o6 LIHBeCTVIpoBaHLILI cpeACTB, npLi aTom

o6-beMbl MHBeCTMgMý COCTaBn3lFOT OT 10 TbIC. AonnapoB CWA
,qo 35 MnH.,qonnapoB CWA, 78% KOmnaHMý He paccmaTPHBaFOT
03meHeHLi,q 6yqyqLix LAHBeCTL14LAOHHblx nilaHOB L13-3a AekTBLiý
rocyAaPCTBeHHbIX opraHOB (PMCYHOK 23).




POCYHOK23. BOMWM LIACTb WHBECTOPOB HE nJlAHOPOBAJlA
COKPALUATb CBOM BYQYLUME OHBECTOLtMOHHbIE nPOEKTbl

                                          % LiHE3eCTOPOE3      no rpynnam CTpaH
          90.0%
          80.0%                                        85110
          70.0%                781/o                                           741/o                     711/o
          60.0%
          50.0%
          40.0%
          30.0%
          20.0%
          10.0%
            .0%
                          06L4ee                   CHF                    03cp                     Apyrkle
                                                         @Ra mHeT




                                                                                                                 35
Врезультатедействийгосударственныхорганов,74°/
                                             окомпаний            РИСУНО К 24. БОЛЬШ АЯ ЧАСТЬ ИНВЕСТО РО В НЕ ТЕРЯЛИ
заявили, что не теряли активы, но 26°/
                                    о компаний теряли             АКТИВО В В РЕЗУЛЬТАТЕ Д ЕЙСТВИЙ ГО СУДАРСТВЕННЫХ
активы, которые они оценивают в размере от 50тыс.до 50            О РГАНО В
млн. долларовСШ А.
                       о инвесторов, п
                      °/              отерявших или не потерявш wх своwаыпивы в
                             результате действий государственных орг анов
        90
        8б                                                             74             77
                                                                                              73
        70                                                                    63
        6б
        5б
        40                    37
        Зб           26              23        27
        20
        10
         0
                            Понесли убытки                                  Убытков не было
                             Всего   Страны СНГ        Страны D3CP ' Другие страны


Значительная часть компаний (56°/о)отмечают, что действия         РИСУНО К 25. ПО ЧТИ ПОЛО ВИНА ИНВЕСТОРОВ СЧИТАЮ Т,
государственныхорганов, неотразилисьнадоходахкомпании,            ЧТО М ОГУТ ПОТЕРЯТЬ ДОХОД В РЕЗУЛЬТАТЕ ДЕЙСТВИЙ
другаячастькомпаний (44°/о) отмечают негативноевлияние, и         ГО СУДАРСТВЕННЫ Х О РГАНОВ
оцениваютсокращениедоходовот3тыс. до 500тыс.долларов
СШ А.
                      оw
                     °/                w
                        нвесторов, зарег стрировавших wлwне зарег
                                                                истрwровавш wх
                                               D П DТЕ р Е Д DК DД а
        7б
                                                                                              63
                                                                              60
        60                                                             56
                                                                                     53
        5б           44              4
                              4
        40                                     з

        Зб
        20
        1б
         0
                          Доходы сократились                            Доходы не сокращались
                             Всего   Страны СНГ        Страны D3CP ' Другие страны

       36
HeKOTOpblM KomnaHLI,9M (19%) npoWJ10Cb COKpaTOTb KoiimmeCTBO               POCYHOK 26. BOJ]bWMHCTBO MHBECTOPOB HE COKPALQAJ10
COTPYiqHMKOB, npo 3TOM KOllomeCTBO COKpaLgeHHblX COTPYAHMKOB               CB02 WTAT
cocTaBilmeT OT 2-3 Ao 250 t4eilOBeK, HO Y 60JlbWWHCTBa KomnaHMá

(81%) WTaT COTPYAHMKOB OCTailcm 6e3 L43meHeHLAá.

                                    % OHBeCTOPOB, COKpaTMBWMX 0J10 He COKpaTMBWMX
                                                     KOJlmt4eCTBO COTPYAHOKOB

         90                                              85                   81                83

         80                                                                            76

         70

         60

         50

         40

         30                        24

         20                19                 17                                                          15

         10
                      EN
          0
                                 COKpaTL1J1L1 WTaT                                 He COKpaLqailLi WTaT

                                NBcero     ECTpaHbICHF          ECTpaHb103CP        QpyrLie CTpaHbi



nomomo    COKpaLgeH031      goxogoB     34%    KOmnaHoý       nOHecilvi    POCYHOK 27. gonOJIHMTEJ]bHbiE YBbITKo, nOHECEHHbiE

gonOJ1HLITeJlbHbie   paCX0Abi,    Hanpomep,        BblHy>i<geHbi 6bIJ1L4   MHBECTOPAMM

npogoii>i<aTb nilaTOTb nogp3igqL1Kam nocile aHHYJ1WPOBaHHOý

jikuýeH30m; npOWJI0Cb npoAaTb VIHBeHTapb n0 H03KOý LýeHe.

OpoeHTMPOBOqHbie pa3mepbl y6bITKOB COCTaBJl3110T OT 5 TblC.

Ao 1,2 MJ1H. goiijlapoB CWA.

                      % MHE3eCTOPOE3, nOHecwmx 0J10 He nOHecwmx AOnOJ1HMTeJlbHbie                pacxOAbi

         90

                                                                                       78
         80

         70                                                                   66                          65

         60                                                                                     57


         50
                                              43

         40                34                            35

         30
                                   22
         20

         10

          0
                      EbiJlvl AonOJ1HVITeJlbHbie pacxOAbi                  He 6bIJ10 AonOJ1HL1TeJlbHblX pacxOAOB

                                EE3cero    ECTpaHbICHF          ECTpaHb103CP        QpyrLie CTpaHbi


                                                                                                                    37
РаССМ О Тр 2 НИ 2 Ж дЛ О G V1HB2CTOp0B                    Основными инструментами для разрешения жалоб стали
                                                          консультации с государственными органами, обращения в
Вответ надействия государственных органов 37°/
                                            окомпаний     местные суды и другие методы неформального характера.
обратились с официальной жалобой, при этом среднее        Консультациис государственными органами вбольш инстве
количество обращений по одному поводусоставляет 3 раза,   случаев выбирали инвесторы из стран ОЭСР  , инвесторы
максимальное количество обращ ений - 20 раз со стороны    из группы «Другие» пытались разреш ить проблемы
инвесторов из группы стран ОЭСР.                          неформальными путями, инвесторы из стран СНГ чаще
                                                          обращалисьсжалобами в местныесуды. Вбудущем некоторые
РИСУНО К 28.ПОПЫТКИ ФО РМ АЛЬНО ГО РЕШ ЕНИЯ Ж АЛО Б       компании рассматриваютвозможностьобращениявтретейские
ИНВЕСТО РАМ И, ПОДАВШ ИЕ Ж АЛО БЫ В О Ф ИЦИАЛЬНОМ         суды .
ПО РЯД КЕ
                  о мнвесторов , подавш мхi не подавш их ж алобы в оф ициальном порядке
                 °/
        во                                                               гБ
        70                                                      63               61
        6Q
                                                                                         53
        Бо                                г
                    37             39
        4Q
        3Q                 2Б
        2Q
        1Q
         Q
                   Оф ициальные жалобы поданы              Оф ициальные жалобы не поданы
                          Всего    Страны СНГ     Страны D3CP          Другие страны
Большаячастькомпаний(63°/  о) необращалисьсофициальной    РИСУНО К 29. ПОДХОДЫ К РАЗРЕШ ЕНИЮ Ж АЛО Б
жалобой на действий государственных компаний, потому
что считают, что существую щие механизмы не разрешат их   ° , случаев
жалобы справедливо или удовлетворительным способом .                                   Консу льтации с государственным
                                                                                        органомlминистерством
Существующ ий механизм обж алования действий
                                                                22°`
                                                                   а                     скв местные суды
государственных органов позволяет компаниям
предоставить аргументы и факты в свою пользу перед
                                                          Б°
                                                           /о
тем, как соответствующ ий государственный орган примет                                 Ко нсультации с
                                          оопрошенных
окончательное решение, об этом заявили 76°/                                             неправительственной
                                                                                        организацией
компаний, при этом таким правом пользовались 92°/    о                                  Третейский суд
инвесторов из стран СНГ .

В случае несог    ласия с окончательным решением                                       М еждународныйарбитражный
государственного органау компаний существуетвозможность                                 суд
податьапелляцию наобжалование, которым воспользовались                                 - Другое
   о компаний.
76°/
       38
Из29компаний, которые обращалисьсофициальной жалобой        Подготовкой необходимыхдокументовдля подачи жалобы и
надействия государственныхорганов,13 компаниям удалось      участие на соответствующ их встречах изаседаниях, связанных
решить проблему всвою пользу, при этом 7 из принадлежат     с рассмотрением жалобы вбольшинствеслучаевзанимается
инвесторам из группы стран ОЭСР.                            от 2 до 5 сотрудников, в редких случаях создается группа
                                                            до 10человек.
Среднее количество обжалованныхрешений государственных
органов одной компанией составляет от 3 до 5 случаев,       Количество рабочег о времени, потраченное на подготовку
наибольшее количество обжалованныхрешений (10случаев)       необходимых документовдля подачи ж алобы и участие на
имеют инвесторы изстран ОЭСР  .                             встречах и заседаниях по решению, может составлять от 2
                                                            месяцевдо 8 месяцев, максимальное время составляет до
При этом из 13 компаний 11 компаниям определялась           2 лет.
компенсация отсоотвествующегогосударственного оргна, но
только одна компаниядействительно получила компенсацию.     Средняя заработная платасотрудников, вовлеченыхв процесс
                                                            обжалования решения, составляет 500-800долларовСШ А,
Среднее время на разрешение официальной ж алобы от          минимальная - 200-300долларов США , максимальная - до
компаний составляет от 180до 200дней, минимум 10дней        1000-1500долларовСШ А.
и максимум 504 дня.
                                                            Таким образом, расходы компании пообжалованию действий
В качествеофициальныхплатежей,связанныхсрассмотрением       государственныхорг ановсоставляли всреднем от5 до 10тыс.
жалобы (т.е. выплаты, государственные пошлины и другие      долларов СШ А, максимальные расходы компаний достигали
оф ициальные платеж и) инвесторы тратят от 30 до 3 тыс.     от 50до 100тыс. долларов СШ А.
долларов СШ А .
                                                            Большинство компаний (73°/
                                                                                     о),которые подалиофициальные
Другие финансовые затраты, в том числе, расходы по найму    жалобы на действия государственных орг анов, не понесли
юристов, консультантов, расходы напоездки итд.,для подачи   дополнительныхраа одовпообжалованию решений, инвест оры
жалобы, включая любые неформальные платежи составляют       из стран ОЭСР (36°/
                                                                             о) отмечают о наличии дополнительных
от2тыс.до 50тыс.долларовСШ А, связанныесрассмотрением       (неформальных) расходах.
одной ж алобы .
РИСУНО К 30. ДО ПОЛНИТЕЛЬНЫ Е РАСХОДЫ , СВЯЗАННЫ Е С ПРО ЦЕДУРО Й ОБЖ АЛО ВАНИЯ
                     °rfi
                        мнвесторов, понесш мхlне понесш мх дополнмтельные расходы
                                         в связм с обжалованмем
        90
                                                                                        81
        80                                                     з        74
        гQ                                                                      64
        60
        50
        40                          36
        зо           2г     z4
        zQ                                   s
         Q
         Q
                  Понесли дополнительные расходы            Дополнительных расходовне было
                           Всего    Страны СНГ     Страны D3CP       Другие страны
                                                                                                            39
Эффективность работы г     осударственных орг  анов при      Большинство инвесторов (57°/ о) отрицательно оценивают
рассмотрении жалоб оценивается 63°/       о инвесторами      последовательность решений, принятых г осударственными
нег ативно, плохо и очень плохо. Треть инвесторов дали       органами по аналогичным делам одной и той же компании,
оценку «удовлетворительно»,а инвесторы из группы стран       атретькомпаний считает, что последовательностьдействий
«Д ругие»оценили эффективностьработы на «хорошо»(7°/   о).   удовлетворительная.
О перативность- скорость, скоторой госорганы реагируют на
жалобы инвесторов, оценивается также нег
                                       ативно (48°/
                                                 о), но
значительнаячастьинвесторовизстранОЭСР удовлетворены         РИСУНО К 32. О ЦЕНКА ПОСЛЕДО ВАТЕЛЬНО СТИ РЕШ ЕНИЙ
скоростью реагирования на жалобы (42°/
                                    о).                               Уровень удовлетворенностwв °fo,
                                                                          в разБивке по жалоБам
Производительность- соответствие достигнутого решения
ито, как решение реализовано, инвесторами оценивается
негативно (53,8°/
                о), но значительная часть инвесторов из
               о) удовлетворены реализацией решения и
стран ОЭсР (44°/
инвесторы изгруппы стран«Д ругие»даютхорошую оценку
47°/о .                                                                     67°/а


РИСУ НО К 31.ОЦ ЕН КА ПРО ИЗ
                             ВОД ИТЕЛ ЬНОСТИ ДЕЙС ТВИЙ
ГОСУДАРСТВЕННЫ Х О РГАНО В ПРИ РЕШ ЕНИИ     Ж АЛО БЫ
               Уровень удовлетворенности в °h,                     хорошо       Удовлетворительно    Плохо
                   в раз6мвке по жало6ам
                                                             Доступ кинформациио законодательных
                                                             требованиях
                                                             Инвесторы считают, что не существуетпроблем по получению
                                                             полной и достоверной информации по законодательству,
                        63                                   связанной с конвертацией и переводом валюты, подобную
                                                             информацию легко получить (81°/  о);чуть слож нее получить
                                                                                                             для 16°/
                                                                                                                   о
                                                             информ ацию по законодательствус экпроприацией,
                        -`                                   инвесторовсложно получитьтакую информацию ; проблемы
                                                             возникаютпри полученииинформации позаконодательствуо
               Хорошо        Удовлетворительно ""'
                                                Плохо        механизмахрассмотренияжалоб инвесторов, 30°/
                                                                                                       оинвесторов
                                                             считают, что ее слож но получить, особенно инвесторам из
                                                             стран ОЭСР и группы «Другие».




          40
TABJ1 MUA 12.fiErKV2,QOCTYr1 KM H(DOPMAUM M


                                                                                        JlerKO               CpeAHe         C)10>KHO

 1. 3aKOHOAaTeJlbCTBO,     CB3]3aHHoe C KOHBepTaLli4eý       14nepeBOAOM     Bail[OT.                  81%            15%              4%
 2.3aKOHOAaTeJlbCTBO, CB,93aHHoe C         3KcnponpmaLlmeý                                             50%            34%              16%
 3.   3aKOHOAaTeflbCTBO, CB,93aHHoe       c mexaHL13mambl    paCCMOTpeHm,9   >Kaflo6                   36%            27%              30%
 L4HBecTopoB




npv, pa3pa6OTKe         HOBbiX   HopmaTklBHbix        npaBOBbix aKTax,
KacaioLiAklxc3i     klHBeCTOPOB, 60flbWklHCTBo rocyAaPCTBeHHbIX

opraHOB    He   nPOBOA59T KOHCyflbTai4mý c HHBecTopamo,      TaK cL4mTaioT

71 % KOmnaffi4, 6oilee     aKTOBHO   cBoLi n03LILImi no     bl3meHeHbl3]M

B 3aKOHOAaTellbCTBe npeACTaBI13110T LIHBecTopbi L13 CTpaH            CHr
o ODCP (6onee 30%).



PMCYHOK 33. KOHCYfibTMPOBAJIMCb JIM nPEJICTABMTEJIM
rOCYMAPUBEHHbNOPrAHOBC BAMM BO BPEM,9 PA3PABOTKM
HOBbiX nOJIO>KEHM2 MJIM M3MEHEHM2?


                                                               % MHBeCTOPOB

           100

            90                                                                                                87

            80
                                                                                   72     69           67
            70
            60
            50

            40              28       31          33
            30
            20                                            13
            10
                0
                                           ,Qa                                                   HeT

                                 EBcero      ECTpaHbICHF         ECTpaHb103CP           Qpyrme   CTpaHbi




                                                                                                                                  41
ГЛАВА 4 - ИНВЕСТИЦИОННЫЕЛЬГОТЫ
Иностранные инвесторы, принявш ихучастие вопросе, не            д) Другиеналог овыелыоты,такиекакболеенизкийналог
очень хорошо осведомлены об инвестиционных лы отах,             с продаж и льготы по НДС, льготы по имущественному
которые предоставляются Кыргызской Республикой, о               налоryиединовременныеналог  овыескидки/ выплаты (втом
налоговыхльготах в стране знают 51°/
                                   оинвесторов.                 числеосвобождение отНДС на импортируемые основные
                                                                средства для создания собственных производственных
Инвестиционные лы оты мог   ут быть определены как              мощностей).
«измеримыеэкономические преимущества, предоставляемые
правительством отдельным предприятиям или г    руппам       Из числа компаний, осведомленных о налог    овыхльготах в
предприятийсцелью привлечения инвестицийвопределенный       республике,39компаний(37°/  о)обращалисьв государственные
сектор или регионы или в целях воздействия на характер      органы для получениялыот, изних 20компаний принадлежат
таких инвестиций. Такие преимущества мог    ут носить       инвесторам изстран ОЭСР  . Практически все компании(95°/о)
фискальныйхарактер (каквотношенииналог овыхконцессий),      получили льг оты, за которыми они обращ ались, только 2
такинефискальный (каквотношении грантов, займовили          компаниям было отказано в предоставлении сниженного
компенсационных выплат в поддержку развития бизнеса         прямого корпоративного налог     ообложения и льг оты для
илиулучшения конкурентоспособности).
                                                            формирования капитала, такие как налог   овые льг оты при
Ш ирокаяформулировкатерм ина «инвестиционныельг      оты»   инвестировании, налог   овые кредиты    на  инвестиции  и
предполаг ает существование очень большого количества       реинвестированные прибыли.
инвестиционныхлы откак, например, частичноеослабление
                                                            Наиболее часто инвесторы обращаются и получаютлы оты по
фискальной политики, гранты,лы отное кредитование, дост
                                                      уп
кземельным участкам набезвозмездной илисубсидирова  нной    налогу с продаж и налогу надобаленную стоимость, льготы
основе, поддерж ка в обучении и трудоустройстве,            по имущественному налог   у и единовременные налоговые
инфраструкryрныесубсидии испециальные исключения. Ряд       скидки/ выплаты.
возмож ныхинвестиционныхлы от  , предлагаемыхинвесторов,
                                                            Большинство компаний (48°/
                                                                                     о)получилилы оты в периодс2010
потенциально неограничен.
                                                            по 2014годы, до 2002г ода льготы получили 27°/
                                                                                                         окомпаний,
По мнению инвесторов, в Кыргызской Республике               до 2010года - 24°/
                                                                             о компаний .
предоставляются следующие виды льгот:                       РИСУНОК 34. ПРЕДОСТАВЛЕННЫЕ ЛЬГОТЫ В РАЗБИВКЕ ПО
                                                            ГО ДА М , В °/
                                                                         о
   а) Сниженное прямоекорпоративное налогообложение
   (освобожденияот налогов,специальные инвестиционные                        Предоставленные лы оты ,
                      екательны м налогообло жением и                                         одам
                                                                                в разбивке по г
   зоны с особо привл
   Т.Д.)                                                    2I114                                           14°1'
                                                                                                               о
                                                            2I113                                           16°!'
                                                                                                               о
   b) Лы оты для формирования капитала, такие как           2Ci12            З°/
                                                                               о
                                                            2I111                                              17°/
                                                                                                                  о
   налоговые лы оты при инвестировании, налоговые           20.10 ®/
                                                                   о
   кредиты на инвестиции и реинвестированные прибыли        2ppg                                     13°/
                                                                                                        о
   (предоставление ускоренной амортизации и т.д.)           2 118  1°!
                                                                     о
                                                            2(1(17                          9°1'
                                                                                              о
   с) Снижениебарьеровпридея                                2G(12                             10°/
                                                                                                 о
                            тельности, касаю щейся          200.             3®'
                                                                              о
    пересечения границ (например, при удержании             2р
                                                            р                      6®/
                                                                                    о
    налогов, налогообложение международной торг  овли,      ' 998            З°!
                                                                               о
    налогообложениеработников),те.,облегчениепроцессов        997                    7°/
                                                                                       о
    выплаты налогов при пересечении г раниц.                     G°/
                                                                  о            5°!
                                                                                 о         1G°6
                                                                                             о         15°6
                                                                                                         о            2(1°!
                                                                                                                         о
       42
Наибольшаясумманалог  овыхлы от, полученныхкомпаниями,     РИСУНОК 35.ОСВЕДОМ ЛЕННОСТЬО НЕНАЛОГО ВЫХЛЬГОТАХ,
составляет ежегодно 1млн. долларов СШ А, средняя сумма     В °/
                                                              о
льготдля одной компании не превышает40-бОтыс. долларов
       од.
СШ А в г                                                             t]сведомленносты мнвесторов, в °h
                                                             Q%
                                                           35.
Больш инство иностранных инвесторов (87°/о) считают, что   3QQ% 2g
продолж или бы инвестировать в страну и без получения                                                         25
налог      оТ
    овых льг , но 13°/
                    о компаний пересмотрели бы свое        260%
решение, при этом для них важным являются лы оты по        200%
налогам на НДС и налогс продаж .                           15.Q%                `   `
                                                           1О.О%                            1О
Иностранные инвесторы еще меньше осведомлены о                                                       З   q
                                                            J. О%
неналоговых льготах, которые действуют в стране, только                                          -
26°/
   окомпаний знают о неналог овыхльготах.                     Q%
                                                                      А      В      С       Cl       Е   F        G
По мнению инвесторов, вКыргызской РеспубликедействуюТ
следующ ие виды неналог овых льгот (Рисунок 35):
                                                           Из52 компаний, осведомленныхо неналог     овыхльг отах, на
   а) Прямые гранты и схемы совместног о расходования      получение лы от подали 13 компаний   , из них 7 компаний
   (т.е. денежные гранты , долевые субсидии, опции по      подали на нормативные стимулы, 2 компании - на кредитные
   со-финансированию , участие в акционерном капитале      инструменты иг
                                                                        арантии и2 компании- наснижение рыночной
   государственногосектора, субсидированноестрахование     стоимости или непосредственного предоставления земли.
   и Т.Д .

                                                           Полож ительное решение о предоставлениилыот получили 11
   b) Кредитные инструменты и гарантии (т.е., снижение     компаний(85°/о),2 компаниям былоотказано впредоставлении
   процентных ставок, льготные кредиты, гарантии по
   кредитам и т.д.)                                                                                     о)лы оты
                                                           регулятивныхстимулов, большинствукомпаний (53°/
                                                           были предоставлены в 2009г оду.
   с) Снижение рыночной стоимости или непосредственного
   предоставления земли (т.е., общ ественной земли или
   зданий,проданныхинвесторам нижерыночнойст   оимости     РИСУНО КЗб. ПРЕДОСТАВЛЕН НЫ ЕНЕНАЛО ГОВЫ ЕЛЬГОТЫ ,
   или бесплатно, и т.д.)                                  В РАЗБИВКЕ ПО ГОДАМ , В °/
                                                                                    о
   д) Сниженная стоимость сырья, оборудования и т .д.,                    Предоставленные лы оты ,
   предост ля
          ав емогокомпанией сг
                             осударственным участием                         в разбмвке по годам
   и (например, льг отныетарифы на коммунальныеуслуги
   и транспорт, и т.д.)
                                                           2Q14            11
   е) Обучение / льготы по найму персонала
                                                           2Q13            11
   f)Субсидии на исследование и разработки
   g) Нормативные стимулы (например, сниженная плата       2р 2                         б
   за государственные услуги).

Из них наиболее известны (а) прямые гранты и схемы         2QQ9                                              63
совместног о расходования (т.е.денежные гранты, долевые
субсидии,опциипосо-финансированию,учап иевакционерном             i1®l° 1i1®/° 2Q®l° 3i1®/° 4i1®/° 5Q®l° 6i1®/°
капитале г осударственног   о сектора, субсидированное
страхование и т.д.) и (b)нормативные стимулы (например,
сниженная плата за г  осударственные услуги).
                                                                                                              43
Средняясумма неналоговойлы оты составляет1500  долларов    РИСУНОК 37.УРО ВЕНЬ ДОСТУПА К ИНФ ОРМ АЦИИ О
СШ А дляоднойкомпании вг од, максимальная сумма- меньше    ЛЬГОТАХ, В °/
                                                                       о
2500долларовСШ А в г од.                                    Легкостьполучения информации
Все иностранные инвесторы считают, что даже безполучения
неналог овыхльгот, они продолж или бы инвестирование в
стрдну.                                                         27°
                                                                  о



Больш инство инвесторов (48°/о) получили инвестиционные
лы оты автоматически. Треть компаний обращались в
один г осударственный орган для получения лы оты,
остальным компаниям пришлось обратиться в два-три
государственных орг ана, чтобы получить лы оту, при этом
они отрицательно оценивают координацию деятельности
между государственными орг  анами.Детальная информация
предоставлена втаблице 13ниже.                                Легко       Средне   Сложно

ТАБЛИЦА 13.ОЦЕНКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫ Х            О ценивая качество информации о существующ их льг    отах
О РГАНО В                                                  доступныхдля компании, удовлетворительную оценку дают
   _, _ .                          _ _                                                                о, в основном
                                                              оинвесторов, полож ительную оценку - 31°/
                                                           54°/
                                                           инвесторы изгруппы стран«Другие»,и отрицательную оценку
 1.Обмен информацией             6°/
                                   о      27°/
                                             о     67°/
                                                     о     - 15°/
                                                                оинвесторов.
 2.М ониторинг                   7°/
                                   о      31°/
                                             о     62°/
                                                      о
 3.Отчетность                   38°/
                                   о     16°/
                                            о     46°/
                                                     о     Основной причиной отказаотподачи заявки на получении
Средняяпродолжительностьрассмотрениязаявки наполучении     инвеп иционныхлыотсталонесоотвествиебизнеса инвесторов
инвестиционной льготы составляет 35дней, максимальная      критериям на получение льгот.
продолжительность рассмотрения составила 132дня, при
этом укомпаний небылоофициальныхилидополнительных
расходов, связанных с получением льг
                                   от.
                                                           РИСУНОК 38. ПРИЧИНЫ ОТКАЗА ОТ ПОДАЧИ ЗАЯВКИ НА
Дляподг отовкизаявкиипрохожденияпроцедурпополучению        ПОЛУЧЕНИЕ ИНВЕСТИЦ ИО ННЫХ ЛЬГОТ
инвестиционной льг  оты достаточно одного сотрудника, в
редких случаях участвуют два человека, при этом уходит
от 3 до 30 дней, средняя зарплата сотрудника составляет      ПрNчины отказа
285 долларов СШ А.

Инвесторы считают, что не существуетдискриминации по                                        Наша компания не была
                                                                                            заинтересована в лы отах
предоставлению инвестиционных лы от и все конкуренты                  5
находятся в равных условиях.
                                                                                            Мы знали, что наш бизнес не
Основным источником информацииоб инвестиционныхлыотах                                       соответствуеткритериям
                                                                                            стимулирования
для инвесторовявляется Налог               ),остальные
                            овый кодекс(39°/
                                          о
инвесторы получают информацию через соотвествующ ие                                         1
                                                                                            Иы не зналм о существукащих
                        осударственная налог
                   аны (Г                   оваяслужба                                      лы отах
государственные орг
и Государственная таможенная служба).
                                                                                            Процессподачи заявки и
Рассматривая уровеньдосту па к информации, процедурам и                                     получения был слишком
                                                                                            сложным
механизмам получения инвестиционныхлы от,однозначног  о
ответа не было получено, мнения инвесторов разделились
пропорционально.
       44
ГЛАВА 5- ВЫХОД С РЫНКА
Согласно законодательству Кыргызской Республики предусматриваютсяследующиеэтапы закрытия бизнеса в Кыргызской
Республике:
                             В первую очередьорг
                                               ан, уполномоченный в соответствии сзаконодат
                                                                                          ельством или
                            учредительными документами (например, общее собрание участников Ос00 или
                            его единственный участник),принимаетрешение о лwквидацwи. В данном решенwи
                             необходимо также рассмотреть вопросы о назначении и составе ликвидационной
                             комиссии,определении порядка и сроков ликвидации.
                             Ю ридическое лицо обязано уведомитьоб этом М инистерство юстиции в письменном
                            виде втечение 3-х рабочих дней после принятия решения о прекращении деятельности
                            и ликвидации бизнеса. Уведомление о снятии с учетадолж но включать копию решения
                            (юридическим лицом суда) о ликвидации и назначении ликвидационной комиссии.
                            Налогоплательщ ик, принявший решение о прекращении деятельности, обязан подать
                            заявление об аннулировании налоговой (учетной) регистрации юридическог  оt
                                     о лица, сдатьок
                            физическог              ончательную налоговую отчетность и оставш иеся
                             неиспользованные счет-фактуры по НДС (в случае, ес                т рирован как
                                                                              л и он был зарегис
                             плательщ wк НДС?вналоговый орг
                                                          ан по мес
                                                                  т у налогоsой регистрации w/
                                                                                             и ли учетной
                            регистрации в течении 30дней со дня соответствующего принятие решения. Налоговым и
                            органами проводится выездная налог овая проверка на правильность исчисления и
                            своевременность перечисления налоговых wдругw       ельных пла
                                                                         х обязат         тежей вбюджет,
                            В случае, если имееr ся задолженность, налогоплательщ икдолжен погасиrь всю
                            имеющуюся задолженность по налогам в бюджет. На практике срокпроверки занимает
                            от 10-30дней.
                            После истечения срока для предъявления претензий кредиторами, ликвидационная
                            комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит
                            сведения о составе имущества ликвидируемого юридического лица, перечне заявленных
                            кредиторами претензий, атакже результатах их рассмотрения. Промежуточный
                            ликвидационный балансутверждается собственником имущес              о лица
                                                                                  тва юридическог
                             или органом , принявш им решение о ликвидации юридического лица.
                             После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет
                            ликвидационный баланс, который утверждается собственником имущества
                                       о лица или органом, принявшим реш ение оликвидации юридического
                             юридическог
                            лица.
                            После прекращения деятельности (ликвидации) налогоплательщикобращается в
                            территориальный орган (отдел-управление) Социального фонда Кыргызской Республики
                            втечение 30дней со дня соответствующего принятия решения за справкой орг  ана
                            Социального фонда об отсутствии задолженности по страховым взносам . На основании
                            заявления и заполненной формы отчета территориальным отделом Социальног  о фонда
                            проверяются наточность и своевременность все страховые платежи. Согласно Закону
                             КР «О тарифахстрах                осу
                                               овых взносов по г  дарственному социальному страхованию »от
                             24января 2004года, если задолженности не имеется, то справка будет выдана в течении
                                   о дня.
                             рабочег
                                                                                                        45
                             Закрытиебанковског
                                              о счета производится банком по заявлению клиента в любое время.
                             Порядокзакрытия счета определяется общ им законодательством О банковской системе
                             КР и правилами банка.
                             Однако выпискубанка, подтверждающую закрытие всех счетов, необходимо получитьот
                             всех зарегистрированных и действую щих банков в Кыргыs ской Республике(в 2014году -
                             24 банка).
                             Центральным архивом будет выдан документ: «Заключение Аг  ентства «Кыргыз Архив»о
                             репозиционировании документовликвидируемог     о юридическог о лица».Рассмотрение
                             документов составит до 2 рабочихдней, при предоставлении всех необходимых
                             документов (копии учредительныхдокументов, документа о кадровых назначениях и
                              расчетных ведомостей).
                             Сдача официальной печати и штампа проводится в территориальном управлении
                             внутренних дел, где на вашем заявлении органом внутреннихдел будет поставлена
                             пометкао сдаче печатей и штампов.

При этом необходимо представить следующие документы , необходимые для предоставления в органы юстиции при
закрытии предприятия в соответствии со ст. 13Закона КР «О государственной регистрации юридических лиц, филиалов
(представительств)»от 20.02.2009
                               г. N°57:

   1. Регистрационное заявление по форме, утвержденной Правительством ;

   2. Решение органа юридическог  о лица или суда о ликвидации юридического лица и об избрании (назначении)
   ликвидационной ко-миссии (ликвидатора);

   3. Подлинниксвидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица;
   4. Подлинникустава (для финансово-кредитныхучреждений и некоммерческихорганизаций);

   5. Справку органа Социального фонда об отсутствии задолженности по страховым взносам ;

   б. Справку налогового органа об отсутствии задолженности по налогам;
   7. Справку банка (банков) о закрытии счета (счетов) юридического лица;

   8. Справку органа внутреннихдел о сдаче печати и штампа (вслучае их наличия);

   9. Решение об утверждении ликвидационного баланса;
   10. Ликвидационный баланс с отметкой о принятии его налоговым органом;

   11. Заключение государственного архивного фонда о местехранения архивныхдокументовликвидируемого юридического
   лица;
   12. Квитанцию об уплате регистрационного сбора.

Время для сбора необходимыхдокументовсоставляет, какправило, от60до 90дней, с последующей подачей в М инистерство
юстиции. М инистерство юстиции будет обрабатывать заявку на закрытие юридическог  о лица в течение 7 рабочих дней.
Регистрационный сбор составит 192сом (около 3, 90долл. СШ А ).


       46
REKTBAOWME MHBECTOPbi

Cpegm   pekTBY1OLLýMX KOmnaHMý OKOJIO         18% onpoweHHbIX
nPMXO,qMJIOCb        3aKpblBaTb   KOmnaHH10   C   MHOCTpaHHUMM

HHBeUMLAHRMM B Kbiprb13CK0ý  Pecny6jiMKe, npm 3Tom npoiAeHT
HHBecTopoB M3 cTpaH CHr, KOTOpbie 3aKpblBajim 6H3Hec B CTpaHe,
Bblwe (23%).


PMCYHOK 39.3AKPbIBAJIM JIM Bbi KOrQA-JIWBO KOMI1AHMIO
C MHOCTPAHHbIMM    MHBECTHLAM2MM/B   KALIECTBE
WHOCTPAHH0r0 MHBECTOPA B KP? (%MHBECTOPOB)

                                          % MHE3eCTOPOE3, 3aKpbIE3WMX   npeAnPMFITMFI
         100.0%

           90.0%
           80.0%                                                                                             88%
                                   82%                                             81%
           70.0%                                           77%
          60.0%
           50.0%
          40.0%
           30.0%
          20.0%
           10.0%
               .0%
                              06Lqee                 CHr                    03CP                        Qpyrme
                                                           m,Qa iåHeT


3HaLimTeJlbHa,g       HHBecTopoB (43%), KoTOpbim nPMXOqH)10Cb TABJ1HUA 14. HACK0J1bKO JlErKo nojiyliMTb nOJ1HYIO M
                  LiaCTb

3aKpblBaTb   6H3Hec, OTmeLiæT, LITO C)10>KHO noilyLiMTb nOJ1HY10 M AOCTOBEPHYIOHH(DOPMAL(MIOFIOCJ1EAYIOWMMTPEBOBAHHRM,
AOCTOBePHY10   ~ýOpmaLýmio nOTpe60BaHMRMO 3aKpblTMm 6H3Heca,       KACATEJ]bHO 3AKPbITHR BM3HECA?
oco6eHHO            nojiyqklTb ~ýopmaLým10 AJ131 MHBeCTOPOB
             CJIO>KHo

M3 rpynnbi CTpaH «,4pyrme» (62%).,QeTaJlbHag ~ýOpmaiAmR no
rpynnam CTpaH npmBeAeHa B Ta6jimiAe 14 ~Ke.                                                   CTpaHbl                         Bcero



                                                                   OLieHb ilerKO                    0            14      0             5
                                                                   YmepeHHO ilerKO                 29            27      7            24
                                                                   Hopma)lbHO                      37            21     22            27
                                                                   YmepeHHO    CJ10>KHO            34            18     62            30
                                                                   OqeHb TPYAHO           l         0 l          19 l    91           13




                                                                                                                              47
Основным источником информации позакрытиюбизнесадля                В среднем инвесторы обходят от 4 до б министерств для
иностранных инвесторовявляются г осударственные орг  аны,          закрытия бизнеса, наибольшее количество времени уходит
                                     о) и Г
вчастности М инистерство юстиции (65°/     осударственная          на взаимодействие с Государственной налоговой службой,
налог
    оваяслу      о),инв
           жба(35°/    есторы изстранСНГпредпочитают               также взаимодейс              аном являетс
                                                                                   твие с этим орг           я наиболее
                                о),инвесторы изгруппы
обращаться кбизнес-партнерам (47°/                                 сложным, это отметили практически все инвесторы (95°/
                                                                                                                       о).
стран «Другие»обращаются в юридические фирмы (53°/ о).
                                                                   Инвесторы негативно оценивают координацию процесса
                                                                   закрытия бизнеса между государственными орг         о).
                                                                                                              анами (72°/
РИСУНО К 40. О СНОВНО Й ИСТО ЧНИК ИНФО РМ АЦИИ ПО
ЗАКРЫТИЮ БИЗНЕСА, В °/о                                            РИСУНОК 41.О ЦЕНКА КООРДИНАЦИИ ПРОЦЕССАЗАКРЫТИЯ
   Источникинформации, вofo                                        Би3нЕСА МЕждv госУДАРстВЕнным иОРГАНАМи
                                                                   Оценка уровня координации между
                                     Государственные                 государственными орг анами,
             б                       струкryры {органы}                        о инвесторов
                                                                              °/
                                     Диаспора, друзья,
       1'1                           родственники
                                     Бизнес-партнеры

                                     Другое

                                     Ю ридическая фирма

Больше половины инвесторовзанималисьзакрытием бизнеса
самостоятельно (57°/о),остальные обратилисьв юридические
                                                                    Плохо    Чдовлетворительно ®Корошо
компании, все инвесторы изгруппы стран«Другие»обратились
в юридические компании.
                                                                   Компании всреднем заплатили от200до 500долларовза все
ТАБЛИЦА 15.М ЕТОД , ИСПОЛЬЗО ВАННЫ Й ПРИ ЗАКРЫ ТИИ
БИЗНЕСА                                                            процедуры, связанные сзакрытием компании/бизнеса, втом
                                                                   числе официальные сборы (т .е. выплаты, государственные
                                                                   пошлины и другие официальные платежи); расходы на
                             ,                            '        наем юристов, консультантов, расходы на поездки и т.д.,
                          СНГ        03 СР    Другие               необходимые для закрытия компании/ бизнеса, включая
                          %          %        %      %             любые неформальные платеж и; максимальные расходы
 Занимались закрытием         62         74        0          57   составили до 10тыс. долларов СШ А.
 самостоятельно
 Обратились в                 37         26      100          43   Компании считают , что закрытие бизнеса сопровождается
 юридическую фирму                                                 неформальными платежами, 45,2°/   о инвесторы понесли
 Другое                          0        0        0          0    неформальные расходы при закрытии бизнеса, особенно
                                                                   это отмечают инвесторы из группы стран «Другие»(83,4°/
                                                                                                                       о).
На закрытие бизнеса в среднем уходит до 2 месяцев,
минимальное время - 14дней, максимальное время - до 1
ода.
г


       48
РИСУНО К 42. СУЩ ЕСТВО ВАНИЕ НЕФ ОРМАЛЬНЫХ ПЛАТЕЖ ЕЙ, СВЯЗАННЫХ
С ЗАКРЫТИЕМ БИЗНЕСА, В °/о
                            %wнвесторов, понесенных неф ормальных платеэ
                                                                       к ей
       90.О°Io

       VV.V° О °



       7О.О°/
            п

       ЕО.О°/
            о                                   68°1°
                                                                       J °
                                                                       г и
       JO.O°Io              J 6 °Ia

       4О .О°/
             п

       JV. V° О °



       20.0°/
            о

       1 О .О °/о                                                                            17 °Л
                                                                                                 `о

                                            .       .              .         .           .
           .V° О °      .             .

                     Dбщее                 СНГ                D3CP                    Другие
                                                  Да Нет



Укомпаний, которыесамостоятельнозанималисьпроцедурой       НЕДЕVI
                                                                СТВУЮ Щ VI
                                                                         ЕГIРЕДГ
                                                                               IРИЯТVI
                                                                                     Я
закрытия бизнеса, работали один-два сотрудника, на
подготовкудокументовунихуходитотодногододвухмесяцев        Основными факторами для недействую щих предприятий,
(максимальное время - до 2лет),средняя заработная плата    принявшихучастие вопросе, при решениио закрытиибизнеса
сотрудниковсоставила 300-400долларовСШ А,такимобразом,     сталиследующие:
всреднем, общие расходы составляют300-800 долларовСШ А,
максимальные расходы составили 4,5-10тыс. долларовСШ А.                1.Нерентабельность бизнеса

                                                                       2. Коррупция

                                                                       3.Низкая прозрачнос
                                                                                         т ь и предсказуемостьдействий
                                                                       государства

                                                                       4. Обеспечение правопорядка или безопасность

                                                                       S.Личныепричины

                                                           Болеедетальная информация предоставлена втаблице 16
                                                           ниже.




                                                                                                            49
TABJIVUA 16. (DAKTOPbI r10 VX 3HALIMMOCTM B FIPVH,9TVV PEWEHM2 3AKPbITM2 MJ1M FIPMOCTAHOBJ1EHV,9 5V3HECA


                                                                                          HeT
                                                                                                                            CpeqHe     Ba>KHO
                                                                                        OTBeTa         He    Ba>KHO

    1   HepeHTa6eJlbHOCTb        6L13Heca                                                     10%               50%             6%              34%
    2   KoppynLAbl3i                                                                             3%             51%            13%              33%

    3   H03Kam np03paqHOCTb bi npeACKa3yeMOCTb gekTBhlý                                          2%             64%            10%              24%
        rocygaPCTBa
    4 06ecneqeHLie npaBonOPRAKa LinLi              6e3onaCHOCTb                                  2%             61%            14%              23%
    5   JILILIHbie   nPOMOHM                                                                  81%                0%             0%              19%
    6   IlpoLAegypbl,     CBA3aHHbie   c BeAeHblem 603Heca                                       3%             68%            11%              18%
        PblCKL1, CB393aHHbie   c DKcnponpLiaLALieLi,     KOHI)OCK&AL10,
    7   hijibi gpyrLimo   aKTaMM, BROffiOLLAMMO Ha      o6LLApo   CTOblMOCTb                     4%             74%             8%              14%
        LIHBeCThlLAhlý

    8 OrpaHblqeHM,9        blHOCTpaHHOL- co6CTBeHHOCTO                                           4%             78%             4%              14%
    9   4pyroe                                                                                87%                0%             0%              13%
   10   BM30Bbie     orpaHmmeHLI,9   Afifl   pa60Tbl   LIHOCTpaHHbIX COTPYAHL1KOB                5%             80%             3%              12%
   11   OrpaM1LieHLin nO 3emileBilageHh*0                                                        7%1            80%1            5% 1            7 o

   12 OrpaHoLieffli.9MpoLAe~bi nepeBoAa                 Ha KOHBepTblpyeMOCTbl                    6%             85%             2%              7%
        BamMi




Ha momeHT npOBegeHM,9 onpoca TOJlbKo 37% LIHOCTpaHHbIX LIHBeCTOPOB 3aBepwLiiiLi npoLAegyPY 3aKpbITLI31 KOmnaHLiLi, nPLI 3TOM
49% MHBecToPOB L13 CTpaH 03CP 3aKpbUlLI CBOLI KOmnaHLILI. OTBeTbi HegekTBYýOLLALIX LIHBeCTOPOB Ha Bonpoc «3aBepwhIjibi ilm Bbi
npoLAegyPY 3aKpbITMA KOmnaHbOib npeACTaBileHbi Home (PblCYHOK 43).

PVCYH0K43.3ABEPWEHME rIPOUEQYPbI 3AKPbITM,9 5V3HECA

                               % MHE3eCTOPOE3,     3aE3epwmEmix npogeAypy           3aKpb]TMSI   KOmnaHL10
          80.0%
          70.0%                                                                                                       75%
          60.0%                      63%                          65%
          50.0%
                                                                                        51%
          40.0%
          30.0%
          20.0%
          10.0%
            0.0%
                              06Lqee                        CHr                 03CP                         ApyrLie
                                                                  Ega l'HeT


         so
MHBeCTOpbi                 nerKo
             cmmTaiOT, t4Toi       nlytmTb        nOlHylO mAOCTOBePHyIO             BnbwlMHCTBO MHBeCTOpOB 3aHmManlwCb                  npo[4eAypOii     3aKpbTHR

MH4OpMaLMMlIO no Tpe60BaHMflM O 3aKpblTM 6M3Heca (47%),                             6M3Heca CaMOCTOITenbHO             (69%),       B   IOpMAmmeCKyIO      (»MPMy

33%           klCnblTblBajim npo6neM npm noilymeHlM
      MHBeCTOpOB He                                                                 o6paTklIMCb    24%    KOMnaHlÉ,     Liepe3       CyA KOMnaHMI0 3aKpblMk

MH4OpMaMM,Ham6oieeCO~HononyiMTb MHŠOpMaLmMOAfif                                     3% KOMnaHmA, AeTaJlbHai MH4ýOpMaLýmM                      no rpynnam    CTpaH
MHBeCTOpOB 13     rpynnbi   CTpaH «4pyrme»            - 41%.                        npHBeAeHa     BTa6nLm14e 19 Hm>Ke.


TAWeMLA 17. ,OCTY[l K HDOPMAMM1O TPEBOBAHMM,                                        TABJILMA 19. METO,4, MC[lOJlb30BAHHb1 rlPH 3AKPblTMW
KACATEJIbHO 3AKPblTHR         BM3HECA                                               BM3HECA




 OqeHb nerKO                       9             15              0          10      3aHmManmCb 3aKpblTmeM                6               75         65        69
 YMepeHHO nerKO                 50               16             48          37      CaMOCTOlTenlbHO

 HopManbHO                      32               45             11          33      06paTMnMCb B                         20              25         35        24
 YMepeHHO C1O>KHO                  0              8              0              3     IPHAmqeCKyIO   (fmpMy

 OqeHb TpyAHO                      9             16             41          17       QPY3b10
                                                                                    CyA                                      3            0            0          1

OCHOBHbM MCTOMHMKOM         MHŠOpMaqmM o npouýeAypaX                 3aKpbUTHR       pOAonKMTenbHOCTb 3aKPbUTHR 6M3Heca B CpeAHeM COCTaBi1,9eT
6M3Heca    RBJUIIOTCi   rocyAapCTBeHHbie opraHbl (63%), TaK>Ke                      OT44 AHeA Ao 88AHeý, npm 3TOM MMHmMaflbHblý CpOK- 14AHeý,
MHBeCTOpbl     M3 CTpaH 03CP       o6pau[alOTCA           B    IOpmAmmeCKme         MaKCMMaflbHblI    -   252 AHR.
(»MpMbi,   MHBeCTOPbl M3 CTpaH     CHr     - K   6M3Hec-napTHepaM. M3
rOCyAaPCTBeHHblX opraHOB Ham6onee LiaCTO 3a MHOpMamMe                               B npoiýecce 3aKpblTmfl 6M3Heca nPMHMmaOT ymaCTme 3-4
o6pautalOTCR B rOcyAapCTBeHHylO HaioroByio cny>K6y (68%) m                          roCYAapCTBeHHblX OpraHa, MaKCMmafbHOe KOJlmLieCTBO - 10

MMHmCTepCTBO IOCTM4MM1       (31%).                                                 OpraHOB.

                                                                                    npki   3TOM   Ham60nbwee         KOnkImeCTBO        BpeMeHM      YXOAMT    Ha

TABJIHUA 18. OCHOBHO1 KCTOHLIK MHDOPMAWM                                  )fl       B3amMOAeCTBme c FocyAapCTBeHHO                      HanorOBO       cny>K6o,

3AKPblTHR BM3HECA                                                                   MMHmCTepCTBOM IOCTMLMM M MMHmCTepCTBOM MHOCTpaHHblXAen,
                                                                                    M3 HMX HamL6onee MeA]nMTenJbHO1              ABI1FieTCA9   rOcyAapCTBeHHai
                                                                                    HanorOBaq cny>K6a, Ham6oee CflO>KHOA - MMHmCTepCTBO IOCTMuLMM.




 FOcyAapCTBeHHbie                  63            58             89         63
 CTpyKTypbl (opraHbl)

 ,4macnopa, Apy3bfl,
 pOACTBeHH MKM,                        8          0              0              3
 3TH mqeCKme
 accoiAmaimm, mT.A.
 ,4pyrme MeCTHbie
 npeAnpMRTMfl (6M3Hec              12             8              0         11
 napTHepbl)
 Hmmero M3                             0          0              0              0
 BblweynOMflHyTOO

 IOpmAmmeCKafl     mpMa            17            34             11         22

                                                                                                                                                     51
ТАБЛИЦА 20. М ЕДЛИТЕЛЬНЫ Й ГОСУДАРСТВЕННЫ Й О РГАН                   Инвесторы заплатили в общем счете за все процедуры ,
                                                                     связанные с закрытием компании/бизнеса, в том числе
                                                                     официальные сборы (Те. выплаты, государственные пошлины
                         .                                  -        и другие официальные платежи); расходы на наем юристов,
                      СНГ         ОЭСР        Другие                 консультантов, расходы на поездки ит.д.,необходим ыедля
                      %           %           %         %            закрытия компании/бизнеса, включая любые неформальные
 М инистерство               18          80        0            37   платежи от200до 300 долларовСШ А, максимальная сумма
 юстиции                                                             расходов составляет 12тыс. долларов СШ А.
 ГНС                         50           0       100           41
 Равноценно                  13          20         0           12   Большинство инвесторов считают (73°/    о), что не было
 М инистерство               18           0         0           10   неформальных платежей, связанных с закрытием бизнеса:
 иностранных дел                                                     к ним относятся в основном инвесторы из стран ОЭС
                                                                         о), инвесторы из стран СНГ (68
                                                                     (95°/                             /о), обратног
                                                                                                       о             о мнения
Инвесторы отрицательно оцениваютстепень координации                  придерживаются инвесторы изгруппы стран     «Другие»,65°/
                                                                                                                            о
между государственными оргнами в процессе закрытия                   понеслидополнительныерасходы,с вязанныесн  еформаль ными
           /о),при этом больш инство инвесторов изстран
бизнеса (57о                                                         платежами.
ОЭСР считаютчто, координацияудовлетворительная (62°/ о),             При самостоятельном закрытии бизнеса, в больш инстве
все инвесторы из группы стран «Д ругие» полаг  ают, что
                                                                     случаев, этим занимался один человек, в очень редких
координация проводиться очень плохо.
                                                                     случаях - два человека. Средняя продолж ительность
РИСУНО К 44. ОЦЕНКА КО ОРДИНАЦИИ                        М ЕЖ ДУ      рабочего времени, потраченного сотрудниками, на подг
                                                                                                                        отовку
ГОСУДАРСТВЕННЫМ И О РГАНАМ И, В о
                                /о                                   необходимых документов для подачи и на присутствие
                                                                     на встречах и заседаниях по вопросу закрытия бизнеса
         Уровень координациw                                         составляет 22 дня, максимальная продолжительность -
                                                                     252дня. Примерная среднемесячная зарплата персонала,
                                                                     работавшег
                                                                              о над процедурой закрытия компании/бизнеса,
                                                                     составляет 200-300долларовСШ А.Таким образом, средние
                                                                     расходы самостоятельног о закрытия бизнеса составляют
                                                                     200-300долларов СШ А, максимальные расходы составляют
                                                                     1-1,5тыс. долларовСШ А.
        67°/а


         \




   4орошо                          °Плохо
                Удовлетворительно ""'




       52
MABA 6 - MEMOFPAOMqECKAR XAPAKTEPKTMKA WHBECTOPOB,
nPM HA BW MX YHACTM E BonPOCE
MEKTBY[OLUMEnPEgnPORTMA

B onpoce     nPOHARkl   ymaMle 201 AekTBY[OLIAk1X KOmnaHklý C WHOCTpaHHOý Aojleý yLiaMlfl B KanklTajle, npkl 3~            89 KOmnaHklý

nOJMOCTbio       nPLAHaAnemaT LIHOCTpaHHblM LAHBeCTOpam, 69 KOmnaHL4 - cqojleý 6oJlbwe 50% B KanLITajle.



TABJIMLAA 21,40JIS WHOCTPAHHOM KAnVTAJIA



                                      rpynnbl     CTpaH
                                                                                                             Bcero



 MeHbwe25%                                   2%                   3         5%             5   11%     6              4%            7
OT   25% Ao 49%                             11%                   7         7%             5    5%     4             10%            19
OT   50% Ao 74%                             35%               25           16%         11      19%     6             25%            46
OT   75% Ao 99%                      1      14%,                  81       14%,         91     15%,     51           14%,           231
ro-O./                                      38% ý             25ý          58% ý       41ý     51% ý   17ý           47% ý          89ý


BOJlbWLlHCTBO       KOmnaHL4, npLIHABWLIXy4aCTLie B onpoce,ABJMIOTCA MOJ10,qblMLI m Ulffil MpeFLACTPLAPOBaHbl B nocileqHme qeTbipe
ro,qa, TaK   B   nepmoq c 2010 no 2014 FOAbl perLICTpagmo npowilm 107 KOmnaHLJ, c 2005 no 2009 rOqbl - 58 KOmnaHL4, LA     Ao 2005
roAa   TOfibKo     35   KOmnaffilk




PMCYHOK45. PErKTPALAMA KOMnAHV2, PAMMBKA                               no rO,4AM
                                                          PerLiCTpagms no rOAam
             20%
             18%
             16%
             14%
             12%
             10%
             8%
             6%
             4%
             2%
              %         a        a   alle                   fin              MIIIIIIIIII
                                                                       &



                                                                                                                             53
Ham60nbwee KO)lmmeCTBO npeAnpHA9TH pa6oTaeT            B MailOM6M3Hece, mx AOffl B onpoce     COCTaBfllqeT 84%, BcpeAHeM   6M3Hece   -
10% M KpynHOM - 6%. Pa36mBKa no rpynnam CTpaH          npeqCTaBjneHa B Ta61m4e 22.




TABeHUA 22. PA3MEP KOMlAHM           f1O KOfMIECTBY COTPY HKOB




 MMKpO (1-9 COTpyAH MKO B)                   53%           37      40%           28         46%         19       43%            87
 Manble (10-49)                              30%           22      47%           35         38%         12       41%            76
CpeAHme (50-249)                             15%           10       2%            3         14%          9       10%            26
 60nbWme   (250   m 60nbwe)                    2%           1      12%            6          1%          1          6%           9

KomnaHM~     c o6beMaMm   MHBeCTMpOBaHmfl   AO 500 TbiC. AonnapOB CWA    COCTaBJUIIOT   59%, Ao 5 MnH. AOfinapOB CWA - 27% MCBbWe
5 MfnH. ,qonnapoB CLA - 14%, npm 3TOM B r. BMwKeKe cocpepoTomeHbl KpynHbie       KOMnaHMM, B%fyCKO o6j1aCTM - manbie m cpeqHme
KOMnaHMM. ,eTanbHan pa36MBKa no rpynnam CTpaH npHBeAeHa B Ta6L.M4e 23            HM>Ke.


TABeHUA 23. PA3MEP KOMlAHMW f1O OBbEMY MHBECTH~MI




,40100,000                                  414%           24      32%           19         20%         11       33%            58
OT 100,000 Ao 500,000                        24%           15      26%           19         31%         11       26%            48
OT 500,000 AO 1 MfnH.                          8%           5       8%            9         13%          4          9%          22
OT 1 MnH. o 5 MnH.                           16%           11      13%           13         28%          9       18%            36
OT5 MnH.AO 10Mn H.                             1%           2       7%            3          0%          0          3%           5
 10MnH.M Bblwe                               10%            5      14%            9          9%          4       11%            19

npm onpeAeneHMM CTpaHb nOCTynneHMR MHBeCTM4LM 6b1no BbflBeHO 39 CTpaH,                BXOALLIme B pa3lMqHbie rpynnb, M3 Hmx 5 CTpaH
ABIUMOTC OCHOBHbMM IHBeCTOpaMM B Kblprbl3cKylO Pecny6nmKy.

TABIMUA 24. CTPAHb rIOCTYIEHWRI MHBECTMLlM




 Ka3aXCTaH                                       22%              39            11%                5          23%               34
 POccmg                                          16%              36            30%               14          15%               22
TypAmn                                           15%              35            10%                5          16%               30
 KmTaý                                           13%              33            24%               11          12%               22
 WBeiAgapHA                                         5%            10             0%                0           6%               10


          54
Наиболеепопулярнойсферойдеятельностиявляется«О птовая                          Доля прибыльных компаний, участвовавших в опросе, в
и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств,                         течении последних трех лет незначительно снизилась, так
бытовых изделий и предметов личног   о использования»,                                                             о,то в2013г
                                                                               если в 2011году ихдоля составляла 62°/         оду - уже
де с
г   осредоточены 31°/
                   ок омпаний, в обрабатывающ ей                               56°/
                                                                                 о, и наоборот доля убыточных возросла с 24°/
                                                                                                                           одо 31°/
                                                                                                                                 о,
промышленности - 18°/  о, в «О перациях с недвижимостью ,                      доля компаний снулевой прибылью оставалосьпрактически
аренда и лизинг   , другие услуги, предоставляемые                             неизменной - около 12°/
                                                                                                     о.
предприятиями» - 15°/ о. Инвесторы из стран СНГ больше
заинтересованы во вкладывании средств в сферу оптовой
и розничной торговли -41°/о, инвесторы изстран ОЭСР - в
обрабатывающей промышленности и строительстве - 22°/    ои
   осоответственно, инвесторы издруг
19°/                                 их стран, не входящ их
в СНГи ОЭСР, проявляют интерес также к сфере оптовой и
розничной торг                о.
              овли - более 45°/

РИСУНОК 46. ТЕКУЩ ИЕ СФ ЕРЫ ИНВЕСТИЦИО ННО Й
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ

         Операции с недвижимостью ,аренда и лизинг,
              другие услуги, предоставляемые
                       предприятиями
                                      Dбразовательныеуслуги

                             Здоровье, медицинскиеуслуги

                                    Финансовая деятельность

                                                Транспорти связь

                                        Гостиницы и рестораны
            ПТО В д Я    И р О ЗН И 4 на Я ТО р гО В Л Я , р е м О Н Т
        автотранспортных средств, бытовыхизделий и
              предметовличного использования
                                                     Строительство

              Производство элек
                      энергии, тр
                               г  ичес
                                аза   код
                                    и во йыитепловой

                        Dбрабатывающая промышленность

                              Добыча полезных ископаемых

            Сельскоехозяйство, охота, рыболовство и
                      лесное хозяйство
                                                                         О°/
                                                                           о      1О°/
                                                                                     о        2б%          Зб%         4О °/
                                                                                                                           о

                                                                                                                               55
TABJIMLAA 25. PEHTABEJIbHOCTb KOMrIAHVRB FIEPMOQ C 2011-2013 rr.


                                                      CTpaHbl
                                                                                                  Bcero



            Y6bITM                                         34%         22   39%   24   19%   9            31%   56
 2013        HyjleBaq npL16blJlb                            8%          7   10%    8   20%   6            12%   25
             npL16blJlb                                    58%         33   51%   29   62%   18           56%   88

            Y6bITM                                         22%         10   40%   18   20%    9           27%   37
 2012        HyjleBa,9    npbl6blJlb                        12%         4   11%    7   25%   6            13%   17
             npL16bifib                                    67%         35   49%   22   55%   15           61%   82

            Y6bITKLI                                       26%          9   28%   12   25%   8            24%   29
2011         HyneBan      npm6blJlb                         5%          2   16%    8   17%    3           15%   16
             npLl6blJlb                                    70%         32   56%   21   59%   13           62%   73



HecMOTP31 Ha CHkl>KeHkle          gonki      peHTa6eRbHbIX KOmnaHklO, B

nnaHaX Ha        nocnegyýoLqwe    Tpbl   roga y   60RbWMHCTBa KOmnaHMý

paCCMaTPLIBaeTc3ìpacwmpeHmege31TeJlbHOCTO-67%,Hanpe>KHem

YPOBHe OCTaHYTC31 16% KOmnaHklý 0 TORbKo 5% KOmnaHklý

paCCMaTPMBaýOTCOKPaLLAeHL,iegeRTellbHOCTM,HL,10gHaM3KomnaHAý

B 6nm>Kaýwee BpeMM He co6blpaeTc,9 3aKpbIBaTbC31.




PVCYH0K47. rlJIAHbl HAnOCJI EQYCLUM E TPM rOMA




                                       12%




                   o

 " ByAyT    paCWL1PFITbCFI                     ByAyr   COKpaLqaTbCF1

 "   OCTaHy-rcFl   Ha   npe*Hem   YPOBHe si    ELqe   He   pewmjlm
 - F2YAYT   3aKpbIBaTbCF1




            56
HEPEI1CTBYlOL4ME nPEpnPM/ITMl

B onpoce      nPMHRM ymaCTme       103   HepeCTBylOtAMx npenpflTMfl, 3aKpbIBWMX MM           3aKpblBaioume   CBO[    qeqTeJlbHOCTb B KbIprbl3CKOý
Pecny6nvMKe, M3 HMX 17 npeqnpHA9TMA cjloneý MHOCTpaHHOrO KanMina Ao 50%, CBblwe 50% - 52 npeAnpHRTMR, m nOHOCTblO                                  C

IHOCTpaHHblM KanMTanOM - 24              npeAnpHATM31, m 10 fpefnpHA9TLM1        He OTBeTMWM Ha   BOnpOC o jOne LHOCTpaHHOF0 KanMTana.

TABeHL[A 26. POJIR MHOCTPAHHOFO KAnWTA)1A




    MeHbwe 25%                                 4%            2       10%               4           0%                0        5%               6
    25-49%                                   15%             5       7%                2           9%                2       12%              11
    50-74%                                   38%            14      44%               13          53%               11       43%             40
    75-99%                                   15%             5       10%               3          16%                3       14%              12
    100%                                     29%            10      30%               10          23%                4       27%              24


OCHOBHbe CTpaHbl, OTKyAa npwlmW             MMHBeCTML4Mm, 6bInvm Ka3axCTaH -      20%, PoccmgA - 17%, KMTa - 14%, TypLmg - 10%, Kopef - 7%,
repmaHMR      -   5%,   OCTaflbHbie CTpaHb -   27%.



TABeMLA 27. CTPAHA 1OCTYnJUEHWR MHBECTMLlIL




                                                      %Koni-Bo                    %               Kon-Bo         %               Koni-BO
    Ka3axCTaH                                             20%               21             26%               3             20%               18
    Poccm,g                                               17%               17             19%               2             17%               15
    KMTaI                                                 14%               14             13%               1             14%               13
    TypLA-9                                               10%               11             14%               2             10%                9



OCHOBHa       maCTb KOMnaHm 6blna OTKPblTa BnepmOA c 2003 no 2009 rOAbi - 32%, c 2010 no 2014 rOAbi - 31%, c 1993 no 1997 FOb
-    18%, c 1998 no 2003 roqbl - 20%. nMK 3aKpbUTI KOMnaHM npHwenCfl B nepHOA c 2010 no 2014 rOAbi - 60%, KorAa npOM30Wn.M
                                                                             AorOBOp 0 C03AaHmm TaMo>KeHHoro CoO3a
nojllT~eCKkle co6blTMR B anpene m M1IoHe 2010 rOAa, B 2011 rOAy BCTynk1110 B CHMny
Poccm, Ka3axCTaHa m Benapycm; c 2003 no 2009 rOAbi 3aKpbIl0Cb 25% KOMnaHII, C 1998 no 2003 FObi - 11%, c 1993 no 1998
rOpbi - 5%. CpeAHR3 npOAOJ>KkMTeflbHOCTb AeflTeflbHOCTM KOMaHM B Kbiprbl3CKO Pecny6.nMKe COCTaBmjia 2-3 rOAa, Ao 3 jieT
                                                     ineT - 14%.
npopa6oTani 64% KOMnaHMA,OT 3 Ao 7 neT - 22%,OT 7 O 15




                                                                                                                                      57
P CyHOK 48. OTKPblTWE M 3AKPblTME KOMnAHM2
25%


20%


15%


10%


 5%1

 0%



                                                 MOTKpbITMe      å 3aKpbITHe


CpeAHMA o6beM IHBeCTI           AL
                                 ., BKflaqbfBfaeMbX B KOMnaH MIo, COCTaBM           iO   100 TbiC.   ,ojnnapoB CWA   -   78%, Ao 500   TbIC. jOnnapoB
CWA   -   13%, Ao 1 MfnH.   qonnapOB   CWA   -   2%, qo 5 MjH.    onnapOB CWA - 7%.,QeTanbHan pa36MiBKa no rpynnam CTpaH npeqcTaBneHa
B TaUlm4e 28 HMwKe.


TABTIMLLA 28. 0511(AI CTOMMOCTb WHBECTHML2 B KOMAHMIO




 ,40100,000                                          90%              32         73%         21         67%              11         78%            67
 OT 100,000 Ao 500,000                                6%               2         16%          5         20%               3         13%            11
 OT500,000Ao 1 MJ1H.                                  0%               0          4%           1         4%               1          2%             2
 OT1MnH.Ao5MnH.                                       5%               2          8%          2          9%               2          7%             7


OCHOBHOA Cepoi         AeflTefibHOCTM yWewMX MHBeCTOpOB                    blna onTOBan Li pO3HLIHag TOprOBnfn, rAe pa6oTani 46% KOMnaHLM,              B
                                                                                   E3IHr, Apyrme ycnyrI, npeqOCTaBjueMbie
o6pa6aTbiBaloL.4eý npOMblwjeHHOCTIM - 17%, B «OnepaALix C HeABM>KMMOCTbiO, apeHAa LA
npegnpIATIAMM» - 17%. PaccMaTpIBan LiHTepeCb no rpynnam CTpaH, MOKHO OTMeTITb, LITO IHBeCTOpbl L3 CTpaH CHI BKilaqblBalLM
cpeACTBa B c(bepy OnTOBO         pO3HMMHOA TOprOBi1M - 62%; LIHBeCTOpbl M3 CTpaH 03CP - B onepaiALiLi CHeBM>KLIMOCTblo, apeHqy MA
                                MA
EM3IHr, TaK>Ke    B o6pa6aTbBalou4ylo    nPOMblneHHOCTb           -   31% i 30%   COOTBeTCTBeHHO; MAHBeCTOpbl 13 ,pyrLix CTpaH, He BXORALMX B
CHr Li03CP, 6bInM npeACTaBeHbl B c4)epe OnTOBOA LIpO3HIMHOM TOprOBJ1IM - 50%, MA
                                                                               B o6pa6aTbBaou4e1                              npOMblwjeHHOCTM   - 23%.




           58
РИСУНО К 49. СФ ЕРА ИНВЕСТИРОВАНИЯ

            Qперации с недвижимым имуществом , аренда и
                 лизинг, другие услуги, оказываемые
                            организациям
                                             Dбразовательныеуслуги

                                                    Медицинские услуги

                                           Финансовая деятельность '

                                          Транспорт и коммуникации

                                               Гостиницы и рестораны

             Qптовая и розничная торговля, ремонтавто
           транспортных средств, бытовых и личных вещей

                                                          Строительство

                     Электро-итеплознергетика, газ и водные                         ,
                                   ресурсы

                             Qбрабатывающая промышленность

                            Горнодобывающая промышленность

                   Сельскоехозяйство, охота
                                           , ры боловство и
                             лесное хозяйство
                                                                                  п 5% 1Q% 15°/
                                                                                 Q°/                       п 35% 40% 45°/
                                                                                              п 2Q%25% ЗО °/            п 5Q%



Большинство предприятиЙ, закрывших свою деятельность, ориентировалась На продаж и На ВНутреннеМ рынке - 80°/
                                                                                                           о, и 20°/
                                                                                                                  о
КО М П д Н И Й П р О И 3В О Д ИЛ И С В О Ю П р О Д у К ц И Ю Н д э КС П О р Т, П р И э ТО М И Н В е СТ О р Ы И З СТ р д Н О Э С Р И Д р у ГИ Х СТ р д Н б О Л Ь ш е П р О Я ВЛ ЯЛ И
интерес кэкспорто-ориентированным предприятиям - 27°/    осоответственно.
                                                    ои 25°/

ТАБЛИЦА 29.ОСНО ВНЫЕ РЫ НКИ СБЫ ТА ПРОДУКЦИИ

                                                          .. .
 ' '      '''                                         СНГ                           ОЭСР                          Другие                         ,
                                                      °/
                                                       о             Кол-во         °/
                                                                                     о             Кол-во         °/
                                                                                                                   о             Кол-во          °/о              Кол-во
 Продажи на внутреннем рынке                          88°/
                                                         о           36             73°/
                                                                                       о           25             75°/
                                                                                                                     о           17              80°/
                                                                                                                                                    о             82
Э кспорт                                               12°/
                                                          о          5              27°/
                                                                                       о           9              25°/
                                                                                                                     о           6               20°/
                                                                                                                                                    о             21



                                                                                                                                                                    59
   ЛОЖ ЕН VI
ПРVI       Я
ПРИЛОЖ ЕНИЕ 1:М ЕТОДОЛОГИЯ ИССЛЕДО ВАНИЯ
ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ИССЛ ЕДО ВАНИЯ

Целью исследованиябыло проведениеоценкиинвестиционной        А Н К 2 ТЫ
политики Правительства КР через сбор информации от
иностранных инвесторов о сильных и слабых сторонах           Основным инструментом исследованияявлялисьдве анкеты,
инвестиционной политики Кыргызской Республики, вчастности,   составленные на кыргызском, русском и английских языках.
оследующихаспектах(операционнаяэффективность):выбор          Средняяпродолж ительностьодног   оопроса действующиег о
страны для инвестирования, вход на рынок, ведение бизнеса,   инвестора составляла 50 минут , ушедшего инвестора - 20
получение инвестиционныхлы оти защиты прав инвесторов        минут.
и уверенности.
                                                             Интервьюеры
Для достижения целей данного исследования выполнены
следующ иезадачи:                                            Для оптимизации ведения полевых работ для поиска и
                                                             рекрутинг а респондентов был организован колл-центр в
     Выявлены причины выборастраныдля инвестирования;        составе бригадира и шести операторов.

     Выявлены особенности ведения деятельности в стране      В распоряжении сотрудников колл-центра было рабочее
   (слабые и сильные стороны);                               место,оснащенное досryпом в интернет имобильной связью .
                                                             Крометог о, в распоряжении колл-центра были базы данных
    Оценены уровеньосведомлённости и использования           абонентов Кыргызтелеком и компании Ребикон. Также для
   системы инвестиционных льгот;                             поиска респондентовиспользовалисьсправочныеслужбы.

    Проанализированы отношения с государственными            КО НТр ОЛ Ь За pd60TOV1 И НТер вЬю е р 0 В
   органами;
                                                             Работа интервьюеров контролировалась несколькими
     Оценен уровень осведомлённости о защ ите прав           способами: 1) регулярный мониторинг посредством
    инвесторов;                                              телефонног
                                                                      о интервью (10°/
                                                                                     оили более от объема работы
                                                             каждого интервьюера); 2) контроль за использованием
     Выявлены причины закрытия/ расширения бизнеса.          базы данных контактов; 3) контроль за интервью после
                                                             проверки анкеты кодировщиком (перепроверканедостающей
                                                             информации);4)контрользакачеством ответов(перепроверка
10
Г ложительные результаты исследованиЯ                        противоречивой информации). Отметим, что основное
                                                             внимание супервайзеры уделяли проведению исследования
Полученные в ходе исследования данные легли в основу         личным интервью с предпринимателями,
отчета «М ониторинги оценка инвестиционного климата в
Кыргызской Республике» и разработку рекомендаций для         Дляинтервьюеровиоперат  оровколл-центрабылиразработаны
дальнейших шаг ов.                                           подробные инструкции. Для работы в колл-центр были
                                                             привлечены сотрудники, имеющие опытработы иобладающие
                                                             навыками поиска контактов, коммуникативными навыками,
                                                             способнос                        о респондента в
                                                                      тью убедить потенциальног
                                                             необходимости участия в опросе.


                                                                                                           61
Основная информация об исследовании
                                                 Индивидуальное формализованное социолог ическое интервью «лицом клицу»с респондентом по
     - ..                                           у работы, проводившееся после предварительной телефонной договоренности.
                                                 мест

                                                 В исследовании принимали участие компании, осуществляю щие деятельность в г. Бишкек и
 -                  .и                           Чуйской области.

                                                 целевой группой исследования являлись иностранные инвесторы , которые инвестируют
                                                 в настоящее время или инвестировали в страну, в прошлом, а также руководители или
                     _                           осведомлённые сотрудники компаний с иностранными инвестициями всех размеров (микро,
                                                 малые, средние и крупные), находящ иеся как в частной, так и в государственной собственности,
                                                 исключая сельскохозяйственные и лесохозяйственные предприятия и банки.

                                                  201действующ их предприятий;
    .                ,                            103nнедействующ их предприятий (ликвидированных, приостановивш их свою деятельность,
                                                 действующие предприятия, в которых произошел отток иностранных инвестиций).

                                                 В качестве респондентов выступали руководители предприятий или их заместители, а также
    -                ,-                          индивидуальные предприниматели. В ходе опроса мож но было привлекатьдругих сотрудников
                                                 компании для освещения конкретных вопросов, входящих в сферу их непосредственной
                                                 компетенции (например, г лавного бухгалтера).
            -                    -           .   2014.
                '        -               .       Опрос прОВОДИЛСЯ в период с 11феврдЛЯ п0 21дВгустд 2О14г Одд.
                                                 Генеральная совокупностьбыла сформирована изтрех источников:
                                                         1.Предприятия, предоставляющ ие отчёты в Национальный статистический комитет (НСК)
            - .                                          по форме 1-инвест (список предоставлен НСК)
                                                         2. Предприятия с иностранными инвестициями
        '                            '                   3. Предприятия, прошедшие регистрацию до 1апреля 2014 г  ода, какпредприятия,
                                                         зарегистрированные сучастием иностранног  о капитала (список предоставлен НСК)

                                                 Для проведения исследования использовалась непропорциональная стратифицированная
                             _,                  выборка. Стратификация была произведена по признакам:
                                                  Регион (Чуйская область, г. Биш кек)
"                                                Вид деятельности

                                                 Действующ ие предприятия - 14,5°/
                                                                                о,
                                                 Недействующ ие предприятия - 4,9°/
                                                                                 о.


                                                 Действую щие предприятия - 54,5°/
                                                                                о,
                                                 Недействующ ие предприятия - 60,4°/
                                                                                   о.


                                                 Действую щие предприятия - 37,3°/
                                                                                о,
                                                                                   о.
                                                 Недействующ ие предприятия - 31,5°/
            .

                                                 Входе исследования с 3538предприятиями из 5048предприятий г енеральнойсовокупности,
                                                 были произведены попытки проведения опроса, всего предпринято 12895попытокдостижения
                                                 респондентов.
                             -                   Действующие предприятия - 39,3°/
                                                                                о,
                                                 Недействующ ие предприятия - 12,4°/
                                                                                   о.
                     62
PaclieT      cpeqHeB3BeweHHblX             Beilm1~
,41131 nPMBepeHklfl CTPYKTypbl Bb16oPKM B COOTBeTCTUle CO CTPYKTYPOý LýeneBblx rpynn 6b1fiM paccmklTaHbl cpeqHeB3BeweHHbie
 BeilM~bl. 1100KOHmaHmL4noileBblXpa6OT6bijimpaccmmTaHblBecoBbieKO3(»ML;meHTbi.,Q)lfl3Toro6bijianpOM3BeAeHaKOppeKTMPOBKa
reHepaJlbHOý COBOKynHOUM: reHepaflbHbie coBOKynHOCTH AekTBY[OUAMX M HeAekTBY[OuAmx npeAnpM,9THý 6b1)1M CKOppeKTmpoBaHbl
nponopLýMOHaJlbHO,qojle HeAekTBYIOUAmx npeAnpM,9THý B Bb16opKeqekTBY[OLqMX mAoile AekTBY10uAmx npeAnPMRTMý B Bb16opKe
HeAekTBY[OLIAMX. PacnpeAejleHme reHepaJlbHOý COBOKynHOUM M Bb16oPKM mccjleAOBaHmfl npeACTaBjleHO B Ta6j1miAe 30.


TABJIHUA 30: PAcnPEQEJIEHME BbIBOPKW, B nPOLAEHTAX
                        CenbCKoe       CTPOM-
                                                  FbpHoAp6b1BaFouAa,q
                        X03flkTBO     TefibUBO    m 66paoaTblBaFompfl          Ycilyrm        ToprOB)1,9        Bcero
                                                   nPOMblwjleHHOCTb

,QeýCTBYIOLýme npeAnPMMTMM
 llykKan o6j1aCTb                   1.5%              1.5%          10.0%           5.0%              5.5%          23.5%
 r. BMWKeK                          3.0%             17.5%          15.5%          20.5%             20.0%          76.5%
 Bcero                              4.5%             19.0%          25.5%          25.5%             25.5%         100.0%
 HeAeýCTBYIOLýme    npeAnpMflTHfl

 llykKan o6j1aCTb                   1.0%              1.0%           4.9%           1.9%              2.9%           11.7%
 r. BMWKeK                          1.9%              7.8%          14.6%          24.3%             39.8%           88.3%
 Bcero                              2.9%              8.7%           19.4%          26.2%            42.7%         100.0%1
PacnpeAejleHL4e reHepallbHOM COBOKynHOUM M Bb16oPKM mccjleAOBaHmfl AekTBY[OuAmx npeAnPMRTMm npeACTaBjleHO B Ta6j1miAý
31.                                                               TABJIMUA 31: Bb1BOPKA,4E2CTBYIOLQMX FIPE,4[1PMflTMM
                                                             jleý1CTBYIOLýme npepnPMSTMR

                                     reHepaflbHæq COBOKynHOM                                  Bb16opKa
                               nePBOHamaflbHafl       (ýMHa)]bHafl            nePBOHamaflbHafl           (ýMHanbHaq

                                          26og                     2624                        151                    154
                                               30                     27                         5                       6
                                              196                    201                        35                      35
     og titt. M 0 M
      0 9. 6. M                               409                    403                        31                      31

                                               1049                1019                        40                       41
                                                 925                974                        40                       41
                                                289                 253                       49                        47
                                                  24                 23                        4                         3
                                                  20                 16                        3                         3
     og titt. M 0 M
      ett. t. M 9 M                              119                 99                        20                        20

                                                  63                  57                       11                        10
                                                  63                  58                       11                        11
                                               2898               2877                       200                        207

                                                  54                 50                         9                         9
                                                 216                217                        38                        38
        øset. M 9 M
      ett~ M 9 M                                 528                502                        51                        51

                                               1 112               1076                        51                        51
     tø *-l-                                    988                1032                        51                        52
                                                                                                                63
PacnpeAeneHMe reHepanbHOI   COBOKynHOCTM MBb16opKM mccleAOBaHMR HeAeCTByiotu4mX npeAnpHA9TM            npeAcTaBneHO BTa6vHL4e 32.

TABTIMLlA 32: BblBOPKA H E4E2CTBYlOlMWX flPEpnPMFITM




                                       FeHepanbHas COBOKynHOCTb                                      Bb16opKa

                                nepBOHamaHa               ýMHanlbHan9             nepBOHamallbHali               MHanlbHan

                                            10293                    10278                            91                      gi
                                               113                       116                           2                       2
                                               723                       718                           8                       8


                                             1 605                      1611                          15                      15


                                             2723                       2753                          25                      25
                                             5129                       5080                          41                      41
                                               734                       770                           9                      12
                                                42                        43                           1                       1
                                                45                        49                           1                       1


                                               241                       261                           3                       5


                                               116                       122                           1                       2
                                               290                       295                           3                       3
                                            11027                   11048                            100                     103
                                               155                       159                           3                       3
                                               768                       767                           9                       9

             .   M e1846
                 :                                                      1872                          18                      20


                                             2839                       2875                          26                      27
                                             5419                       5375                          44                      44



AHavl3 AaHHblX

AHanlM3AaHHblx, npeACTaBieHHblý B HaCTOflULeM OTweTe, fpOBOmlCAfl   OTAenlbHO   00 Ka>KAO rpynne peCnOHAeHTOB MHanpaBlneHMRM
mccneAOBaHMR.




        64
nPM       >10>KEHME   2: nPOoMlm nPEfMnPMRITMlI2
FEH,QEPHb1l COCTAB




 0%                                14.1%      10       2.3%    3    7.9%    4    7.4%         17
 go 25%                            19.6%      16      23.1%   18   17.9%    8   20.0%         44
 25-49%                         31.4%         20      19.5%   18   29.7%   13   27.8%         59
 50-74%                         21.3%         16      46.1%   26   29.9%   11   33.0%         57
 75-99%                            11.3%          7    6.7%    6   14.5%    5   10.0%         19
 100%                              2.3%           1    2.4%    1    0.0%    0    1.7%          2



KonbMmeCTBO COTpyAHLIKOB, pa6oTalOLMx B 5MwKeKe




 0%                                6.9%       12       3.4%    5   10.8%    8    6.3%         27
 go 25%                            1.8%           2    8.1%    5    2.9%    3    4.3%         11
 25-49%                            6.0%           3   10.0%    6    0.0%   0     6.1%         10
 50-74%                         13.6%             9   10.5%    6    4.8%    1   10.6%         17
 75-99%                         12.6%             6    3.6%    2   10.8%    3    8.9%         13
 100%                           59.1%         38      64.3%   48   70.8%   26   63.6%        120




Konw-ieCTBO MeCTHbIX COTpyAHIKOB




 0%                                0.5%           1    0.5%    1    2.7%    2    0.9%          4
 go 25%                            0.0%           0    2.4%    1    0.0%    0    0.9%          1
 25-49%                            5.3%           3    2.9%    2    5.2%    2    4.0%          7
 50-74%                         12.0%             8    9.1%    7   30.1%   11   13.3%         27
 75-99%                         31.4%         22      44.6%   35   17.7%   12   35.5%         76
 100%                           50.8%         36      40.5%   26   44.2%   14   45.6%         83


                                                                                        65
MecTOHaxo>K,qeHbMe   FOflOBHO   KOMnaHbMMI/cTpaHa    bMHBecTOpa   - AekcTBylOLLlMe   KOMnaHhmM




IO>KHa,9 Kopen                                      2.3%                  7            7.5%       3    1.8%      4
WBeLAaphin                                          2.5%                  3            0.0%       o    2.8%      3
'-ILIMb                                             0.8%                  1            0.0%       0    0.9%1
qepHOrOpM,     Bonrapon                             0.8%                  1            0.0%       0    0.9%      1
(DpaHLAM5                                           1.7%                  2            0.0%       0    1.9%      2
YKpaMHa                                             0.2%                  1            2.0%       1    0.0%      0
Y36eKWcTaH                                          0.2%                  1            0.0%       0    0.2%      1
TypLAi                                              8.0%                 20            4.1%       2    8.4%     18
KaHaga                                              1.1%                  2            2.3%       1    0.9%      1
KbIprb13cTaH                                   42.6%                     88           35.7%      17   43.3%     71
Pocchin                                             8.3%                 19           18.8%       9    7.3%     10
CWA                                                 2.6%                  3            0.0%       0    2.8%      3
0A3                                                 2.1%                  4            2.1%       1    2.1%      3
0A3, 39nOHMA                                        0.2%                  1            2.1%       1    0.0%      0
Man bTa                                             0.8%                  1            0.0%       0    0.9%      1
KLITa ù                                             5.6%                 13           13.5%       6    4.8%      7
KMTaý, PoccM                                        0.6%                  2            2.0%       1    0.5%      1
Ka3axcTaH                                           9.9%                 15            4.6%       2   10.4%     13
Ka3axcTaH, KMTaý                                    0.9%                  1            0.0%       0    0.9%      1
MpaH                                                1.2%                  3            3.1%       1    1.1%      2
M3paOfnb                                            1.1%                  2            0.0%       0    1.2%      2
rpy3M                                               0.8%                  1            0.0%       0    0.9%      1
rOHKOH r                                            0.9%                  1            0.0%       0    0.9%
repMaHMI                                            1.5%                  3            2.1%       1    1.4%      2
baHrnaew                                            0.2%                  1            0.0%       0    0.2%
A3ep6aùpKaH                                         0.8%                  1            0.0%       0    0.9%
ABCTpHA31                                           0.5%                  1            0.0%       0    0.5%      1
BenMKo6pHTaHfiA                                     1.7%                  2            0.0%       0    1.9%      2
Total                                          100%                    200             23%       46    77%     154




          66
MecTOHax>KAeHme FOJ1OBHO          KoMnaHMM/CTpaHa    MHBeCTOpa   - HeAeCTB         m
                                                                               KOMIOaHeK




 I0>KHan Kopefl                                     2.9%               3        0.0%       0    3.2%          3
 WBeitapHAl                                         2.1%               2        0.0%       0    2.3%          2
Y36eKMCTaH                                      0.8%                   1        0.0%       0    0.9%
TypLwMn                                         6.1%                   7       13.6%       2    5.6%          5
 KaHaAa                                         1.0%                   1        0.0%       0    1.1%          i
 KbIprbl3cTaH                                  44.9%                  44       50.2%       5   44.5%         39
 Poccmn                                         8.9%                   9        0.0%       0    9.6%          9
 CWA                                            0.5%                   1        6.8%       1    0.0%          0
 KMTaI                                              5.4%               6        0.0%       0    5.8%          6
 Ka3axcTaH                                          9.6%              10        7.9%       1    9.8%          9
 WpaH                                               1.4%               2        6.8%       1    1.0%          1
 Epy3Mfl                                            1.1%               1        0.0%       0    1.2%          1
 BenvmKo6pHTaHMfl                               4.1%                   4        0.0%       0    4.4%          4
flaTBMF], flMTBa                                    1.0%                        0.0%       0    1.0%          1
 Llexm,g                                            1.0%               10.0%               0    1.0%          1
 CeHeran                                            1.1%                        0.0%       0    1.2%          1
 Manaý3Mfl                                          2.7%               3        7.9%       1    2.3%          2
flloKceM6ypr                                        1.1%               1        0.0%       0    1.2%          1
 W'paK                                              1.0%               10.0%               0    1.1 %         i
,OMMHMKaHCKæi       Pecny6nvMKa                 0.5%                   1        6.8%       1    0.0%          0
 repMaHm.q,   Ka3axcTaH                         1.0%                            0.0%       0    1.1%          i
 n¯Onbwa                                            1.1%               1        0.0%       0    1.2%          1
 ABCTpanim                                      0.5%                   1        0.0%       0    0.6%          1




                                                                                                        67
-P/JIO>KEHI/E 3: 0AKTOPbI 1HBECT/POBAHH2I B KbIPFb3CKO            PEC-yrjlMl/KE
REl2CTBYCLUMLLE nPEgnPV2TV2




HeT   gaHHbIX                  -    -           -    -    4.6%       3    2.5%     3
COBepweHHO He Ba>KHO   10.3%        9   13.9%       10    6.1%       4   10.0%    23
He Ba>KHO               5.1%        5    4.7%        2    1.5%       1    3.9%     8
CpeAHe                 15.9%       13   13.5%        8   23.6%       9   17.2%    30
Ba>KHO                 33.0%       22   40.5%       29   27.4%      12   34.4%    70
OLeHb Ba>KHO           35.8%       22   27.4%       24   36.8%      12   32.0%    58




HeT   ga HH bIX         3.5%        2           -    -    7.6%       2    2.6%    4
CoBepweHHO He Ba>KHO   11.4%       11   26.2%       15   14.1%       7   18.0%    33
He Ba>KHO              19.6%       12   12.8%        9   14.4%       5   16.4%    26
CpeAHe                 19.4%       16   32.6%       21   20.2%       7   24.9%    44
Ba>KHO                 29.2%       19   26.3%       24   18.8%       9   25.8%    52
OmeHb Ba>KHO           16.9%       11    2.1%       4    24.9%      11   12.2%    26




HeTgaaH HbX             2.7%        4    4.1 %       3    1.1 %      1    3.6%     9
COBepweHHO He Ba>KHO    3.3%        3   18.0%       12    7.4%       2   10.0%    18
He Ba>KHO              18.5%       10   13.1%       11   25.4%       7   16.7%    30
CpegHe                 31.4%       26   14.9%       11   31.9%      16   26.0%    60
Ba>KHO                 31.9%       21   40.4%       27   14.2%       7   30.6%    58
OmeHb Ba>KHO           12.2%        7    9.4%        8   20.1%       8   13.2%    25


         68
                       %.QCy     Kon-BoF%            Kon-Bo         %BonBo                   %ronB


HeTpgaHHbX               13.5%          8    21.8%        11             7.1%           3       15.1%        23
COBepweHHO He Ba>KHO     10.1%          6    12.2%            8         15.2%           6       12.6%        22
He Ba>KHO                11.1%         10    14.6%        11             7.0%           3       12.2%        27
CpeqHe                    5.5%          6    19.8%        15            17.4%           5       12.7%        28
BaKHO                    31.5%         22    17.7%        13            35.0%          16       26.6%        55
OýeHb Ba>KHO             28.3%         19    13.9%        15            18.3%           8       20.9%        46




HeTpgaHHbX                1.2%          1     1.2%            1--                                1.8%         3
CoBepweHHO He Ba>KHO      7.0%          6     9.0%            6          7.4%           2        8.1%        15
He Ba>KHO                10.0%          6     7.6%            6         10.8%           5       10.0%        19
Cpe,qHe                  20.1%         14    17.7%        12            22.9%          10       19.4%        39
Ba>KHO                   37.9%         31    48.0%        35            33.8%          15       40.8%        88
OLeHb Ba>KHO             23.9%         13    16.4%        13            25.2%           9       19.9%        37




          6%                     Kon-Boim   %cy      Kon-Bo^%                   Ko-Be%Ko-B


HeTpgaHHbX               10.1%          7     2.8%            2         15.8%           4        8.4%        14
COBepweHHO He Ba>KHO      8.0%          8    21.4%        14            12.1%           5       13.4%        28
He BaKHO                 20.1%         14    25.3%        21            21.7%           8       22.5%        47
CpeAHe                   24.0%         15    19.6%        14            21.6%          12       23.2%        47
Ba>KHO                   28.7%         23    27.4%        17            21.1%           8       25.6%        51
OLeHb Ba>KHO              9.1%          4     3.5%            4          7.7%           4        6.9%        13


                                                                                                        69
         7.%                   Kon-Bom       %CKon-BoH%Kon-BoH%iKon-BO



HeT gaHH bIX           44.4%         28         28.5%        21      31.5%      14   35.5%   69
COBepweHHO He Ba>KHO   19.5%         17         17.0%        14      27.7%      11   21.7%   48
He Ba>KHO              13.8%         10          8.7%         8      14.5%       5   11.6%   24
CpeAHe                  4.0%             3      18.0%        13          5.8%    2   10.6%   21
Ba>KHO                  6.1%             5      13.7%         9          4.7%    4    8.1%   18
OmeHb Ba>KHO           12.3%             8      14.1%         8      15.9%       5   12.5%   21




HeT   ga HHblX          2.2%             1       4.6%         4      15.8%       4    6.1%   10
CoBepweHHO He Ba>KHO   10.9%             8       6.9%         7          8.6%    3    8.1%   18
He Ba>KHO              13.4%         11         14.5%        11          8.6%    3   14.1%   29
CpeAHe                 22.4%         16         36.7%        23      17.1%       8   27.7%   52
Ba>KHO                 35.3%         23         32.8%        24      36.7%      19   33.2%   70
OmeHb Ba>KHO           15.9%         12          4.6%         4      13.3%       4   10.9%   22




HeT   ga HH bIX         4.0%             3       5.9%         5          1.1%    1    6.4%   12
COBepweHHO He Ba>KHO   13.6%         11         20.6%        14      22.4%       6   17.3%   32
He Ba>KHO              17.3%         13         17.4%        13          3.8%    2   14.3%   29
CpegHe                 17.6%         11         11.4%         7      10.6%       5   13.8%   26
Ba>KHO                 28.9%         20         30.4%        19      21.8%      10   27.9%   55
OmeHb Ba>KHO           18.6%         13         14.4%        15      40.4%      17   20.2%   47


         70
HeT   AaHHbIX          12.9%             9       3.5%         4           7.2%    3    8.2%        17
COBepweHHO He Ba>KHO   22.7%           16       35.6%        23       38.7%      13   29.8%        54
He Ba>KHO              28.9%           23       28.8%        22       15.4%       7   25.1%        54
CpegHe                 17.4%           10       10.8%         9       13.1%       4   14.8%        29
Ba>KHO1                11.8%             9      13.8%        10       18.3%       8   14.9%        31
OmeHb Ba>KHO            6.4%            4        7.6%         5           7.3%    5    7.3%        15




HeT   ga HH bIX        22.0%           l13      15.3%         9       10.0%       2   17.4%        27
CoBepweHHO He Ba>KHO   26.7%           17       21.9%        15       27.5%       9   24.4%        43
He Ba>KHO              22.2%           15       12.9%         8           6.1%    4   16.0%        30
CpeAHe                  5.3%            9       19.1%        12       14.2%       4   12.3%        26
Ba>KHO                 17.4%           13       21.7%        17       28.0%      11   21.7%        48
OmeHb Ba>KHO            6.4%            4        9.0%        12       14.1%      10    8.1%        26




          12.C%y                Ko-B         %6Kon-BoK%IKon-BoH%lKon-BO


HeT gaH HbX            1 1.3%           6        2.3%         1           4.8%    1    6.8%         9
COBepweHHO He Ba>KHO   19.8%           16       35.1%        22       20.0%       9   26.2%        50
He Ba>KHO              25.5%           19       13.8%        14       17.1%       8   18.7%        46
CpegHe                 11.8%            9       15.4%        12       22.0%       9   15.7%        33
Ba>KHO                 18.5%           14       25.8%        17       21.9%       9   21.6%        43
OLeHb Ba>KHO           13.1%            7        7.6%         7       14.2%       5   11.0%        20


                                                                                              71
HeT   gaHHblX                   -    -               -             -           -             -            0.0%-

COBepweHHO He Ba>KHO    11.3%        6       11.7%                 5       18.5%             6           12.7%             19
He Ba>KHO               16.1%       11        7.4%                 7        9.6%             2           10.8%             21
CpeAHe                  23.4%       17       26.0%                17       33.5%            14           25.7%             50
Ba>KHO                  25.9%       20       39.8%                28       31.4%            12           33.7%             69
OLeHb Ba>KHO            23.2%       17       15.1%                16        7.0%             7           17.1%             42




                       4Kon-Bo           %               Kon-Bo        %           Number            %            Kon-BO
HeTLgaHHbX               4.1%        3        1.2%                 1        2.6%                 1        3.3%                  6
CoBepweHHO He Ba>KHO    13.2%       10       10.7%                 6       19.4%             8           12.2%             24
He Ba>KHO                6.6%        6       11.5%                 8       12.2%             3            9.6%             20
CpeAHe                  18.0%       14       18.8%                19       10.5%             5           20.5%             46
Ba>KHO                  31.6%       23       48.9%                31       29.0%            15           35.9%             72
OmeHb Ba>KHO            26.5%       15        8.8%                 8       26.2%             9           18.5%             33




HeTgaHHblX                      -    -        1.8%                 2        2.6%             1            2.0%              4
COBepweHHO He Ba>KHO     7.5%        5       10.6%                 5        5.2%             2            8.1%             13
He Ba>KHO               10.8%        8        1.6%                 3       10.8%             3            6.5%             14
CpegHe                  13.2%       14       14.3%                11       12.1%             5           15.4%             36
Ba>KHO                  32.6%       21       45.7%                30       34.3%            16           38.3%             74
OmeHb Ba>KHO            35.9%       23       26.0%                22       34.9%            14           29.8%             60


         72
HeT gaHHbIX             8.3%    5    0.5%    1    4.8%        3    4.9%        10
COBepweHHO He Ba>KHO    8.0%    6   11.8%    8    2.6%        1    9.1%        17
He Ba>KHO               3.2%    3    6.2%    5    5.0%        1    4.4%         9
CpeAHe                 18.1%   18   16.3%   12   23.1%        9   19.4%        43
Ba>KHO                 36.3%   24   50.7%   34   24.3%        8   38.6%        73
OLeHb Ba>KHO           26.0%   15   14.4%   13   40.2%       19   23.6%        49




HeT ga HHblX           14.0%    9   9.1%     7    2.0%       2     9.4%        19
CoBepweHHO He Ba>KHO    8.9%   6    13.6%   13   18.3%       5    13.2%        26
He Ba>KHO               9.7%    7    3.9%   4     9.7%       4     6.9%        16
Cpe,qHe                14.5%   13   20.2%   10    8.6%       3    16.8%        29
Ba>KHO                 27.9%   18   30.9%   22   24.8%       10   29.9%        59
OmeHb Ba>KHO           25.0%   18   22.3%   17   36.6%       17   23.8%        52




HeT ga HHblX            2.2%    1    5.8%    3           -    -    3.0%         4
COBepweHHO He Ba>KHO   15.9%   13   20.4%   12   26.6%        8   19.5%        36
He Ba>KHO              14.0%    7    6.8%    8    5.9%        2    8.9%        18
CpegHe                  3.3%    3   11.8%    8    3.0%        3    7.7%        16
Ba>KHO                 36.9%   24   34.9%   23   33.5%       13   34.0%        64
OLeHb Ba>KHO           27.7%   23   20.3%   18   30.9%       15   27.0%        62


                                                                          73
HeT gaHHbIX             5.8%    5    7.0%    7    3.7%        2    7.2%    17
COBepweHHO He Ba>KHO   29.6%   20   25.0%   14   24.1%        9   25.6%   45
He Ba>KHO              13.5%   13   14.4%   13    8.2%        5   12.6%    32
CpegHe                 15.4%   12   21.7%   11   14.3%        5   18.9%    34
Ba>KHO                 22.3%   15   23.7%   19   24.0%       10   21.5%   46
OLeHb Ba>KHO           13.5%    6    8.3%    6   25.7%       10   14.2%    24




HeT ga HHblX           11.5%    7    5.7%   4            -    -    7.2%    12
CoBepweHHO He Ba>KHO   10.0%   8    19.0%   15   17.2%       4    16.0%   31
He Ba>KHO               5.5%    7   12.2%    7   14.5%       5     9.0%    19
CpeAHe                 10.6%   9    8.0%     6    9.7%       5     9.6%   22
Ba>KHO                 28.8%   20   39.9%   25   22.4%       9    31.8%   59
OmeHb Ba>KHO           33.7%   20   15.2%   16   36.2%       18   26.5%   58




HeT ga HHblX           89.7%   64   85.5%   64   91.2%       38   89.3%   182
COBepweHHO He Ba>KHO       -    -       -    -           -    -       -     -

He   Ba>KHO                -    -       -    -           -    -       -     -

CpegHe                     -    -       -    -           -    -       -     -
Ba>KHO                  2.8%    2    0.5%    1    2.6%        1    1.7%     4
OmeHb Ba>KHO            7.6%    5   14.0%    8    6.2%        2    9.0%    15


         74
HEqEl?CTBYCLUMLE nPEm nPM1TM31




HeTgaHHblX                     -    -           -    -           ----

COBepweHHO He Ba>KHO    5.8%        3   14.0%       4     2.2%           1    7.3%              8
He Ba>KHO              11.0%        4   11.8%       4    11.6%           3   10.9%             11
CpeAHe                  9.1%        4   12.1%       4    12.9%           3   11.3%             12
Ba>KHO                 37.8%       15   28.9%       8    40.2%           9   34.6%             33
OLeHb    Ba>KHO        36.3%       15   33.3%       10   33.1%           7   36.0%             35




HeTgaHHblX                     -    -           -    -           -       -           --

CoBepweHHO He Ba>KHO   16.2%        7   27.2%       8     6.7%           2   16.7%             17
He Ba>KHO              13.2%        5   15.5%       5     9.7%           2   12.5%             12
CpeAHe                 21.1%       8    18.6%       6    14.9%           3   19.7%             19
Ba>KHO                 22.1%       10   32.1%       9    47.7%          11   31.9%             32
OmeHb Ba>KHO           27.4%       10   6.6%        2    20.9%           5   19.1%             18




HeT   ga HHbX           3.5%        2    3.7%        1    2.2%           1    3.1%              4
COBepweHHO He Ba>KHO   25.5%       10   11.9%       4    13.8%           4   17.3%             18
He Ba>KHO              14.3%        6   14.0%       4    13.9%           3   14.5%             14
CpegHe                 21.3%        8   10.2%       3    15.6%           3   16.4%             15
Ba>KHO                 15.1%        6   49.8%       15   47.4%          10   34.4%             33
OLeHb Ba>KHO           20.4%        8   10.3%       3     7.1%           2   14.3%             14


                                                                                          75
                       %,0Cy         Ko-B            %bb          Kon-Boi         %BonBo                   %ronB


HeT gaHHblX               7.9%                 3           3.3%             1--                                4.3%    4
COBepweHHO He Ba>KHO     19.4%                 8       10.7%                3         23.3%            5      17.7%   17
He Ba>KHO                15.0%                 6       17.8%                5         14.9%            3      16.2%   15
CpeAHe                    5.7%                 2       11.8%                4          4.1%            1       7.0%    7
Ba>KHO                   28.9%              11         34.7%             10           20.3%            5      29.2%   28
OLeHb Ba>KHO             23.1%              10         21.7%                7         37.3%            9      25.7%   27




HeTaHH bIX                2.8%                 1--                                     4.5%            1       2.2%    2
CoBepweHHO He Ba>KHO      8.1%                 4           6.6%             2         16.6%            4       9.1%   10
He Ba>KHO                        -             -           7.0%             2         11.9%            3       6.8%    7
CpegHe                   30.0%              12         12.9%                4         12.9%            3      20.4%   20
Ba>KHO                   39.6%              16         49.3%             15           46.4%           10      43.1%   42
OLeHb Ba>KHO             19.5%                 7       24.2%                7          7.8%            2      18.4%   17




         6%                          Kon-Bom         %cly         Ko-B            %Tab        Ko-Be%Ko-B


HeTgaHHblX                       -             -           3.3%             1          4.5%            1       2.1%    2
COBepweHHO He Ba>KHO     34.6%              14         31.3%                9         17.1%            4      28.9%   28
He Ba>KHO                14.6%                 5       22.1%                7         13.8%            4      18.0%   18
CpegHe                   17.5%                 6           7.0%             2         13.6%            3      12.4%   11
Ba>KHO                   14.0%                 7       29.3%                9         48.4%           10      28.0%   28
OmeHb Ba>KHO             19.3%                 7           6.9%             2          2.6%            1      10.6%   10


         76
         7.%                   Kon-Bom       %CKon-BoH%Kon-BoH%iKon-BO



HeT gaHHbIX            16.7%             7      20.1%         6      12.0%           3   15.9%        16
CoBepweHHO He Ba>KHO   38.3%         16         34.3%        10      50.1%          12   39.9%        40
He Ba>KHO              23.7%             9       3.7%         1                 -    -   12.8%        12
CpegHe                  7.6%             3       3.3%         1          4.1%        1    5.1%         5
Ba>KHO                 11.0%             4      14.5%         5      24.7%           5   15.5%        15
OLeHb Ba>KHO            2.8%             1      24.1%         7          9.0%        2   10.8%        10




HeT   ga HHblX          2.8%             1              -     -          7.4%       2     2.8%         3
CoBepweHHO He Ba>KHO   15.3%             6      14.8%         5          2.4%        1   12.5%        13
He Ba>KHO              18.0%             7      14.5%        4       12.6%          3    16.7%        16
CpeAHe                 19.1%             8      19.0%         6          9.3%       2    16.9%        17
Ba>KHO                 30.9%         12         21.0%         6      61.1%          13   34.1%        32
OLeHb Ba>KHO           13.9%             6      30.8%         9          7.1%       2    17.0%        17




HeT   ga HHblX          7.4%             3       3.3%         1          4.5%        1    5.1%         5
COBepweHHO He Ba>KHO   34.8%         14         21.9%         7      28.6%           6   29.5%        29
He Ba>KHO              13.4%             5      14.0%         4          4.5%        1   12.9%        12
CpegHe                  4.9%             2       9.8%         3      20.3%          4     9.7%         9
Ba>KHO                 26.2%         11         26.3%         8      29.8%           8   26.8%        28
OLeHb Ba>KHO           13.3%             5      24.8%         7      12.3%           3   16.0%        15


                                                                                                 77
HeT ga HHbX            10.2%    4    3.3%       1    9.0%    2    7.3%    7
COBepweHHO He Ba>KHO   47.9%   19   28.8%       9   47.6%   11   42.4%   42
He Ba>KHO              10.6%    4   28.1%       8   11.9%    3   16.9%   16
CpeAHe                  4.9%    2   11.4%       4   13.9%    3    9.6%   10
Ba>KHO                 17.5%    7   21.4%       6    9.8%    2   16.2%   15
OmeHb Ba>KHO            8.9%    4    7.0%       2    7.8%    2    7.6%    8




HeT ga HHblX           16.1%    6           -   -   10.4%    2    9.0%    8
CoBepweHHO He Ba>KHO   33.2%   13   28.0%       8   39.8%    9   33.5%   32
He Ba>KHO              17.7%    7   23.9%       7       -    -   15.9%   15
Cpe,qHe                 2.8%    1   8.6%        3    7.4%    2    6.5%    7
Ba>KHO                 13.6%   6    15.3%       5   30.7%    7   18.1%   19
OmeHb Ba>KHO           16.6%    7   24.3%       7   11.7%    3   17.1%   17




HeT   gaHH bIX          2.5%    1    3.3%       1    4.5%    1    3.1%    3
COBepweHHO He Ba>KHO   15.8%    7   16.8%       5   12.0%    3   16.6%   17
He Ba>KHO              23.1%    9   23.1%       7   14.2%    3   21.0%   20
CpegHe                 10.6%    4   11.5%       4   12.9%    3   10.8%   11
Ba>KHO                 35.9%   14   14.4%       4   45.1%   10   31.2%   30
OmeHb Ba>KHO           12.2%    5   30.9%       9   11.2%    3   17.3%   17


          78
                       %3,ewB,        Kon-Boa,       %co-BononBaKnB

HeT AaHHblX                2.6%                  1           -         -           -        -    1.1%1
COBepweHHO He Ba>KHO      17.4%                  7      10.2%          3    5.2%        1       12.5%         12
He Ba>KHO                 16.7%                  7      10.2%          3    4.5%        1       12.1%         12
CpegHe                    17.8%                  7      17.3%          5   20.3%        4       17.4%         16
Ba>KHO1                  27.6%               10         22.2%          7   30.3%        7       28.0%         27
OmeHb Ba>KHO              17.8%                  7      40.0%         12   39.7%       10       29.0%         29




HeT   ga HH bIX           8.8%               3              -          -   4.5%         1       4.6%          4
CoBepweHHO He Ba>KHO     18.2%               7          11.5%          3    6.7%        2       13.5%         13
He Ba>KHO                10.1%               4          12.5%         4     5.2%        1       11.1%         11
CpeAHe                   12.8%               5          8.9%           3   17.8%        4       14.1%         14
Ba>KHO                   32.7%              12          32.0%          9   50.9%       11       35.1%         32
OmeHb Ba>KHO             17.4%               6          35.2%         10   14.9%        4       21.6%         20




HeT   gaHHblX                    --                      3.2%          1       -        -        1.0%1
COBepweHHO He Ba>KHO             -               -       3.2%          1    6.7%        2        2.5%          3
He Ba>KHO                  2.9%                  1       6.6%          2       -        -        4.3%          4
CpegHe                   11.1%               5           6.6%          2   17.2%        4       10.5%         11
Ba>KHO                   56.4%              22          51.0%         15   61.3%       13       55.9%         53
OLeHb Ba>KHO             29.6%              11          29.3%          9   14.7%        4       25.6%         25


                                                                                                         79
HeT aHH bIX                    -    -    9.8%      3     5.2%        1    4.3%    4
COBepweHHO He Ba>KHO    1.4%        1   10.7%      3     6.7%        2    6.3%    7
He Ba>KHO              16.2%        6    3.3%       1       -        -    8.8%    8
CpeAHe                  7.6%        4    5.5%      2    19.0%       4     9.1%   10
Ba>KHO                 46.0%       18   40.8%      12   54.3%       12   47.0%   45
OmeHb Ba>KHO           28.8%       11   29.9%      9    14.7%       4    24.6%   24




HeT ga HHblX            5.4%        2    3.7%      1     2.2%        1    3.9%    4
CoBepweHHO He Ba>KHO   19.0%        8   23.5%      7    15.7%       4    21.7%   22
He Ba>KHO              12.2%        5   8.5%       3     5.2%        1    9.9%   10
Cpe,qHe                14.2%        6    7.0%      2        -        -    9.0%    9
Ba>KHO                 26.1%       10   31.4%      9    46.7%       10   31.1%   29
OmeHb Ba>KHO           23.0%        9   25.9%      8    30.2%       7    24.4%   24




HeTgaHHblX              2.9%        1          -    -           -    -    1.2%
COBepweHHO He Ba>KHO   13.5%        5   14.5%      4    30.2%        7   19.1%   18
He Ba>KHO               4.1%        2    7.2%       2           -    -    3.9%    4
CpegHe                  2.5%        1    8.8%       3    9.7%        2    6.0%    6
Ba>KHO                 30.3%       12   29.9%       8   27.2%        6   28.9%   27
OmeHb Ba>KHO           46.7%       18   39.6%      12   32.8%        8   40.9%   40


          80
HeT AaHHbIX             9.3%        3    6.5%    2   10.2%        2    8.1%         7
COBepweHHO He Ba>KHO   25.3%        9   28.1%    8   12.5%        3   23.1%        21
He Ba>KHO              12.9%        4   12.1%    4           -    -    9.9%         9
CpegHe                  6.3%        3    4.9%    2   22.3%        5   11.2%        12
Ba>KHO                 27.6%       10   35.0%   10   46.9%       10   34.1%        31
OLeHb Ba>KHO           18.6%        6   13.5%    4    8.1%        2   13.5%        12




HeT   ga HHbX                  -    -   10.3%    3    2.2%        1    3.7%        4
CoBepweHHO He Ba>KHO   23.4%       10   18.7%    6    8.3%       2    19.4%        20
He Ba>KHO               4.5%        2   10.2%    3    5.2%        1    7.3%        7
Cpe,qHe                16.1%        7   10.3%    3   14.4%       4    14.9%        16
Ba>KHO                 39.9%       15   36.0%   l1   57.6%       12   40.7%        38
OmeHb Ba>KHO           16.1%       6    14.5%    4   12.3%       3    13.9%        13




                                                                              81
nPMJ1O>KEHME 4.
(AKTOPbl, 3ATPYR HRlLLME         HPMHTME PEMEHH2I 05 MHBECTMPOBAHMM
RElICTBYlOLME nPEpnPW,9TMR




HeTpgaHHbUX               5.0%    5    6.0%    3    1.1 %       1    5.1%         10
He npenlTCTBme           56.1%   36   48.5%   34   37.8%       19   49.7%         97
Manoe npenlTCTBme         8.5%    9   15.3%    9    9.6%        2   10.4%         20
YMepeHHoe npenflTCTBme   18.9%   12   15.0%   13   35.9%       13   20.6%         41
OCHOBHoe npenflTCTBme     8.6%    7    9.9%   10   11.1%        3    9.5%         23
Cepbe3Hoe npenlTCTBme     2.9%    2    5.4%    3    4.7%        3    4.7%          9




HeTpgaHHlX                   -    -       -    -           -    -           --

He npenflTCTBme          52.7%   38   47.7%   34   36.1%       14   46.5%         92
Manoe npenflTCTBme       20.6%   15   16.5%    9   13.1%        5   17.9%         32
YMepeHHoe npenfTCTBme    11.2%    9   16.6%   11   17.1%        9   15.1%         32
OCHOBHoe npenlTCTBme      9.6%    6   15.3%   13   14.8%        5   13.7%         28
Cepbe3Hoe npenflTCTBme    5.9%    3    3.9%    4   19.0%        8    6.9%         15




HeTpga~HlX                   -    -    4.7%    2    5.8%        2    2.7%          4
He npenflTCTBme          74.5%   50   47.0%   36   40.9%       20   56.6%        115
Manoe npenflTCTBm-e      14.2%   14    5.6%    4   17.1%        7   12.1%         27
YMepeHHoe npenlTCTBme    10.3%    5   18.8%   16   18.2%        7   14.7%         29
OCHOBHOe npenflTCTBme     1.0%    2   17.2%   10   13.2%       4     9.7%         19
Cepbe3Hoe npenflTCTBme       -    -    6.6%    4    4.8%        1    4.1%          6

       82
HeT   gaH HbX                  1 9.1 %         13      7.0%        3    7.0%    3   11.1 %        20
He npen,9TCTBMe                43.6%           33     34.6%       23   24.1%    9   38.2%         75
Manoe npen9TCTBMe              17.4%           10      6.4%        5    2.6%    1   11.0%         18
YMepeHHoe npen,9TCTBMe          9.7%            6     11.4%        7   16.5%    7   11.5%         21
OCHOBHOe npen,9TCTBbMe          3.4%            4     22.3%       18   15.0%    9   12.8%         32
Cepbe3Hoe npen31TCTBMe          6.8%            5     18.3%       15   34.8%   12   15.4%         33




HeT AaHHblX                    34.6%           20     15.5%        7   13.2%    4   21.8%         32
He npen,9TCTBLMe               34.2%           23     25.6%       18   27.5%   12   29.6%         57
Manoe npen,9TCTBLMe             5.5%            6      5.8%        6    6.7%    3    6.4%         19
YMepeHHoe npenATCTBbe          11.1%            8     21.9%       13   16.7%    7   16.7%         30
OCHOBHoe npenqTCTBLie           8.9%            9     13.5%       14   12.1%    4   12.7%         31
Cepbe3Hoe npen,9TCTBbMe         5.7%            5     17.7%       14   23.8%   11   12.9%         31




                          %.             Ko-Bo%Ko-By%Ko-BL%Ko-B


HeT   gaHH bIX                  1.7%            2          -       -    5.8%    2    2.5%          5
He npen,9TCTBbMe               25.1%           20     19.8%       16   14.7%    5   20.1%         42
Manoe npen,9TCTBM e            17.4%           10      9.7%        6   12.8%    6   13.4%         24
YMepeHHoe npen,9TCTBbMe        27.5%           22     24.3%       16    6.9%    3   23.6%         47
OCHOBHOe npenATCTBbe            9.8%            6     22.3%       14   18.9%    9   16.6%         32
Cepbe3Hoe npen,9TCTBbMe        18.5%           11     23.9%       17   40.8%   16   23.7%         45


                                                                                             83
                                %pBnP1K        Ko-o        %KnBo                      o-o        %KnB

HeT gaHHbIX                               -            -      2.3%        1    5.8%          2      1.9%      3
He npen.9TCTBMe                    45.8%              30     31.1%       23   26.0%         13     34.7%    68
Manoe npen,9TCTBmIe                 9.9%               8     13.4%       10    2.2%          2      9.8%    23
YMepeHHoe npen.9TCTBLie            22.0%              16     27.1%       18   26.2%          9     27.7%    51
OCHOBHoe npen,9TCTBbMe             12.8%              10     14.1%       11   18.8%          8     14.4%    32
Cepbe3Hoe npen31TCTBMe              9.5%               7     12.0%        9   21.0%          7     11.5%    23




HeT   gaHH bIX                     89.2%              65     92.8%       68   92.4%         39     92.0%    188
He npenATCTBbe                            -            -             -    -       -          -          -     -
Manoe npen,9TCTBme                         -           -             -    -       -          -          -     -

YMepeHHoe        npen.9TCTBMe        2.3%              1      1.3%        1       -          -      1.3%      2
OCHOBHoe npen.9TCTBb1e               2.2%              1      2.3%        1       -          -      1.7%      2
Cepbe3Hoe npenA TCTBbe              6.3%               4      3.7%        2    7.6%          2      5.0%      8




         84
HEqEl?CTBYCLUMLE nPEm nPM1TM31




HeT gaHHbIX                            5.2%         2         -      -      9.0%      2      4.1%         4
He   npen.9TCTBMe                     71.0%        29   54.9%       20     72.8%     17     65.5%        69
Manoe npen.9TCTBmIe                    9.4%         4   15.0%        5      7.8%      2     12.3%        13
YMepeHHoe npen,9TCTBMe                 2.8%         1    6.8%        2      5.2%      1      4.5%        4
OCHOBHOe npen,9TCTBbMe                 2.8%         1    3.4%        1      5.2%      1      3.4%         3
Cepbe3Hoe npen.9TCTBMe                 8.9%         4   19.9%        6           -    -     10.2%        10




HeT   gaHH bIX                         5.2%         2           -    -      4.5%      1      3.1%         3
He npenATCTBbe                        55.9%        23   52.4%       19     51.1%     12     53.9%        57
Manoe npen,9TCTBm-e                   11.0%         4   19.6%        6     10.4%      2     14.2%        13
YMepeHHoe        npen.9TCTBMe         10.0%         5    9.8%        3     11.9%      3     10.7%        12
OCHOBHoe npen.9TCTBb1e                10.3%         4   12.0%        4     11.6%      3     10.7%        11
Cepbe3Hoe npenATCTBle                  7.5%         3    6.3%        2     10.4%      2      7.4%         7




                                 %o           Kon-BoA %Lo-o              %Kn-o            %KnB

HeT   gaHH bIX                         6.5%         3    3.4%        1      9.0%      2      5.7%         6
He npen,9TCTBbMe                      77.8%        32   65.1%       23     65.6%     16     70.1%        74
Manoe npen,9TCTBLie                   13.8%         5   22.1%        7      5.2%      1     15.1%        14
YMepeHHoe        npen,9TCTBbMe         0.0%         0    3.0%        1      5.2%      1      2.1%         2
OCHOBHOe npenATCTBbe                   2.0%         1    3.4%        1      4.5%      1      3.8%         4
Cepbe3Hoe npen,9TCTBbMe                   -         -    3.0%        1     10.4%      2      3.2%         3


                                                                                                    85
HeTgaHHbIX                      3.8%               2          3.4%             1      9.1%        2    4.7%    5
He npen,9TCTBMe                79.1%              32         51.9%          19       63.0%       15   65.7%   69
Manoe npen31TCTBie              5.5%               2         25.6%             8      7.7%        2   14.3%   14
YMepeHHoe npen,9TCTBMe         4.8%                2          2.9%             1             -    -    2.9%    3
OCHOBHOe npen,9TCTBbMe          2.8%                1         9.8%             3     14.9%        3    7.6%    7
Cepbe3Hoe npen31TCTBMe         4.0%                2          6.4%             2      5.2%        1    4.9%    5




                          %.               Kon-BoiHo,   %o           Kon-Bol       %BonBo%ronB


HeT   gaHH bIX                 10.1%               4          6.8%             2      4.5%        1    7.3%    7
He npen,9TCTBMe                73.5%              30         56.7%          20       72.9%       17   67.2%   70
Manoe npen,9TCTBbie             8.3%                3        17.0%             6     10.4%        2   13.1%   13
YMepeHHoe npenATCTBle           4.8%                2         6.3%             2      5.2%        1    5.1%    5
OCHOBHOe npenqTCTBMe                   -            -         6.8%             2      4.5%        1    3.2%    3
Cepbe3Hoe npen,9TCTBbMe         3.4%                2         6.4%             2      2.4%        1    4.0%    5




HeTgaaHHblX                     2.8%                1            -             -      4.5%        1    2.1%    2
He npenA TCTBbe                67.8%              27         47.4%          17       54.5%       12   56.8%   58
Manoe npenqTCTBm e              6.5%               3          9.0%             3      7.7%        2    7.3%    8
YMepeHHoe npen,9TCTBLMe        4.0%                2          9.4%             3     16.2%       4    10.1%   11
OCHOBHOe npen,9TCTBbMe          2.8%                1        21.5%             7             -    -    8.2%    8
Cepbe3Hoe npenATCTBbe          16.3%               7         12.7%             4     17.1%       4    15.5%   16


         86
HeTa~IHbX                          5.3%             2                -         -             6.7%        2         3.6%             4
He npenlTCTBme                    73.9%            30        52.7%            19            66.1%       15        63.5%            66
Manoe npenlTCTBm-e                 5.7%             2        18.1%             6             5.2%        1        10.4%            10
YMepeHHoe npenflTCTBme             7.7%             3        13.1%             4             4.5%        1         8.4%             8
OCHOBHOe npenflTCTBme              2.0%             1         0.0%             0             7.1%        2         3.3%            4
Cepbe3HoenpenlTCTBme               5.3%             2        16.1%             5            10.4%        2        10.8%            10




                             %.             Ko-B         %Ko-B                          %Ko-B                 %Ko-B

HeTpga~HIbX                        3.8%             2                -             -         7.0%        2         3.1 %            4
He npenflTCTBme                   54.4%            23        29.9%            11            31.5%        7        40.7%            43
Manoe npenflTCTBm-e               10.4%             4         6.6%             2            16.4%        4        10.0%            10
YMepeHHoe     npenflTCTBme         8.3%             3        19.8%             6            12.6%        3        13.5%            13
OCHOBHoe npenlTCTBme              10.7%             4        18.8%             6             7.8%        2        12.2%            12
Cepbe3Hoe npenflTCTBme            12.4%             5        24.9%             8            24.7%        5        20.4%            20




HeTAgaHHblX                          2.8%                1               --                      4.5%         1        2.1%         2
He npenflTCTBme                     62.7%               26     39.6%                   14       45.3%        11       51.2%        54
Manoe npenflTCTBm-e                  5.5%                2     12.4%                   4        12.9%         3       10.1%        10
YMepeHHoe     npenfTCTBme           10.4%                4     19.1%                   6        15.6%         3       13.9%        13
OCHOBHoe npenlTCTBme                 1.1%                1     11.3%                   4         9.7%         2        7.2%         8
Cepbe3Hoe npenflTCTBme              17.6%                7     17.5%                   6        11.9%         3       15.5%        16


                                                                                                                              87
HeT gaHHbIX              14.1%        6    6.1%        2    4.5%    1    9.6%       10
He npen,9TCTBMe          41.4%       16   33.1%       11   38.8%   10   39.0%       40
Manoe npen9TCTBMe         2.5%        1   13.6%        4   20.8%   4    11.1%       10
YMepeHHoe npen,9TCTBMe    5.2%        3    7.0%        2    9.7%    2    6.5%        7
OCHOBHOe npen,9TCTBbMe   14.5%        6    8.1%        3       -    -    8.5%        9
Cepbe3Hoe npen31TCTBMe   22.3%        8   32.1%       11   26.2%    6   25.3%       25




HeT ga HHbX              87.9%       36   89.7%       29   80.4%   19   86.6%       88
He npenATCTBbe                   -    -           -    -       -    -           -    -
Manoe npen,9TCTBme               -    -           -    -       -    -           -    -

YMepeHHoe npen1TCTBLMe           -    -           -    -       -    -           -    -

OCHOBHoe npen31TCTBb1e    2.8%        1           -    -       -    -    1.1%        1
Cepbe3Hoe npenATCTBle     9.4%        4   10.3%        5   19.6%    4   12.3%       14




HeT ga HHblX             73.6%       30   87.7%       30   83.8%   19   80.7%       83
He npenATCTBbe                   -    -           -    -       -    -           -    -
Manoe npenqTCTBme                -    -           -    -       -    -           -    -

YMepeHHoe npen1TCTBLle           -    -           -    -       -    -           -    -

OCHOBHOe npen,9TCTBbMe    5.2%        2           -    -       -    -    2.1%        2
Cepbe3Hoe npenATCTBbe    21.2%        9   12.3%        4   16.2%   4    17.2%       18


       88
89
HO.q6pb, 2015 roga




HaCTOAmt6 OTliT MomeT 6bITb    noiyLeH B 6ymaMHO6                                 MInM
3JneKTpOHHO     4opMe no iegytoLLemy agpecy:

flpoeKT no yjiytweHMIO M4HBeCTMLIMOHHOrO KnMmTa B
KbIprbI3CKO Pecny6niMKe

Kbiprbl3CKa.q Pecny6L4Ka, r. 5MWKeK, 720040

BynbBap 3pKMHgMK, 21,

5M3Hec-LjeHTp   <OpMOH)),       4-bI6 3Tm

Ten.: +(996 312) 62 61 62
www.ifc.org/beekg




           B flAPTHEPCTBE C:



                Conzedortion       eossen
                Confederazione Svizzera
                                                                                         WORLD BANK GROUP
                Confederazion svizra                                                        r   r   t


                Swiss Confederation                           MA            OI           I      r

                Federal Department of Economic Affairs FDFA
                State Secretariatfor EconomicAffairs SECO
                                                                             id
                                                              from the British people
