                          103113




Constru ndo d sd        l conﬂicto:
       L s m s s d di lo o d
     Tint     Moqu u n P rú
Construyendo desde el conflicto:
           Las mesas de diálogo de
         Tintaya y Moquegua en Perú


                          Diciembre 2015




                          Preparado por:

            Práctica Global Social, Urbana, Rural y de
                  Resiliencia del Banco Mundial

     Oficina Subregional del Banco Mundial para Bolivia, Chile,
                    Ecuador, Perú y Venezuela

                                 y 

                              Oxfam
©2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Este documento fue publicado originalmente por el Banco Mundial en español con el título
“Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú”, en
2015. En caso de discrepancias, prevalecerá el idioma original.

Este informe es obra del personal del Banco Mundial con la colaboración de Oxfam y
contribuciones internas. Las opiniones, interpretaciones y conclusiones expresadas en la
presente publicación no reflejan necesariamente la opinión del Banco Mundial, así como
tampoco la de los miembros del Directorio Ejecutivo del Banco Mundial o de los países
representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las
fronteras, los colores, las denominaciones y demás información de cualquier mapa incluido
en la presente publicación no implican juicio alguno de parte del Banco Mundial acerca de
la condición jurídica de cualquier territorio ni la aprobación o aceptación de esas fronteras.

Derechos y autorizaciones

El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. El
Banco Mundial alienta la difusión de sus conocimientos y autoriza la reproducción total o
parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite la fuente.

Cita de la fuente: Banco Mundial. 2015. Construyendo desde el conflicto: las mesas de diálogo
de Tintaya y Moquegua en Perú. Washington, DC: Banco Mundial. Licencia: Creative Commons
de Reconocimiento CC BY 3.0 IGO.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá
dirigirse a la siguiente dirección: World Bank Publications, The World Bank Group, 1818
H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2422; correo electrónico:
pubrights@worldbank.org.

Diseño gráfico: Shinny Montes

Fotografías: Rocío Ávila y Percy Ramírez. Algunas fotos son de dominio público.
Contenidos
    Prólogo                                    5

    Agradecimientos                            7

    Resumen Ejecutivo                          8

    Executive summary                          14

01 Introducción                                19

02 Las mesas de diálogo de Tintaya y Espinar   23

03 La mesa de diálogo de Moquegua              37

04 Lecciones aprendidas y recomendaciones      47
    4.1 Lecciones                              51
    4.2 Recomendaciones                        57

    Referencias                                61
         Prólogo


         La década pasada dejó avances impresionantes para Perú. La
         pobreza se redujo a menos de la mitad y muchos servicios básicos se
         expandieron a comunidades que habían vivido al margen de la mayoría
         de los beneficios del Estado. También se redujo la desnutrición crónica
         y la mortalidad materno-infantil. Todo esto como resultado de un
         importante y sostenido crecimiento económico, y la implementación
         de un conjunto importante de políticas sociales. No cabe duda que la
         minería, motor principal de la economía, fue un factor trascendental
         para la consecución de muchos de estos logros.

         Pero Perú también destaca en la región como uno de los países con
         mayor número de conflictos sociales asociados a la minería. Los
         conflictos mineros de la última década no sólo han puesto en riesgo
         cuantiosas inversiones, de las que depende el país para mantener
         su actual ritmo de desarrollo, sino que imponen importantes costos
         sociales y económicos sobre las comunidades situadas en zonas
         mineras que son, precisamente, las que deberían ser más beneficiadas
         por el hallazgo de minerales en su territorio.

         Esto ha llevado a Perú y al sector minero a invertir de manera creciente
         en investigación para crear un entorno propicio para la minería,
         que comienza por establecer relaciones sanas y de diálogo con las
         comunidades locales. Bien sea por disposiciones legales, o por las
         presiones que en la práctica pueden ejercer estas comunidades cuando
         se sienten excluidas de beneficios de la minería, lo cierto es que aún hay
         mucho que aprender sobre cómo y cuándo involucrarlas.

         Desde el Banco Mundial creemos que la minería puede y debe
         proporcionar crecimiento con equidad y justicia. Para ello, es necesario
         que el Estado y las compañías mineras mantengan su compromiso con
         el desarrollo de las comunidades en zonas mineras, involucrándolas en
         todas las fases del ciclo minero y sus beneficios. Este trabajo, que parte
         de una iniciativa conjunta con Oxfam, pretende extraer lecciones de dos
         procesos de diálogo y resolución de conflicto que permitieron caminar
         desde una situación de conflicto hasta la generación de espacios de
         consenso. Esperamos que contribuya en esa búsqueda de estrategias
         de relacionamiento con las comunidades que permitan convertir la
         minería en una verdadera fuente de prosperidad compartida.

         Alberto Rodríguez
         Director del Banco Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y
         Venezuela




Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   5
                     Agradecimientos


                     Este trabajo fue elaborado por un equipo liderado
                     por Sergi Pérez y Germán Freire, por parte del Banco
                     Mundial, y Rocío Ávila y Frank Boeren, por parte de
                     Oxfam. Los casos analizados y las recomendaciones
                     de política se desprenden de una serie de reportes
                     comisionados a Societas, CooperAcción y CCPM
                     Consultores. Deanna Kemp y Caroline Rees
                     contribuyeron con la identificación de lecciones
                     aprendidas y recomendaciones. Steven Schwartz
                     contribuyó con la edición de un primer borrador.

                     El equipo agradece a Livia Benavides y Markus Kostner
                     sus invaluables contribuciones y orientación durante el
                     desarrollo del estudio y la revisión del borrador final,
                     así como a Javier Aguilar, Oliver Braedt, Sarah Keener,
                     Fernando Loayza, Karina Olivas, Fernando Ruíz-Mier,
                     Carla Toledo y Jorge Villegas por sus comentarios
                     durante el proceso de revisión.

                     Las conclusiones de este reporte fueron validadas
                     en un taller, facilitado por Antonio Bernales (Futuro
                     Sostenible), en el que participaron representantes
                     del Gobierno del Perú, la sociedad civil y las industrias
                     extractivas. Los resultados preliminares del informe
                     fueron presentados en el encuentro Sustainability
                     Exchange, organizado por la Corporación Financiera
                     Internacional en mayo de 2015, en Washington DC.
                     Agradecemos en especial la participación y comentarios
                     de Emily Greenspan, Luis Marchese y Miriam Morales.




Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   7
                                                                  Resumen Ejecutivo


                                                                  La minería ha sido uno de los principales motores del
                                                                  crecimiento económico de Perú en la última década.
                                                                  Representando casi el 60 por ciento de las exportaciones
                                                                  peruanas, la minería ha jugado un rol clave en los esfuerzos
                                                                  del gobierno por reducir la pobreza. Entre 2004 y 2014, la
                                                                  pobreza se redujo a la mitad, mientras la pobreza extrema
                                                                  lo hizo en casi dos tercios. El acceso a los servicios básicos,
                                                                  la educación primaria y la salud mostraron una expansión
                                                                  sin precedentes, contribuyendo a una notable reducción de
                                                                  muchas brechas sociales y económicas.

                                                                  La minería, sin embargo, no es percibida por muchas
                                                                  comunidades locales como una fuerza de desarrollo positiva,
                                                                  especialmente en las áreas andinas, ricas en minerales,
                                                                  pese a que algunos estudios han mostrado que los distritos
                                                                  ricos en minerales han visto mejorar sus estándares de
                                                                  vida más rápido que aquellos con similares condiciones
                                                                  pero sin minerales; los primeros han mostrado mayores
                                                                  niveles de consumo por hogar, menores niveles de pobreza
                                                                  y mayores niveles de alfabetismo. Pese a estas mejoras,
                                                                  la rápida expansión de la minería ha estado acompañada
                                                                  por un igualmente rápido crecimiento de los conflictos
                                                                  sociales. De hecho, Perú tiene una de las cifras más altas de
                                                                  conflictos sociales asociados a la minería en Latinoamérica.
                                                                  La creciente desigualdad, las distorsiones en las economías
                                                                  locales y un legado negativo de impactos sociales y
                                                                  ambientales, entre otras razones, han sido identificados
                                                                  como elementos que contribuyen a la desconfianza y a la
                                                                  oposición a la minería entre las comunidades locales.

                                                                  Los costos sociales y económicos del conflicto han
                                                                  impuesto, de manera creciente, cuestiones de equidad,
                                                                  justicia y sostenibilidad en la agenda nacional. Esto ha
                                                                  llevado al Gobierno y al sector privado a buscar estrategias
                                                                  regulatorias y procedimentales adecuadas para hacer
                                                                  frente a las causas subyacentes del conflicto. La sociedad
                                                                  peruana, de hecho, ha experimentado con un amplio rango
                                                                  de enfoques para hacer frente a los conflictos, así como para




8   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
intentar nivelar el campo de juego entre las compañías         las compañías extractivas mismas. Un ejemplo de estas
mineras y las comunidades. En este sentido, Perú               respuestas es el de las mesas de diálogo. Las mesas de
ha demostrado altos niveles de innovación ante los             diálogo han aparecido en los años recientes para hacer
muchos desafíos a los que hace frente en este sector.          frente a las preocupaciones y aspiraciones en torno
Nuevas leyes y reglamentos han sido promulgados.               a la minería y el desarrollo, a través de un proceso de
Los derechos indígenas y de participación están ahora          compromiso directo y de diálogo entre las compañías,
reconocidos en instrumentos legales, tales como la             las comunidades y los gobiernos locales. En gran parte,
Ley de Consulta Previa, la Ley General del Ambiente y          éstas han emergido en respuesta conflictos, por lo que
el Reglamento de Participación Ciudadana. Pese a ello,         ofrecen lecciones valiosas sobre la creación de entornos
las brechas y los desafíos son todavía importantes en el       favorables que conviertan la minería en una fuerza
plano de la implementación.                                    positiva para el desarrollo local.

A lo largo de los años han surgido también una serie           Este reporte ofrece un conjunto de breves reflexiones
de procesos sociales creativos, en respuesta a las             sobre las mesas de diálogo en dos proyectos mineros de
brechas pasadas y actuales en el marco regulatorio y           gran escala en el sur de Perú—el de Tintaya, en la provincia
en su implementación. En ocasiones, algunos de esos            de Espinar, departamento de Cusco, y el proyecto de
procesos han recibido apoyo del aparato estatal y de           Quellaveco en el departamento de Moquegua.




                                                     Tintaya:



Tintaya fue una mina de cobre de tajo abierto que              Los niveles de educación secundaria aumentaron en un
operó de 1985 a 2013, cuando entró en la fase de cierre.       13 por ciento en toda la provincia entre 1981 y 2007,
Está situada a 4.100 m.s.n.m. en el distrito de Yauri,         con el distrito de Yauri teniendo el porcentaje más alto
en la provincia de Espinar de la región de Cusco, en           de ciudadanos con educación secundaria, con un 48
el sur de Perú. La mina tuvo una relación conflictiva          por ciento. Aún siendo el trabajo agrícola la principal
con las comunidades de su alrededor desde que el               ocupación en la mayoría de distritos en 2007, en el
gobierno nacional hizo las primeras expropiaciones de          distrito de Yauri las primeras ocupaciones cambiaron
tierra, en 1981. Sucesivos procesos de expropiación y          de servicio doméstico, vendedores en mercados y
reasentamientos forzados generaron una escalada del            marchantes, en 1981, a trabajadores no cualificados,
conflicto hasta que, en 2002, se convocó la primera mesa       vendedores puerta a puerta y similares, en 2007. Entre
de Tintaya. Varios problemas ambientales, incluida la          1981 y 2007, mientras la tasa de analfabetismo caía
contaminación de las aguas, estaban también detrás             aumentaba el acceso a los servicios públicos en toda
del descontento de las comunidades.                            la provincia, con el distrito de Yauri generalmente
                                                               experimentando una mejoría mayor en todos los
Tintaya está asociada a importantes cambios                    aspectos.
demográficos y sociales en la provincia de Espinar.
La mayoría de la población en Espinar habla quechua            La mesa de diálogo de Tintaya resultó de una iniciativa
como primera lengua (alrededor del 70 por ciento)              de las comunidades afectadas, conjuntamente con
y es predominantemente rural. Después de que la                la organización nacional de representación de las
mina entrase en fase de operaciones, sin embargo,              comunidades afectadas por la minería. La primera
la población del distrito de Yauri empezó a aumentar           reunión de la mesa de diálogo tuvo lugar en febrero
rápidamente, especialmente en las cinco comunidades            de 2002 y la mesa continuó funcionando en los
dentro del área de influencia de la mina de Tintaya, dado      siguientes años como un vehículo para canalizar la
que la población migró de las áreas rurales a las urbanas.     implementación de los acuerdos y las preocupaciones




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   9
     que fueron surgiendo. Los principales acuerdos                    2012, alrededor de la nueva operación de Antapaccay, y
     alcanzados en la mesa incluyeron el resarcimiento de              coincidieron con un conflicto en torno a la negociación
     las familias que habían sufrido la expropiación de tierras        del Convenio Marco para que la compañía minera
     a un precio injusto, la elaboración de distintos planes           aumentara su contribución al desarrollo social de la
     para el monitoreo de la salud ambiental, humana y                 provincial del tres al 30 por ciento. El último conflicto
     animal, y hacer frente a los distintos casos de violación         llevó al gobierno nacional a declarar el estado de
     de derechos humanos. Adicionalmente, la compañía                  emergencia y a crear una nueva mesa de diálogo,
     minera acordó contribuir con el tres por ciento de sus            compuesta por los gobiernos nacional, regional y
     beneficios al desarrollo de la provincia.                         local, junto a con la compañía. Este proceso abarcó a
                                                                       las comunidades directamente afectadas por Tintaya y
     Por su parte, la mesa de diálogo que comprendió                   ahora Antapaccay, además de otras a lo largo y ancho de
     desde 2010 hasta 2012 se centró más en prioridades de             la provincia. La mesa finalizó con acuerdos a finales de
     desarrollo sostenible, reconociendo que los temas de              2013, que no incluyeron la revisión del Convenio Marco.
     conflicto iniciales habían sido en gran parte resueltos.          Todo indica que esta mesa de diálogo está inactiva en
     Sin embargo, nuevas disputas locales surgieron en                 la actualidad.




                                                          Quellaveco:



     Quellaveco está situada entre los 3.100 y los 4.300               dominado por conflictos altamente visibles y virulentos,
     m.s.n.m. en la parte norte del desierto de Atacama—               como los de Conga y Tía María. En Moquegua, la
     un área árida y con alto estrés hídrico. El conflicto local       ciudadanía había expresado una creciente preocupación
     alrededor del agua era común antes de la aparición del            respecto al plan original de manejo de agua y clausura
     proyecto. Los proyectos de minería en otras partes de la          de la mina de Quellaveco. Pese a que el proyecto había
     región tienen un pobre legado medioambiental y social,            recibido todos los permisos legales, en 2010 el conflicto
     que incluye impactos sobre las tierras y el agua.                 empezó a escalar con una serie de protestas sociales.
                                                                       En 2011, el recientemente elegido presidente regional
     La población local es fundamentalmente urbana, con altos          convocó la mesa de diálogo. La compañía accedió a
     niveles de alfabetismo y relativamente bajos niveles de           participar y voluntariamente suspendió la construcción
     pobreza. De hecho, los indicadores de desarrollo urbano           de la mina. Anglo American movilizó un equipo
     son los mejores de Perú, solamente superados por Lima.            dedicado para comprometerse con el proceso.
     Las instituciones locales son fuertes, algunas con altas
     capacidades técnicas. Sin embargo, el 70 por ciento de la         La mesa de diálogo de Moquegua se desarrolló después
     población activa trabaja en el sector informal, en empleos        de que Anglo American, el principal accionista de la mina,
     temporales y/o de baja calificación. Aguas arriba, las            completase una línea de base del conflicto y un análisis de
     comunidades son predominantemente aymara y los                    actores. Este análisis informó el proceso y un conjunto de
     indicadores de desarrollo humano no son tan robustos              directrices que fueron acordadas antes de que la mesa de
     como en las áreas urbanas. Pese a que hubo un nivel               diálogo comenzase de manera oficial. Estas directrices
     alto de descontento con la manera como se configuró               contemplaron un conjunto de acuerdos claramente
     inicialmente el proyecto de Quellaveco, la población de           establecidos, como que la toma de decisiones sería por
     la provincia no se opone a la minería y la confianza en las       consenso. La mesa de diálogo fue inicialmente concebida
     instituciones locales es relativamente alta.                      para un período de seis meses, pero tomó 18.

     El proceso de diálogo de la mesa de Moquegua fue                  La mesa de diálogo fue facilitada por el presidente
     establecido en 2011, en medio de un ambiente nacional             regional, que tenía un fuerte apoyo local, y se



10   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
promovieron altos niveles de participación. Un total        American estuvo de acuerdo con una reconfiguración
de 28 personas de 28 organizaciones participaron            sustantiva del diseño del proyecto minero, incluyendo
como representantes de sus organizaciones. En este          cambios en lo concerniente al acceso y uso del agua.
sentido, el proceso fue un diálogo “de institución a        La mesa de diálogo también llevó a un enfoque más
institución”, con altos niveles de transparencia. En        específico sobre inversión social corporativa y un plan
tanto que proceso que involucraba a distintos actores,      de cierre centrado en la restauración paisajística del
hubo representantes de las comunidades locales, la          área minera. Desde entonces, la comunidad ha iniciado
municipalidad y los diferentes niveles de gobierno. El      un nuevo proceso de diálogo con Southern Copper,
gobierno nacional formalizó su apoyo, mediante un           pese a que años atrás se había intentado sin éxito.
reglamento, en respuesta a las preocupaciones sobre la      Al momento de escribir este reporte, el proyecto de
legitimidad del proceso.                                    Quellaveco, una mina a tajo abierto, tenía el apoyo de
                                                            la comunidad, pero las obras de construcción todavía
La mesa de diálogo finalizó con reportes formales           no habían comenzado. El precio del cobre ha caído y
por parte de cada una de los tres comités en los que        las dinámicas del mercado minero han cambiado, por lo
se subdividió, con un total de 26 acuerdos y un marco       que el proyecto rediseñado no ha sido todavía aprobado
participativo y de monitoreo. Finalmente, Anglo             por el comité interno de inversiones de Anglo American.




           Principales lecciones extraídas del análisis comparativo:



1.	Tener buenas relaciones con las comunidades                  compartida de sus anhelos y visiones durante el
   locales es un activo para las compañías mineras:             proceso de diálogo.
   la existencia de espacios de diálogo añadió valor
   a las dos operaciones analizadas en este reporte.        3.	La participación de un facilitador es clave en
   En Tintaya, por ejemplo, la presencia de una mesa           procesos de diálogo: la creación de capacidades
   de diálogo en funcionamiento facilitó la venta de           entre las comunidades puede ayudar a fortalecer
   la mina. La existencia de una mesa de diálogo no            su posición en el diálogo y posicionarlas como
   previno el resurgimiento de conflictos, pero probó          socias en la búsqueda de soluciones a aspectos
   ser un buen vehículo para canalizar tensiones y             técnicos. Sin embargo, los desbalances entre las
   desacuerdos en tiempo real y de manera pacífica.            partes son probables si la compañía controla el
                                                               proceso de diálogo—lo instiga, provee sus recursos
2.	La creación de capacidades puede contribuir a               y lo administra. La existencia de un facilitador
   afrontar asimetrías de poder: las mesas de diálogo          puede ser crítica para asegurar el balance entre las
   y otras estrategias de participación comunitaria            partes, posicionando a la compañía como aliada en
   son más exitosas cuando el contexto es favorable            el proceso de diálogo, más que como una entidad
   al establecimiento de condiciones de igualdad para          que lo controla, y asegurando que todas las partes
   la negociación. Esto es particularmente desafiante          cuentan con la información y los recursos que
   en un entorno en el que la mina ya funciona y en            necesitan para alcanzar soluciones compartidas.
   el que hay asimetrías considerables en términos
   de conocimiento, educación (a veces incluyendo           4.	 Un rol constructivo y de liderazgo del gobierno es
   alfabetismo), apoyo técnico, e influencia política,          ideal, pero no siempre posible: los casos de Tintaya
   por mencionar algunos factores. En los casos                 y Quellaveco demuestran que la participación del
   analizados, la construcción de capacidades antes             gobierno puede influir de manera fundamental
   del comienzo del diálogo fue crítico para ayudar             los procesos de diálogo, tanto de manera positiva
   a las comunidades a formar y articular una visión            como negativa, y puede ser particularmente



                                       Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   11
        compleja cuando distintos niveles de gobierno                      estudios sugieren que, a no ser que se lleven a cabo
        están involucrados. Mientras que en las mesas                      esfuerzos deliberados para proveer oportunidades a
        de Tintaya el rol del gobierno no fue siempre                      las mujeres en las negociaciones entre compañías y
        constructivo o bien recibido por las comunidades,                  comunidades, éstas serán excluidas o tendrán una
        en Quellaveco el gobierno regional fue quien                       influencia limitada.
        impulsó y acompañó el proceso. En este caso, la
        participación del gobierno regional fue integral en            6.	 Los procesos de diálogo y consulta son dinámicos
        el establecimiento de un proceso robusto y en el                   y requieren atención sostenida: cualquiera sea
        logro de un cierto éxito que se ha sostenido en el                 su forma y enfoque, los procesos de diálogo y de
        tiempo hasta el presente.                                          consulta requieren recursos y apoyo sostenido,
                                                                           a menudo por largos períodos. Con el tiempo,
     5.	 Los espacios de diálogo y de consulta son una                     los temas clave cambiarán, como también lo
         oportunidad para fortalecer la inclusión social: si               harán las partes involucradas, como por ejemplo
         están bien configuradas, las mesas de diálogo deben               cuando los líderes de las comunidades cambian,
         proveer oportunidades de inclusión en el proceso                  una nueva generación comienza a involucrarse en
         de grupos marginalizados o de minorías, como                      temas locales, líderes corporativos son relevados
         representantes en la mesa, partícipes en la toma de               o nuevos gobiernos son elegidos. Las operaciones
         decisiones a nivel de la comunidad, u observadores.               en sí mismas también cambiarán en la medida en
         La inclusión de mujeres es particularmente                        que pasan de la fase de exploración a la de diseño,
         relevante en procesos de participación relacionados               construcción, operación, expansión y cierre. A la
         con la minería. La minería es conocida por tener un               par del ciclo de vida de la mina, los proyectos son
         importante sesgo de género y no se caracteriza por                afectados por fusiones y adquisiciones corporativas,
         tener en cuenta las necesidades específicas de las                como sucedió en dos ocasiones en Tintaya desde
         mujeres o de los grupos más vulnerables. Algunos                  que las mesas de diálogo fueran instaladas.




                                                     Recomendaciones:



     1.	 Construir un contexto regulatorio coherente: un               2.	 Se debe crear una mayor coherencia institucional
         marco regulatorio que establezca expectativas claras              en torno al manejo y la prevención del conflicto:
         y provea los incentivos adecuados puede jugar un                  Perú tiene un rico marco de regulaciones e
         papel clave para avanzar en un diálogo significativo              instituciones para manejar los conflictos y para
         entre gobiernos, compañías y comunidades. Las                     la creación de las condiciones para el diálogo
         leyes y regulaciones no deben ser concebidas como                 y la participación ciudadana, pero no todos los
         un corsé, que limita el surgimiento de formas de                  actores comparten la misma visión sobre el
         diálogo localmente adecuadas. Por el contrario,                   manejo de los conflictos y su prevención, o sobre
         las normas e instituciones deben fijar parámetros                 la participación de las comunidades, en general,
         apropiados y proveer las bases para facilitar la                  y existe muy poca coordinación entre los distintos
         implementación de estrategias de relacionamiento                  sectores del gobierno. En algunas instancias
         localmente relevante e inclusivo. Por ejemplo, el                 existe un solapamiento de roles, como es el caso
         diálogo a nivel local no debe ser sobre consultas                 de la aprobación de las evaluaciones de impacto
         transaccionales, destinadas a alcanzar objetivos                  ambiental, donde la institución a cargo de la
         de corto plazo, sino más bien sobre la creación y                 promoción la minería está también encargada
         el establecimiento de relaciones sostenibles en el                de vigilar sus impactos ambientales y sociales.
         tiempo.                                                           Se necesita una mejor división de roles dentro del




12   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
   Estado, así como un cambio en la cultura institucional          incorporar mecanismos de evaluación y monitoreo
   actual, que encara el conflicto de manera reactiva.             para permitir a las compañías mineras y al gobierno
                                                                   responder a las preocupaciones, aspiraciones y
3.	 La industria minera debería promover un código                 quejas de las comunidades de un modo rápido
    unificado de estándares sociales y ambientales:                y efectivo. El sector debería, también, producir
    hoy en día, las compañías mineras en Perú tienen               conocimiento e identificar los méritos relativos
    estrategias de involucramiento comunitario muy                 de las diferentes estrategias para nivelar las
    heterogéneas y, a menudo, desarrollan sus políticas            capacidades de negociación y entendimiento entre
    de responsabilidad social sin una comprensión clara            las partes, entender las barreras que las separan y
    del contexto social que rodea sus operaciones. La              facilitar las condiciones para un involucramiento
    falta de coordinación y de estándares ambientales              significativo de la comunidad. También se debe
    y sociales comunes produce impactos acumulativos               monitorear en qué medida las compañías y las
    y legados que, a menudo, sobrepasan la capacidad               comunidades responden a nuevas formas de
    de actuación de una sola operación. Es necesario               regulación.




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   13
                                                                   Executive summary


                                                                   Mining has been one of the main drivers behind Peru’s
                                                                   sustained growth of the past decade. Representing nearly 60
                                                                   percent of Peru’s exports, mining has played a key role in the
                                                                   government’s efforts to rid the country of poverty. Between
                                                                   2004 and 2014, poverty fell by half, and extreme poverty
                                                                   by nearly two-thirds. Access to basic services, primary
                                                                   education, and health care experienced unprecedented
                                                                   expansion, contributing to a notable reduction of many
                                                                   social and economic gaps.

                                                                   Mining, however, is not perceived as a positive force by
                                                                   many local communities, especially in mineral-rich Andean
                                                                   areas, even though studies have found that mineral-rich
                                                                   districts have seen their living standards improve faster
                                                                   than non-mining districts with similar conditions, showing
                                                                   higher consumption levels per household, lower poverty
                                                                   levels, and higher literacy rates. Even so, the fast expansion
                                                                   of the mining frontier has been accompanied by equally
                                                                   rapid growth in social conflict. In fact, Peru has one of the
                                                                   highest numbers of conflicts associated with mining in Latin
                                                                   America. Rising inequality, disturbance of local economies,
                                                                   and a poor record of environmental and social impacts,
                                                                   among others, have all been found to contribute to distrust
                                                                   and opposition to mining among local communities.

                                                                   The social and economic costs of conflict have increasingly
                                                                   imposed questions of fairness, justice, and sustainability
                                                                   on the national agenda. This has led the government and
                                                                   the private sector to look for regulatory and operational
                                                                   strategies to address the underlying causes of conflict.
                                                                   Peruvian society has experimented with a range of
                                                                   approaches to address these conflicts and to try to level the
                                                                   playing field between companies and communities. In this
                                                                   regard, Peru has demonstrated high levels of innovation
                                                                   to the many challenges it faces in this sector. New laws
                                                                   and regulations have been enacted. Indigenous rights and
                                                                   citizen participation are now recognized in contemporary
                                                                   legal instruments, such as the Prior Consultation Law, the
                                                                   General Law of Environment, and the Citizen Participation



14   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Regulations, although gaps and deficiencies remain in           development through a process of direct engagement
implementation.                                                 and dialogue among companies, communities, and
                                                                local governments. Though they have emerged largely
Over the years, in response to past and current gaps            in response to conflict, they offer valuable lessons for
in the regulatory framework and its implementation,             the creation of enabling environments that turn mining
creative social processes have emerged in Peru’s mining         into a positive force for local development.
industry as well. At times, some of these processes
have received support from Peru’s state apparatus and           This report offers a set of brief reflections on dialogue
extractive companies themselves. One example is that            tables at two large-scale copper mining projects in
of the mesas de diálogo (dialogue tables). Dialogue             southern Peru—the Tintaya operation in the province
tables have emerged in recent years to address                  of Espinar, within the Department of Cusco, and the
community concerns and aspirations about mining and             Quellaveco project in the Department of Moquegua.




                                                      Tintaya:



Tintaya was an open-pit copper mine that operated               occupations had transferred from domestic service,
from 1985 to 2013, when it entered its closure phase.           market sellers, and merchants in 1981 to unskilled
It is located 4,100 meters above sea level in the Yauri         laborers, door-to-door salespeople and similar in
district (also known as Espinar city district) of the           2007. Between 1981 and 2007 access to public services
province of Espinar, within the Cusco region of southern        increased across the province while illiteracy fell, with
Peru. The mine had a conflictive relationship with its          the district of Yauri generally experiencing particular
surrounding communities ever since the government               benefits.
of Peru made the initial expropriations of land in 1981.
Several processes of land expropriations and forced             The dialogue table at Tintaya resulted from an
resettlement prompted an escalation of conflicts that           initiative by the affected communities and the national
led, in 2002, to the first dialogue table of Tintaya.           representative organization for communities affected
Several environmental problems, including water                 by mining. The first meeting of the dialogue table took
contamination, were also behind the conflict.                   place in February 2002, and the table continued to exist
                                                                over the following years as a vehicle for addressing
Tintaya is associated with important social and                 implementation of the agreements and any interim
demographic changes in the province of Espinar. The             concerns that arose. The main agreements reached at
majority of people in Espinar speak Quechua as a first          the dialogue table included redressing the families that
language (around 70 percent) and are predominantly              had suffered land expropriation or unfair sale; drafting
rural. After the mine started operations, however,              several plans to monitor environmental, human, and
the population of the Yauri district started to increase        animal health, and addressing several cases of human
rapidly, especially in the five communities within              rights violations. Additionally, the mining company
Tintaya’s area of influence, as much of the population          agreed to contribute 3 percent of its benefits to the
moved from rural to urban areas. Secondary education            development of the province.
levels increased by 13 percent across the province
between 1981 and 2007, with the district of Yauri having        The dialogue table evolved from 2010 to 2012 to
the highest percentage of citizens with secondary               focus more on sustainable development priorities,
education at 48 percent. While agricultural work was            recognizing that the original topics of its focus had
still the principal occupation in the majority of districts     mostly been resolved. However, subsequent local
in the province in 2007, in the district of Yauri primary       disputes arose in 2012 over the new Antapaccay



                                           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   15
     operations and coincided with conflict at the regional            along with the company for a period of 6 months.
     level over renegotiation of the Framework Convention,             This process encompassed the communities directly
     with demands for Tintaya to raise its contribution                affected by Tintaya and now Antapaccay as well as
     from 3 percent to 30 percent of pretax profits. The               others throughout the province. It led to an agreement
     latter conflict led to the government declaring a state           in late 2013, but this did not include a revised Framework
     of emergency and creating a new “dialogue table”                  Convention. It appears the Tintaya dialogue table with
     composed of national, regional, and local government              the local communities is now largely inactive.




                                                          Quellaveco:



     Quellaveco is located between 3,100 and 4,300 meters              in response to initial concerns, in 2010 conflict began
     above sea level in the northern part of the Atacama               to escalate with a series of social protests. In 2011, the
     Desert—an arid and highly water-stressed area. Local              newly elected regional president initiated the dialogue
     conflict over water was common before the advent of               table. The company agreed to participate and voluntarily
     the project. Mining projects elsewhere in the region              suspended construction. Anglo American mobilized a
     have a poor social and environmental legacy, including            dedicated internal team to engage in the process.
     impacts on land and water.
                                                                       Moquegua’s mesa de diálogo was developed after Anglo
     The local population is largely urban, with high levels of        American, the main actionist of the mine, completed a
     literacy and relatively low levels of poverty. In fact, the       baseline conflict and stakeholder analysis. This analysis
     human development indicators are second in Peru only              informed the process and a set of workable procedures
     to the region of Lima. Local institutions are considered          and guidelines that were agreed to before the dialogue
     to be strong, with some having high technical capacity.           table officially commenced. These guidelines included a
     Nonetheless, 70 percent of the working population                 set of clearly stated principles, such as decision making
     is informal, working in temporary and/or low-skilled              by consensus. The dialogue table was initially designed
     employment. Farther upstream, the communities                     as a six-month process but took 18 months.
     are predominantly indigenous Aymara, where human
     development indicators are not as strong as in the urban          The dialogue table was convened by the president of
     area. While there was a high level of discontent about the        the region, who had strong local support. High levels
     way the Quellaveco project was originally configured, the         of participation were encouraged. A total of 28 people
     population is not considered to be anti-mining, and trust         from 28 organizations participated as representatives
     in local institutions was reportedly strong. Regionally,          of their organizations. In this sense, the process was
     mining is an important economic contributor, with health          an “institution to institution” dialogue, with high levels
     considered to be a major area for improvement.                    of transparency. As a multi-stakeholder process there
                                                                       were representatives from local communities, the
     Moquegua’s dialogue table process was established                 company, the local municipality, and different levels of
     in 2011, in the midst of a number of other “deadly and            government. The national government formalized its
     divisive” mining conflicts in Peru, including Conga               support in response to concerns about the legitimacy of
     and Tia Maria. In Moquegua, people from the local                 the process.
     community had expressed concern about Quellaveco’s
     original mine plan, having raised issues over water               The dialogue table resulted in formal reports from each
     use and restoration of the environment post-closure.              of three committees, a total of 26 agreements, and a
     Even though the project had received all the necessary            participatory monitoring framework. In the end, Anglo
     legal permits to proceed following some adjustments               American agreed to a substantive reconfiguration



16   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
of the mine design, including changes to the water             time of writing, the Quellaveco project had significant
supply system. The dialogue table also led to a more           community support, but the business case had not been
targeted approach to corporate social investment and a         established. In the intervening period the copper price
closure plan that addressed landscape restoration. The         had fallen, and other market dynamics and financing
community has since initiated a new dialogue process           conditions had changed. The redesigned project had not
with Southern Copper, having engaged in dialogue with          been approved by Anglo American’s internal investment
this company some years earlier with no success. At the        committee, although a decision was imminent.




                Main lessons drawn from the comparative analysis:



1.	 Having good relations with local communities is                by positioning the company as a partner in the
    an asset for mining companies: the existence of                dialogue table, rather than the controlling entity,
    dialogue spaces added value to the two operations              and ensuring that all parties have the information
    analyzed in this report. In Tintaya, for example, the          and other resources they need to reach shared
    presence of a functioning dialogue table facilitated           solutions.
    the sale of the mine. The existence of a dialogue
    table does not prevent conflict from happening but         4.	 A constructive, even leading, role for government
    proved to be a good vehicle to channel tensions and            is ideal, though not always possible: the Tintaya
    disagreements in a timely and peaceful manner.                 and Quellaveco cases demonstrate that the
                                                                   involvement of government can fundamentally
2.	Capacity building can help address power                        influence dialogue table processes, both positively
   asymmetries: dialogue tables and other community                and negatively, and can be particularly complex
   engagement strategies are most successful when                  where multiple tiers of government are involved in
   the context is conducive to establishing a level                different processes. While in the Tintaya tables the
   playing field for engagement and negotiation. This              role of the regional government was not always
   is particularly challenging in an operating context             constructive or welcome by the communities, in
   where there are considerable power asymmetries                  Quellaveco it initiated and convened the process.
   in terms of knowledge, education (sometimes                     In this case, the close involvement of the regional
   including literacy), advisory support, and economic             government was integral to establishing a robust
   and political leverage, to mention a few factors.               process and achieving a measure of success that has
   Capacity building before the start of the dialogue              been so far sustained.
   was critically important in helping the communities
   form and articulate a shared vision of their hopes          5.	Dialogue and consultation spaces provide an
   and ambitions for the dialogue process.                        opportunity to enhance social inclusion: if configured
                                                                  well, dialogue tables should provide marginalized
3.	The involvement of third-party facilitators can                and/or minority groups with opportunities to be
   be central to success: capacity building for                   included in the process as representatives at the
   communities can help strengthen their position                 table, participants in community-level decision-
   in the dialogue and empower them as partners in                making processes, or observers. The inclusion of
   finding solutions on often technical issues. However,          women is particularly relevant in the context of
   imbalances between the parties are likely to remain            many community engagement processes related to
   if the company still controls the process—instigates           mining projects. Mining is known to have an inherent
   it, resources it, and administers it. Use of a third-          gender bias and rarely accounts for the needs and
   party facilitator can be critical to ensuring balance          interests of women. Research shows that unless



                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   17
        deliberate efforts are made to provide opportunities               community leaders move on, a new generation
        for women to participate in company-community                      grows up and becomes involved in local issues,
        engagement, they will be excluded or lack influence.               corporate leaders change, and new governments
                                                                           are elected. Operations themselves will also change
     6.	 Dialogue and consultation processes are dynamic                   as they move from exploration through to design,
         and require sustained attention: whatever their                   construction, operation, expansion, and closure.
         form and focus, dialogue and consultation                         In parallel with life-cycle aspects, projects are also
         processes require resourcing and sustained effort,                affected by corporate mergers and acquisitions, as
         often over long periods. Over time, issues will                   has been seen twice in the case of Tintaya since the
         change, as will the parties involved, such as when                dialogue table was established.




                                                    Recommendations:



     1.	 Build a coherent regulatory context: a regulatory                 institution charged with promoting mining is vested
         framework that sets clear expectations and                        with the role of assessing its environmental and
         provides strong incentives can play an essential                  social impacts. There needs to be a clearer division
         role in advancing meaningful dialogue among                       of roles within the state and a fundamental shift in
         governments, companies, and communities. Laws                     the predominantly reactive approach to conflict.
         and regulations should not be a straitjacket that
         removes space for locally appropriate forms and               3.	 The mining industry must promote a unified code
         formats for dialogue between parties. However,                    of social and environmental standards: today,
         they can set appropriate parameters and provide                   mining companies in Peru do not share a unified
         a foundation for more specific guidance on                        strategy for community engagement and, often,
         implementation. For instance, they should be clear                develop their social responsibility policies without
         that local-level dialogue is not about transactional              clearly understanding the context surrounding
         consultations for permitting or other short-term                  their operations. Lack of coordination or common
         purposes, but rather about creating and establishing              standards on the social and environmental
         sustainable relationships.                                        responsibilities of mining produces cumulative
                                                                           impacts and legacies that often surpass the
     2.	 Build institutional coherence around conflict                     capacity of one single operation. It is necessary to
         management and prevention: Peru has a rich                        mainstream monitoring and evaluation mechanisms
         framework of regulations and institutions to deal                 to allow mining companies and the government to
         with conflict and/or create conditions for dialogue               respond to communities’ concerns, aspirations, and
         and citizen participation, but not all government                 complaints in a timely and effective manner. The
         actors share the same views on conflict management                sector must also produce knowledge and identify
         and prevention, or community engagement in                        the relative merits of different strategies to level
         general, and there is little coordination between                 the playing field, understand barriers and enabling
         state sectors. In some instances there is overlap                 factors for meaningful community engagement,
         of conflicting roles, such as during the approval                 and monitor how companies and communities
         of environmental impact assessments, when the                     respond to new forms of regulation.




18   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Introducción                                                                                           01



                               La minería ha sido uno de los motores principales del
                               crecimiento de Perú en la última década. Entre 2004 y
                               2014, la inversión en el sector creció más de 25 veces,
                               llegando a representar cerca del 60 por ciento de las
                               exportaciones totales y generando más de 820 mil
                               empleos directos e indirectos. Impulsado por este
                               crecimiento—y gracias a la implementación de políticas
                               redistributivas—Perú ha logrado avances sociales
                               significativos en los últimos años. La pobreza se ha
                               reducido a menos de la mitad, mientras que la pobreza
                               extrema lo ha hecho en casi dos tercios.1 El acceso
                               a servicios básicos, educación y salud también han
                               experimentado una expansión sin precedentes, todo
                               lo cual ha contribuido a una reducción notable de las
                               brechas sociales.

                               El crecimiento impulsado por la minería en años recientes
                               ha llegado incluso a regiones que tradicionalmente
                               estuvieron relegadas, como la región andina, donde



                               1	 Tabulaciones del LAC Equity Lab (2015), basadas en SEDLAC (CEDLAS y el
                                  Banco Mundial) y World Development Indicators: http://www.bancomundi-
                                  al.org/es/topic/poverty/lac-equity-lab1/overview




          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú              19
     se concentra la mayor parte de la actividad minera. Un                                desigualdad dentro de los distritos mineros y entre
     estudio de 2013 encontró, de hecho, que los distritos                                 éstos y los distritos aledaños. Todo indica, además,
     mineros tienen en general mejores estándares de vida                                  que los beneficios de la minería a gran escala llegan
     que distritos no productores, con mayores niveles de                                  en menor medida a los sectores de menores ingresos,
     consumo promedio por hogar, mejores indicadores de                                    acentuando las brechas preexistentes (Loayza et al.
     pobreza y mayores niveles de alfabetismo (Loayza et al.                               2013). Esta situación podría verse exacerbada por la
     2013).                                                                                fórmula utilizada en la distribución de los beneficios
                                                                                           mineros en las zonas mineras, conocida como canon,
     A pesar de estas mejoras, la expansión del sector minero                              debido a sus efectos regresivos (Del Pozo et al. 2013).
     ha estado acompañada por un incremento igualmente
     notable de la conflictividad social. Perú es el segundo                               Estudios del Banco Mundial en marcha2 sugieren, en
     país de la región con el mayor número de conflictos                                   sus resultados preliminares, que existe una asociación
     asociados a la minería (36), superado solo por México                                 entre el conflicto y la mayor disponibilidad de recursos
     (37) (Observatorio de Conflictos Mineros de América                                   económicos asociados a la actividad minera (vía canon,
     Latina 2015). Los reportes mensuales de la Defensoría                                 incremento de actividad local, migraciones, etc.), lo
     del Pueblo muestran que, de 47 conflictos sociales que se                             que genera disputas por el acceso a estos recursos (ver
     registraron en el primer reporte mensual de 2004, hubo                                también Collier 2010).
     un crecimiento sostenido hasta alcanzar el pico de 288
     conflictos mensuales en septiembre del 2009. Desde                                    Igualmente, algunas fuentes identifican cambios bruscos
     entonces, la cifra de conflictos en el país se estabilizó                             en la economía campesina debido a la presencia de las
     entre 200 y 250 conflictos por mes en promedio,                                       compañías mineras, que podrían contribuir al conflicto
     alrededor del 40 por cierto de los cuales están asociados                             (Bebbington y Bury 2009). La actividad minera estimula,
     directamente a la minería. Sin embargo, a partir de 2009                              por ejemplo, un aumento del precio de los productos
     algunos conflictos se han vuelto considerablemente                                    básicos y encarece el costo de vida (Banco Mundial
     más agudos y visibles, como es el caso de los conflictos                              2014), mientras que la adquisición de tierras por parte
     de Conga, Río Blanco, Tambogrande y Tía María.                                        de las compañías es realizado en un contexto de grandes
                                                                                           asimetrías de información y un débil marco regulatorio
     También ha habido un aumento progresivo en la                                         (Bernales 2004). La pérdida de tierras se convierte
     distribución geográfica de los conflictos, que coincide                               entonces en otro factor que afecta al precario equilibrio
     con la expansión de la minería. Así, mientras en el año                               económico de los más vulnerables, así como, en el caso
     2004 los conflictos se concentraban sólo en cuatro                                    de las poblaciones indígenas, en un menoscabo del
     regiones del país, en 2010 se extendían a 24 regiones.                                conjunto de las instituciones que rigen su organización
     Esta expansión geográfica ha estado acompañada por                                    social y económica, incluyendo las relaciones de
     un aumento en las cifras de acciones de violencia. Entre                              reciprocidad y el vínculo religioso y espiritual con la tierra
     enero de 2006 y septiembre de 2011 se produjeron                                      (Banco Mundial 2005). Por último, otros elementos como
     afectaciones a la vida y a la integridad física en 109 de                             la corrupción o la compleja realidad política regional en
     los 540 conflictos reportados, generando un saldo de                                  Perú indudablemente contribuyen a la aparición de
     195 personas fallecidas y 2.312 heridas, entre civiles y                              conflictos (Banco Mundial 2014).
     policías.
                                                                                           En los últimos años, los costos sociales y económicos
     Se han adelantado varias hipótesis para explicar esta                                 del conflicto han impuesto de manera creciente temas
     asociación entre el crecimiento de la minería y el                                    de equidad, justicia y sostenibilidad en la agenda
     aumento de la conflictividad social. Varios estudios                                  nacional peruana. Una inadecuada gestión de los
     han alertado, por ejemplo, que las mejoras en los                                     riesgos sociales no sólo genera pasivos soportados
     indicadores de ingreso, pobreza y desarrollo humano                                   de manera injusta por las poblaciones circundantes
     se estarían dando en medio de un incremento de la                                     a la mina, sino también grandes costos económicos



     2	 Poverty and Social Impact Assessment on the Underlying Causes of Conflict in Peru, estudio en elaboración.




20    Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
para las compañías mineras y el Estado (Davis y Frank                           ambientales, tales como el arbitraje, la conciliación y las
2011). En este sentido, las empresas mineras perciben                           mesas de concertación, entre otras. El objetivo de estas
el conflicto como el principal elemento de riesgo para                          disposiciones es promover una cultura de paz a través
las inversiones existentes y futuras (Banco Mundial                             de la transmisión de conocimientos y el desarrollo
2014), lo cual pone en entredicho la sustentabilidad y                          de habilidades entre los ciudadanos afectados por la
las proyecciones de sus inversiones.                                            política ambiental.

Pese a las dificultades de estimar con precisión los costos                     Por otra parte, el Reglamento de Participación Ciudadana
asociados al conflicto (Naciones Unidas 2011), algunos                          (2008), elaborado por el Ministerio de Energía y Minas
estudios han mostrado que el tiempo necesario para                              (MINEM) establece que, en su ámbito de intervención,
el comienzo de las operaciones en grandes proyectos                             las compañías mineras deberán elaborar un Plan de
mineros se ha duplicado en la última década debido                              Relacionamiento con las comunidades, así como un
a riesgos de naturaleza social (Davis y Frank 2011).                            Protocolo de Participación. Entre los mecanismos
Un estudio reciente de 330 proyectos de las 52 de las                           de participación considerados están: el acceso de la
compañías extractivas más importantes del mundo                                 población a los estudios ambientales, la distribución
encontró que el 35 por ciento de sus intervenciones                             de materiales informativos y visitas a las instalaciones
presentaban un riesgo alto de oposición y amenaza a                             del proyecto, la realización de audiencias públicas y
derechos de comunidades indígenas (Adamson y Pelosi                             actividades de monitoreo ambiental participativo, así
2014). Por todo esto, el Gobierno de Perú ha comenzado                          como el desarrollo de mesas de diálogo.
a dar señas de un mayor interés en el desarrollo de
estrategias para el establecimiento de relaciones                               Pese a los desafíos que la implementación de éstos y
saludables con las comunidades locales, en aras de                              otros instrumentos legales plantea, la existencia de
que la minería se convierta en una herramienta para el                          estas instancias de diálogo y participación constituye
desarrollo local y no sólo en una fuente de ingresos.                           un signo de la creciente preocupación del Gobierno por
                                                                                generar espacios de entendimiento con las comunidades
Perú ha demostrado, de hecho, una gran capacidad                                locales. Otras estrategias menos estructuradas y más
innovadora en este sentido, con la promulgación                                 espontáneas han dado también importantes señas de
de leyes, regulaciones y mecanismos de diálogo y                                que, cuando se dan las condiciones correctas y todos
negociación que avanzan sustancialmente en la                                   los actores están comprometidos, se puede llegar a
creación de un marco nacional de salvaguardas sociales                          acuerdos que permiten crear un ambiente propicio
y ambientales. Una muestra de ello es la aprobación,                            para el desarrollo local y el crecimiento económico.
en 2011, de la Ley de Consulta Previa (LCP), en                                 Precisamente, es sobre una variedad de herramientas
cumplimiento del Convenio 169 de la Organización                                de diálogo y negociación en torno a la minería que nos
Internacional del Trabajo (OIT). Perú se colocó, con                            centraremos en este reporte: las mesas de diálogo.
la aprobación de esta ley, a la cabeza de la región en
la defensa de los derechos de las poblaciones más                               Las mesas de diálogo son instancias de negociación
vulnerables, así como en el desarrollo de medidas                               que se han hecho comunes en Latinoamérica en años
concretas tendientes a atacar las causas estructurales                          recientes. Se desarrollan, con frecuencia, en respuesta
del creciente conflicto.                                                        a un conflicto ya establecido. Su carácter ad hoc suele
                                                                                darles un perfil generalmente flexible y orgánico, si
Además de la LCP, la legislación peruana prevé otros                            bien existen en Perú numerosos instrumentos legales
mecanismos de participación y diálogo, como la Ley                              que aspiran a regular su funcionamiento en diversos
General del Ambiente (2005), que señala la obligación                           sectores3. Pese a que son muchas las instancias en
del Estado de fomentar el conocimiento y uso de                                 las que la negociación y el diálogo han fallado, este
los medios de resolución y gestión de conflictos                                reporte se enfoca en dos casos que ofrecen importantes


3	 Por ejemplo, la Ley No 28611, Ley General del Ambiente; Decreto Supremo No 014-92-EM, Texto Único Ordenado de la Ley General de Minería; Decreto Supremo
   No 028-2008-EM, Reglamento de Participación Ciudadana en el Subsector Minero; Resolución Ministerial Nº 304-2008-MEM-DM, Norma de Participación Ciudad-
   ana en el Subsector Minero; etc.




                                                       Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú                    21
     lecciones, tanto por la capacidad de las mesas de                               las comunidades más vulnerables de Perú. La minería
     diálogo de transformar el conflicto en acuerdos, como                           debe proporcionar crecimiento con equidad y justicia.
     por las lecciones que ofrecen para entender por qué                             Para generar desarrollo social y ambientalmente
     ciertas negociaciones funcionan y otras no, así como                            sostenible es necesario comprometerse activamente
     las condiciones necesarias para desarrollar un ambiente                         con los sectores más vulnerables del país, estableciendo
     de consenso en torno a los beneficios compartidos que                           mecanismos que permitan involucrarlos en el diseño,
     puede generar la minería.                                                       implementación y monitoreo de los programas y
                                                                                     actividades económicas que puedan, potencialmente,
     El estudio que presentamos a continuación pretende                              afectar sus vidas y su bienestar.
     extraer lecciones y recomendaciones de política de
     dos de las experiencias de diálogo en el sector minero                          Varias reuniones de trabajo realizadas en el trascurso
     más relevantes y mejor documentadas de los últimos                              de las investigaciones que llevaron a este reporte—que
     15 años: la mesa de diálogo de Moquegua, de 2011, y                             convocaron a representantes de todos los sectores
     las mesas que surgieron en torno a la mina de Tintaya                           involucrados en las mesas de diálogo y sectores de la
     (Cusco), en 2002 y 20124. Enmarcadas en realidades                              academia nacional e internacional—permiten concluir
     socioeconómicas muy dispares, ambos casos resultaron                            que la visión de que la minería debe convertirse en una
     de situaciones de confrontación entre la población                              fuente de prosperidad compartida es hoy dominante
     local y la minería en condiciones muy diferentes entre                          en el Gobierno, la industria minera y las comunidades
     sí, pero con importantes elementos en común: el                                 locales. Este reporte aspira a contribuir en la búsqueda
     acceso y calidad de los recursos hídricos, el temor a                           de las estrategias que permitan alcanzar este fin común.
     la contaminación ambiental y una larga historia de
     desencuentros entre la población local y la minería.                            El presente trabajo se divide en tres partes. En la primera
     En ambos casos se convocó a un proceso de diálogo                               se analizan las experiencias de diálogo desarrolladas
     articulado y de amplia base, del que se resultaron                              en 2002 y 2012 en torno a la mina de Tintaya, en el
     acuerdos positivos para todas las partes involucradas.                          Departamento de Cusco; la mina se encontraba en
                                                                                     los últimos años de explotación y contaba con una
     Si bien estos procesos se dieron en respuesta a                                 larga historia de desencuentros con la comunidad y de
     situaciones coyunturales—y, por tanto, constituyen                              conflictos sociales. En la siguiente sección se examina
     estrategias de resolución de conflictos más que de                              la mesa de diálogo de Moquegua (2011), que constituye
     prevención—los caminos recorridos por ambas mesas                               un buen ejemplo de esfuerzo de concertación en los
     ofrecen lecciones importantes para procesos de diálogo                          primeros pasos de un proyecto minero (Quellaveco). El
     y relacionamiento comunitario que aborden las razones                           análisis comparado de ambas experiencias, muy distintas
     estructurales del conflicto y lleven a la elaboración de                        entre sí, permite extraer un conjunto de observaciones
     políticas públicas destinadas a generar consentimiento                          y lecciones aprendidas sobre ambos procesos y, en
     y licencia social en el sector minero y más allá.                               general, sobre el manejo del diálogo con comunidades
                                                                                     en entornos mineros. Esta última sección concluye con
     La iniciativa de elaborar el presente reporte surge de la                       un conjunto de recomendaciones que podrían contribuir
     convicción, compartida por el Banco Mundial y Oxfam,                            a abordar los procesos de diálogo en torno a las industrias
     sobre la necesidad de convertir la minería en una                               extractivas con mayores garantías, así como mejorar los
     herramienta para el desarrollo y el empoderamiento de                           estándares ambientales y sociales del sector.




     4	 Información sobre otra experiencia bien documentada, la mesa de Yanacocha de 2001, iniciada tras una reclamación ante el Compliance Advisor Ombudsman
        (mecanismo de recurso independiente para proyectos respaldados por los organismos del Grupo del Banco Mundial que se ocupan del sector privado), se puede
        encontrar en http://www.cao-ombudsman.org/cases/case_detail.aspx?id=111




22    Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Las mesas de
diálogo de Tintaya
                                                                                                 02
y Espinar




                                Las dos mesas de diálogo analizadas en esta sección
                                surgen en respuesta a conflictos sociales asociados
                                a la mina de Tintaya, en la provincia de Espinar
                                (Departamento de Cusco, sur de Perú). La mina de
                                Tintaya, que operó entre 1985 y 2013, fue una mina
                                de cobre a tajo abierto, situada a 4.100 m.s.n.m. Su
                                titularidad fue pública hasta que fue privatizada en
                                1994. Desde entonces, la mina pasó por varias manos
                                hasta ser vendida, en 2006, a Xstrata Plc. Seis años
                                después, en 2012, esta compañía completó su fusión
                                con Glencore Plc. para convertirse en uno de los
                                principales grupos mineros del mundo. Para Xtrata,
                                la adquisición de Tintaya, que se encuentra a pocos
                                kilómetros del yacimiento de Las Bambas (Apurímac),
                                en aquel momento de su propiedad, incluyó la mina y
                                productora de concentrados de cobre de Antapaccay
                                (operativa desde 2012).

                                Durante su vida útil, Tintaya fue testigo y motor de
                                una importante transformación demográfica en la
                                provincia de Espinar, en particular en el distrito de




           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   23
      Yauri, lugar donde se encuentra la mina. Yauri es un                                 estimulado en parte por un importante proceso de
      distrito mayoritariamente rural, en el que 70 por ciento                             concentración urbana. Si bien la agricultura continúa
      de la población habla quechua como primera lengua.                                   siendo la principal actividad económica en la provincia
      Entre 1981 y 2007, el crecimiento demográfico en las                                 de Espinar, en Yauri la mayor parte de la fuerza laboral
      cinco comunidades del área de influencia directa de                                  se concentra hoy en el sector informal o se emplea
      Tintaya duplicó el crecimiento del resto de la provincia,                            como mano de obra no calificada.




      Mapa 1 | La provincia de Espinar



                                                                              ACOMAYO
APURIMAC                                                                                                      CANCHIS




                                                                                            CANAS
                                CHUMBIVILCAS



                                                                                              ESPINAR
                                                                               COPORAQUE
                                                                                                      ALTO PICHUGUA
                                                                                                                                       PUNO
                                                                                                                  PALLPATA



                                                                             SUYCKUTAMBO



                                                                                                                 OCORURO



                     LA CONVENCIÓN



                                       CALCA
                                                     MADRE
                                                     DE DIOS               AREQUIPA                               CONDORAMA

                       CUSCO    URUBAMBA
                                               PAUCARTAMBO


                                     ANTA CUSCO
                                                         QUISPICANCHI
                                        PARURO
                                               ACOMAYO

         AYACUCHO   APURIMAC                              CANCHIS


                                                     CANAS
                                      CHUMBIVILCAS
                                                                    PUNO
                                                  ESPINAR


                            AREQUIPA




 24   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Estos cambios demográficos estuvieron acompañados               a finales de la década en torno al inicio de operaciones
de una creciente ola de conflictos desde que, en                del proyecto de Antapaccay. A diferencia de la mesa
1981, el Gobierno inició la expropiación de tierras a la        de 2002, en la de 2012 estuvieron representados los
comunidad de Antacama con el propósito de iniciar la            gobiernos nacional, regional y distrital, además de las
construcción de la mina. Sucesivas compras de tierra            comunidades afectadas y la compañía minera. Esta
y recurrentes denuncias de contaminación ambiental              segunda ronda de negociaciones concluyó a finales
han estado detrás de la tensa relación que se estableció        del año 2013.
a lo largo de más de tres décadas entre la mina y la
población local.                                                Si bien la historia de Espinar está lejos de ser un modelo
                                                                para el desarrollo de estrategias de relacionamiento
En este contexto de importantes transformaciones                comunitario, las dos mesas de diálogo que allí tuvieron
y conflictos tuvieron lugar las dos mesas de diálogo            lugar permitieron convertir conflictos de gran tensión
que son objeto de análisis en esta sección, separadas           en acuerdos, logrando crear —por períodos, al menos—
por diez años (2002 y 2012). La primera de ellas,               un ambiente favorable para el desarrollo local y la
conocida como mesa de Tintaya, fue el resultado de              minería e involucrando a actores con intereses y
la reivindicación de las comunidades afectadas y de             visiones no necesariamente compartidas. Si bien
la Confederación Nacional de Comunidades del Perú               muchos de esos acuerdos están aún pendientes y el
Afectadas por la Minería (CONACAMI), apoyadas por               diálogo ha estado interrumpido desde 2013, el hecho
la organización no gubernamental CooperAcción y por             que se llegara a acuerdos en el seno de las mismas a
Oxfam América. La segunda mesa fue convocada por el             pesar del difícil contexto en que se celebraron, permite
gobierno nacional, a raíz del resurgimiento de conflictos       extraer lecciones que pueden ser de utilidad.



  Recuadro 1     Los proyectos de Tintaya y Antapaccay


    El proyecto minero de Tintaya cuenta con una extensión de más de 3.600 hectáreas. Las primeras referencias
    conocidas sobre el yacimiento corresponden a la Andes Exploration of Mine, que extrajo mineral entre 1917
    y 1918. Posteriormente, en 1952, la Cerro de Pasco Corporation comenzó a explotar el yacimiento hasta
    1970, momento en que la mina pasó al control del Estado. Un año después, la empresa pública Minero Perú
    encargó estudios de factibilidad que determinarían la rentabilidad de la mina. Tras superar distintos obstáculos
    administrativos, en 1985 se inició la producción de concentrados de cobre a 4.000 toneladas métricas por día en
    promedio.

    En 1994, como parte del proceso de privatización emprendido por el Gobierno de Alberto Fujimori, la empresa
    estadounidense Magma Copper Company – Global Magma Limited ganó la subasta para la compra de Tintaya,
    aunque dos años después los derechos de explotación de la mina fueron transferidos a la australiana Broken Hill
    Proprietary – BHP que, tras distintas operaciones de fusión, cambiaría su denominación social a BHP Billiton
    Tintaya SA. A partir de 1985 la producción de la mina aumentó hasta alrededor de 8.000 toneladas métricas por
    día, y en 1998 llegó a 13.246 toneladas métricas de procesamiento en la planta concentradora.

    El último cambio de propiedad de la mina se produjo en 2012 por la venta que BHP Billiton hizo a Xstrata
    Copper (luego Xstrata plc., la cuarta compañía minera mundial, luego adquirida por Glencore plc.), después del
    desarrollo satisfactorio de la mesa de diálogo de Tintaya. El nuevo propietario se comprometió a respetar los
    acuerdos sociales alcanzados por sus predecesores y tomó dos decisiones de calado al poco tiempo de asumir
    el control: adelantar el cierre de la mina en cuatro años e iniciar las operaciones en el yacimiento de Antapaccay
    (cobre oculto, en quechua).

                                                                                                               Continúa




                                           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   25
           En la actualidad, el proyecto minero de Tintaya se encuentra en su fase de cierre5 y verá su continuidad con la
           puesta en funcionamiento del proyecto Antapaccay. Situado a 10 kilómetros de Tintaya, el proyecto Antapaccay
           tiene una vida útil prevista de 22 años. Este segundo proyecto se beneficiará de la actual infraestructura
           administrativa y logística alrededor de Tintaya, así como del conocimiento adquirido en la gestión de las
           relaciones con las comunidades que ocupan su área de influencia tras décadas de explotación.

           El yacimiento minero de Antapaccay comprende un total de 3.225 hectáreas, pertenecientes tanto a Xstrata
           como a miembros de las comunidades de Alto Huarca y Huisa, de quienes la empresa pretende adquirir sus
           tierras. Junto al desarrollo del proyecto, Xstrata prevé aprovechar los tajos de Tintaya para almacenar los




                            Historia corporativa de la mina de Tintaya

                                1952                                                      1980                                         1990
                       Nuevos derechos                                 Se constituyó la Empresa                                        Se produce el
                         de exploración:                                estatal minera asociada                                 desmembramiento
                       La empresa Cerro                               Tintaya (ETAMINSA), con                                   de la comunidad de
                       de Pasco adquirió                                la siguiente distribución                           Antacama al aprobar la
                       los derechos para                         accionarial: 45%, Minero Perú;                          comunidad la separación
                        continuar con las                          45%, Centromin Perú y 10%,                                  de sus 17 anexos. Se
                          exploraciones.                              Corporación Financiera de                          inicia un largo período de
                                                                   Desarrollo. La fase operativa                          creciente malestar de las
                                                                     comienza en abril de 1985.                         comunidades con la mina.




                    1917                                                          1971                                          1981
                    Exploraciones en la                                           Bajo el impulso de la participación         Se decide la expropiación de
                    zona, realizadas por la                                       estatal en la actividad minera,             2.368 hectáreas a la comunidad
                    empresa estadounidense                                        Minero Perú adquirió los derechos           de Antacama. Los comuneros
                    Andes Explotation of                                          para explotar los depósitos de              se opusieron a esta decisión
                    Mine, que determina la                                        Tintaya. Esta empresa contrató              del MINEM por considerar que
                    existencia de reservas de                                     a H.A. Simons International                 el justiprecio era muy bajo y,
                    cobre en la comunidad                                         Ltda. para elaborar un estudio de           además, no se habían considerado
                    de Antacama.                                                  factibilidad.                               otros daños y perjuicios.




     5	 Vector Perú, SAC, Plan de Cierre de la Unidad Minera de Tintaya (2006).
     6	 Adaptado de Soria y Castillo, 2012




26    Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
          relaves mineros provenientes de Antapaccay, reduciendo así de modo considerable los costos de la explotación.
          Este nuevo proyecto implica una inversión de US$ 1.470 millones, destinados principalmente a financiar la
          construcción de dos tajos abiertos y dos vertederos de material estéril en el área de Antapaccay. La intención
          de Xstrata Tintaya es producir un concentrado de cobre que será trasladado, en camiones, al puerto arequipeño
          de Matarani, en la costa sur de Perú. Se estima que las reservas de Antapaccay superan los 720 millones de
          toneladas de cobre, con una ley de 0,56 por ciento. La mina producirá un promedio de 160.000 toneladas de
          cobre en concentrado por año, además de contenidos de oro y plata como subproductos durante los primeros
          años de producción. Se calcula que la nueva explotación creará 1.460 empleos directos, la mayoría provenientes
          de Tintaya.




               1994                                       2001                                            2012
           Tras un proceso                              Ampliación de                    Xstrata Copper y Glencore
 administrativo, el Estado                               operaciones:                     completan su proceso de
adjudica a la multinacional                       Billiton amplió sus                    fusión para convertirse en
   estadounidense Magma                     operaciones y capacidad                          el cuarto grupo minero
  Cooper Company/Global                        productiva en más del                            mundial. Los nuevos
  la explotación minera de                      50% y construyó una                             propietarios deciden
    Tintaya, por US$ 276,8                  planta de tratamiento de                   adelantar el cierre de la mina
                  millones.                           óxido de cobre.                     e iniciar la explotación de
                                                                                                         Antapaccay.




      1993                                         1996                                          2006
      Privatización, tras                        Fusión empresarial:                             BHP Billiton vende Tintaya
      reestructuración:                          Magma es absorbida por el                       a Xstrata Copper. La nueva
      reducción de trabajadores                  grupo australiano Broken                        propietaria adquiere
      de 1.413 a 770.                            Hill Property (BHP); en 2001                    Antapaccay y cuenta con la
                                                 se fusionó con la empresa                       concesión de Las Bambas
                                                 Billiton PLC, de Reino Unido.                   (Apurímac), a pocos
                                                                                                 kilómetros de Tintaya.




                                              Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   27
     La primera mesa de diálogo de Espinar – Tintaya                   económicos realizados por la compañía en materia de
                                                                       responsabilidad social, entre otros compromisos. Tras
     Las primeras fricciones entre la población local y la             intentos infructuosos de negociación, CONACAMI y las
     mina se remontan al inicio de las operaciones, en 1981,           cinco comunidades del área de influencia de la mina,
     cuando la empresa estatal ETAMINSA decidió expropiar              con el apoyo técnico de CooperAcción y el auspicio
     2.368 hectáreas a la comunidad de Anta Cama. En 1985              de Oxfam, presentaron una solicitud a la oficina del
     las comunidades organizaron protestas para reclamar               Ombudsman de la Minería de Oxfam Community
     inversiones del Estado, que desencadenaron una espiral            Aid Abroad, de Australia, con el propósito de que se
     de tensión y violencia hasta que, en mayo de 1990,
     el creciente descontento culminó con una toma de
     rehenes dentro de la mina. Tras meses de negociación,
     el Gobierno accedió a aumentar las inversiones en la
     región, tales como la electrificación de algunas áreas de
     la provincia de Espinar, la compra de maquinaria para la
     elaboración de artesanías por parte de los campesinos y
     la creación de un fondo para la adquisición de productos
     veterinarios. El conflicto del 21 de mayo de 1990 es
     recordado hasta el día de hoy como el Día de la Dignidad
     Espinarense. Cada 21 de mayo, en Espinar, se celebra el
     carácter reivindicativo de la protestas contra la mina y
     se homenajea a los fallecidos en los diversos conflictos
     sociales mineros de los últimos 35 años.

     Tras la adquisición de la mina por la compañía Magma
     Copper Company, en 1994, se redujo el número de
     trabajadores a la mitad (de 1.413 en 1989 a 770 en 1994),
     con lo que se agudizaron los niveles de desempleo y
     precariedad de la zona. Por otro lado, Magma Copper
     continuó con una agresiva política de compra de tierras
     comunales, las cuales ya habían sido desmembradas
     (es decir, divididas en parcelas familiares susceptibles
     de ser enajenadas) con el propósito de expandir las                               …antes de la llegada
     operaciones y ampliar las reservas de la mina. La
     adquisición forzosa de tierras desencadenó cambios en                             de la mina vivíamos
     estilos de vida tradicionales y limitó el acceso a la tierra              de nuestro trabajo, del campo,
     de los campesinos. Los comuneros, por su parte, han
     sostenido por décadas que tanto las expropiaciones                     de la ganadería. Aquí no sabíamos
     del Estado como las adquisiciones por parte de las
     sucesivas compañías mineras que han administrado                     qué era el trabajo (como lo entienden
     Tintaya fueron injustas y que los pagos estuvieron por
                                                                            ustedes), estábamos con nuestra
     debajo del precio de mercado.
                                                                         chacrita [pequeña extensión de tierra]
     A principios de la década de 2000, las organizaciones
     sociales y la Municipalidad Provincial incrementaron                                    con el ganado”.
     sus reclamos, solicitando una revisión de los
     convenios firmados por la minera y las autoridades                                      Campesina, Distrito de Yauri
     municipales. Estos instrumentos reflejaban los aportes                                (Harvard Kennedy School 2013).




28   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
investigara el caso. En 2001, la entonces Ombudsman            derechos humanos en años anteriores y a la creación
de la Minería, Ingrid McDonald, visitó los territorios de      de un sistema de vigilancia ambiental comunal (De
influencia del proyecto minero y convocó a una reunión         Echave et al. 2005). Otro tema importante era el de la
de la que surgió el acuerdo de iniciar una nueva fase de       expropiación de tierras. Se acordó la restitución de las
negociaciones (Soria y Castillo 2012).                         mismas, lo que conllevó un proceso largo, de casi 10
                                                               años, que no ha sido repetido en posteriores procesos
La primera reunión de la mesa de diálogo de Tintaya            de diálogo en la provincia, aunque los problemas de
se realizó en febrero de 2002 (De Echave et al.                acceso a la tierra volvieran a surgir.
2005), aprobándose un código de conducta para los
participantes en la mesa e identificándose los temas           La mesa de diálogo de 2002 puso de manifiesto, por
que debían ser abordados (tierras comunales, medio             primera vez, la voluntad de los actores involucrados de
ambiente, derechos humanos y desarrollo sostenible).           reunirse para resolver los problemas generados por el
El proceso, que se prolongó durante 14 meses y se              proyecto minero, dejando de lado más de dos décadas
desarrolló en reuniones plenarias y en comisiones de           de confrontación. Como indicaba un ex dirigente
trabajo, contó en ambos casos con facilitadores externos.      minero, “… se ha tenido que construir la confianza, por
El rol de las ONG y otros organismos en la generación de       eso ahora, no puedo decir que hay una desconfianza
capacidades entre los miembros de las comunidades fue          total (…). Puede haber un porcentaje mínimo de
uno de los elementos clave para el éxito de la iniciativa.     comuneros que estén un poco descontentos, pero eso
Como recuerda el ex presidente de la comunidad de              es natural. No todos están satisfechos (...) pero, por
Alto Huarca, “antes de las reuniones nosotros teníamos         lo general, todos los actores, líderes, presidentes de
aparte las reuniones con CONACAMI o con alguien                las comunidades, tienen una confianza plena tanto
de CooperAcción u Oxfam, teníamos una reunión: ya,            en la empresa como en las organizaciones a las que
nosotros de esta forma hay que plantear, como mañana           representan. Claro que es cuestión de darle también el
tenemos reunión, hay que plantear esto de esta forma.          seguimiento correspondiente para que esa confianza
Una sola visión, todos, nadie retrocedía, nadie también        continúe” (Camacho y Lossio 2012).
se adelantaba, ahí se paraban todos (...) Fueron muy
importantes los cooperantes en este sentido, porque            La elección de representantes en la mesa se llevó a cabo
nos ayudaron bastante, fue como si recibiéramos clases         mediante asambleas comunitarias, cuyos miembros eran
[para negociar]” (Camacho y Lossio 2012).                      periódicamente informados sobre los avances del diálogo.
                                                               La presencia de algunos líderes locales interesados en
Un hecho destacable es que, a petición de las                  tender puentes entre todas las comunidades, así como
comunidades, se excluyó del proceso de diálogo                 su voluntad de promover el diálogo directo y respetuoso
al Ministerio de Energía y Minas, así como a otros             con la empresa, autoridades y comunidades, están entre
organismos del gobierno nacional, los cuales generaban         los elementos que contribuyeron al éxito del mismo
desconfianza entre la población local. En cambio, se           (Ormachea Choque 2014).
permitió la presencia de la Municipalidad Provincial de
Espinar, representada por el alcalde de Mollohuanca            Por último, destacó en este proceso la participación
(Soria y Castillo 2012).                                       de mujeres, quienes ejercieron un rol activo en el
                                                               transcurso del proceso de diálogo, especialmente en
La negociación logró un Convenio Marco entre                   la Comisión de Derechos Humanos, aportando—entre
la compañía y la provincia que garantizaba una                 otras cosas—información sobre aspectos de violencia
contribución social por parte de la compañía minera del        familiar y de género (Soria y Castillo 2012).
tres por ciento de sus beneficios brutos, con un mínimo
de aportación de US$ 1,5 millones al año. También se           A pesar de los acuerdos alcanzados, en mayo de 2005
firmó un acuerdo en el que la compañía se comprometía          diversas organizaciones campesinas y jóvenes del
al canje de tierra por tierra en futuras adquisiciones         distrito de Yauri intentaron tomar las instalaciones de
forzosas, a la investigación de casos de atropello a los       la mina, reclamando la revisión del Convenio Marco




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   29
     y el aumento de los aportes sociales de la minera,                vendida a la multinacional Xstrata Cooper, lo cual
     de US$ 1,5 a 20 millones por año. Las acciones de                 interrumpió las negociaciones.
     protesta llevaron a la paralización de operaciones
     en la mina y al establecimiento de un “Gabinete de                Con respecto a los costos y financiación del proceso
     Crisis”, integrado por el Viceministro de Minas, la               de diálogo, apenas existe información disponible.
     mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza              Se sabe que la mesa de Tintaya fue sufragada por
     (institución independiente de diálogo y coordinación              CooperAcción, Oxfam y Xstrata. La compañía
     entre el Estado y la sociedad civil) y Oxfam. La puesta           minera corría con los gastos de transporte y estadía
     en marcha de este gabinete permitió reducir la tensión            de aquellas reuniones que se celebraban en otras
     y canalizar la negociación en torno a la construcción             ciudades, además del alquiler de los locales en los que
     de un hospital y una carretera, la simplificación de los          se celebraban las reuniones. CooperAcción y Oxfam,
     proyectos vinculados al Convenio Marco para agilizar su           por su parte, asumían una parte importante del costo
     ejecución, así como la contratación de una evaluación             de los expertos que facilitaban los talleres. Las ONG
     independiente sobre los impactos ambientales de                   y la compañía minera acordaron un cronograma de
     la mina. Sin embargo, en pleno proceso, la mina fue               pagos por todos estos conceptos.



       Recuadro 2      Los impactos ambientales tras la presencia de la mina Tintaya



         Como parte de los acuerdos de la mesa de diálogo de Tintaya se desarrolló una evaluación ambiental impulsada
         por el MINEM. El objetivo era responder a las preocupaciones de las comunidades ubicadas en el entorno de
         la mina, sobre el grado de influencia que ejercen sus operaciones en el medio ambiente, especialmente en la
         calidad y cantidad del agua, del aire, de los suelos y el efecto en la flora y fauna. La evaluación se desarrolló entre
         2006 y 2007, y contó con la participación de las comunidades campesinas.

         No obstante, cuando se presentaron los resultados a las comunidades, algunas de ellas rechazaron la evaluación
         y pidieron invalidar las conclusiones. Es por ello que el alcance de su difusión se limitó a la Mesa y a MINEM.
         Oxfam desarrolló, en 2014, un análisis de las actividades de monitoreo ambientales realizados en los últimos
         años en la provincia de Espinar, con recomendaciones de mejora y propuestas para la puesta en marcha de
         sistemas de monitoreo ambiental participativo (Chávez Quijada 2014).




30   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Cuadro 1 | Estallidos, diálogos y acuerdos en Espinar, 1990 – 2011

   Fecha        Titularidad              Acción /                      Proceso de                Acuerdos / logros
                de la mina           Reivindicaciones                   diálogo

 21/05/1990   Empresa          Primera toma de la mina.           Las negociaciones          Electrificación de
              pública          Movilizaciones y toma de           duraron 2 meses y          la zona urbana de
              transferida a    rehenes.                           participaron FUCAE y       Espinar y apoyo a las
              la región Inca                                      FUDIE (federaciones        comunidades campesinas
                               Demandas: electrificación          de campesinos), el         en maquinaria para
                               para la provincia, asfaltado       alcalde provincial,        la elaboración de
                               de la carretera, empleo            dirigentes                 artesanías, así como un
                               preferente para los pobladores     estudiantiles y el         fondo rotatorio para la
                               de Espinar, apoyo a las            Colegio de Abogados        adquisición de medicinas
                               comunidades del área de            de Espinar.                veterinarias.
                               afectación.

 21/05/2003   BHP Billiton     Movilización en las                Se reactivan               Se suscribe el Convenio
                               instalaciones de la mina por       negociaciones del          Marco por el Desarrollo
                               parte de FUCAE y FUDIE.            convenio en el             entre la Provincia de
                                                                  marco del Comité           Espinar y BHP –Billiton,
                               Demandas: Firma del                de Concertación            con 21 cláusulas. Prevé
                               Convenio Marco, incluyendo         Social (constituido        una contribución de
                               trabajo para los ciudadanos        anteriormente), con        hasta un máximo del
                               de la zona, reparación daños       la participación del       tres por ciento de las
                               medioambientales, demanda          nuevo alcalde, de          utilidades de la empresa,
                               de tierras, respeto a los          las organizaciones         antes de impuestos, y
                               derechos humanos.                  sociales y de la           el establecimiento de
                                                                  empresa.                   un Comité de Vigilancia
                                                                                             Ambiental Comunal, con
                                                                                             monitoreo ambiental
                                                                                             periódico.

 23/05/2005   BHP Billiton     Nueva toma violenta de la          Se creó un Comité          Las organizaciones que
                               mina.                              de Crisis, con la          lideraron la movilización
                                                                  presencia del              se fueron diluyendo
                               Demandas: reformulación            viceministro de            una vez instalado el
                               del Convenio Marco,                minas, el presidente       proceso de negociación:
                               solicitando elevar el aporte       de la Mesa de              el movimiento, si bien
                               de la empresa de US$ 1,5           Concertación para          fue explosivo y violento,
                               millones a US$ 20 millones         la Lucha contra la         no tuvo bases sólidas
                               por año; impermeabilización        Pobreza y Oxfam.           para sostenerse. No
                               del dique de la nueva presa        Se negoció entre las       se lograron acuerdos
                               de relaves de Huinipampa,          autoridades locales,       significativos
                               instalación de un Comité de        la población y la
                               Vigilancia Ambiental conjunto;     empresa.
                               construcción de un hospital en
                               la ciudad de Yauri y asfaltado
                               de la carretera a Arequipa,
                               entre otras demandas.




                                       Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   31
     Siete años después de las negociaciones del Gabinete              con otras instituciones, detectó que los límites legales
     de Crisis, en 2012 resurgió el conflicto en Espinar, pero         de contaminación en agua y suelo eran superados
     esta vez en torno al proyecto de irrigación de Majes              en algunos de los lugares analizados. Por su parte, la
     – Sihuas II. Esta iniciativa prevé la construcción de un          Municipalidad Provincial detectó concentraciones de
     trasvase de agua de ríos de la provincia a otras zonas            zinc y cobre por encima de los niveles permitidos en
     geográficas del país. Si bien el descontento esta vez no          cuatro animales analizados.
     surgió de un factor directamente vinculado a la mina,
     varios actores entrevistados señalan que el malestar              Tras los resultados de estos estudios ambientales, la
     generado por el proyecto, sumado al legado histórico              Municipalidad Provincial de Espinar envió diversas
     de la explotación, contribuyeron a reavivar las tensiones         comunicaciones a los organismos de fiscalización
     entre la población local y la mina.                               ambiental, al Ministerio de Energía y Minas y a la
                                                                       Defensoría del Pueblo, solicitando acciones inmediatas
                                                                       ante la existencia de niveles de contaminación peligrosos
                                                                       para la salud pública. Aunque los representantes de
       Recuadro 3      El proyecto Majes – Sihuas II                   estas instituciones acordaron elaborar nuevos estudios,
                                                                       esta medida fue recibida de forma insatisfactoria por
                                                                       una población que esperaba una acción más decidida
        El proyecto Majes – Sihuas II tiene como propósito             de la administración pública.
        garantizar el riego de las tierras del litoral sur
        peruano a partir de la derivación de aguas de la               En 2011 se celebró el I Congreso de Reformulación
        vertiente amazónica de los Andes. La primera                   del Convenio Marco, en el que pese a la ausencia
        etapa consistió, en los años 80, en la construcción
                                                                       representantes      de    Xstrata,   participaron     50
        de la represa de Condoroma, en la provincia de
                                                                       comunidades campesinas, 45 barrios y pueblos jóvenes,
        Espinar, y del canal de conducción a lo largo de
        cañón del Colca; más de 15.000 hectáreas de tierras            78 organizaciones, representantes de la provincia y tres
        en las pampas de Majes (región de Arequipa) se                 congresistas. Las principales medidas que se acordó
        beneficiaron de esta primera fase. La segunda                  exigir a la empresa minera incluían la contratación
        etapa, cuyas obras comenzaron en 2011, consiste                de mano de obra local, la adecuación de la mina a
        en la construcción de la represa Angostura (en                 estándares internacionales de protección ambiental,
        Caylloma, Arequipa), de 1.140 m3 de capacidad,                 el incremento del aporte social del tres por ciento al
        para derivar las aguas del río Apurímac y Hornillos            30 por ciento de los beneficios brutos de la empresa, la
        y regar 38.500 hectáreas de cultivo en varios                  creación de mecanismos participativos de desarrollo y
        distritos de Arequipa.                                         el respeto a los derechos humanos, entre otros.

        La población de Espinar sostiene que este
                                                                       Los acuerdos alcanzados entre las comunidades en este
        represamiento podría disminuir sustancialmente
                                                                       congreso marcaron la pauta de las reivindicaciones que
        el caudal de los ríos que abastecen sus territorios,
        poniendo en riesgo más de 60 proyectos de riego y              exigirían en los meses siguientes. El congreso dio lugar
        el suministro de agua potable en la provincia.                 a una serie de intercambios entre la empresa, entidades
                                                                       del Estado y las organizaciones y autoridades de la
                                                                       provincia, acompañados por una escalada de tensión
                                                                       que culminó con una convocatoria de paro.

     Las denuncias de contaminación ambiental fueron                   El paro de mayo de 2012
     otro factor clave en el resurgimiento de las disputas.
     La puesta en marcha de mecanismos de monitoreo                    El lunes 21 de mayo de 2012, día de la Dignidad
     ambiental participativo confirmó las sospechas de los             Espinarense, se inició un paro indefinido en toda la
     pobladores del área sobre la contaminación que estaba             provincia convocado por las principales organizaciones
     generando la mina. En septiembre de 2011, la Vicaría de           sociales. Los convocantes exigían una solución inmediata
     la Solidaridad de la Prelatura de Sicuani, conjuntamente          a los problemas de contaminación, la restitución de las




32   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
fuentes de agua en, al menos, cuatro comunidades, el                            provincial de Espinar y varios congresistas de Cusco. En
compromiso de llevar a cabo una auditoría ambiental                             la primera reunión se acordó incorporar a Xstrata en las
internacional al cierre de las operaciones de Tintaya –                         conversaciones.
Antapaccay, la convocatoria de una consulta ciudadana
sobre la construcción de un mineroducto para unir                               Para facilitar el establecimiento del diálogo, una vez
Las Bambas con Tintaya y, por último, el compromiso                             finalizado el período de emergencia, el Ministerio de
de respetar los derechos humanos de los pobladores
de Espinar. El paro fue respaldado por las autoridades
locales, teniendo un gran apoyo popular en los distritos
de la provincia.

En los primeros días del paro, fue emplazado en
la provincia un contingente policial que algunos
locales estimaron entre 1.200 y 1.500 efectivos7. Esto
contribuyó, según el entender de varios entrevistados,
a radicalizar las posiciones de los protestantes. Luego
de una escalada de tensiones, los agentes de la policía
y la población local se enfrentaron en varias ocasiones,
con un saldo de dos civiles muertos y decenas de
heridos (incluyendo el alcalde provincial de Espinar), 76
policías heridos y un número importante de detenidos
(incluyendo un Fiscal). Durante el conflicto, el hospital
de Espinar se desbordó por la escasez de recursos
humanos y materiales.

Como consecuencia de estos enfrentamientos, el 28 de
mayo el Presidente del Consejo de Ministros declaró
el estado de emergencia en toda la provincia. Dos días
después, el alcalde de Espinar fue detenido y conducido
a la vecina región de Ica para ser juzgado, tras un cambio                                           Al comienzo,
de competencias judiciales repentino, decretado por el
Poder Judicial. El arresto del alcalde y las irregularidades                                   las comunidades no
en torno a su enjuiciamiento propiciaron una nueva                                         confiaban en la mesa ‘(…)
oleada de protestas, nacionales e internacionales, que
terminaron con la convocatoria del gobierno nacional a                              pensábamos ¿cómo nos va a dar?,
una nueva mesa de diálogo.
                                                                                   ¿cómo vamos a lograr? (…) no había
La segunda mesa de diálogo de Espinar
                                                                                     confianza. Más que todo, la junta
La segunda mesa de diálogo de Espinar empezó el 21 de                                 directiva, no creía que íbamos a
junio de 2012, con la presencia de autoridades de primer
nivel, entre las que estaban tres ministros (Ambiente,                                              lograr nada…”,
Salud, y Energía y Minas), el Jefe de la Oficina de Gestión
de Conflictos de la Presidencia del Consejo de Ministros,                                   afirmó un exdirigente de la comunidad de
el presidente del Gobierno Regional de Cusco, el alcalde                                    Huano Huano (Camacho & Lossio, 2012).




7	 Cifras proporcionadas por entrevistados de la sociedad civil.




                                                           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   33
     Economía y Finanzas decidió desbloquear las cuentas de             a representantes de los tres niveles de gobierno
     la Municipalidad provincial, que habían sido congeladas            (Ministerios del Ambiente y Energía y Minas, gobierno
     en medio del conflicto. De igual modo, pocos días                  regional y municipalidad provincial), un representante
     después, la Presidencia del Consejo de Ministros emitió            de las organizaciones sociales y un representante de
     una resolución ministerial para la creación formal de              Xstrata. Las reuniones se desarrollaron en la sede del
     la mesa, con el objetivo de “promover el proceso de                Gobierno Regional de Cusco.
     diálogo entre los diversos agentes de los sectores
     público y privado sobre la problemática socioambiental             En la primera reunión de la mesa se acordó la creación
     de la Provincia de Espinar y analizar las alternativas             de tres subgrupos de trabajo: Medio Ambiente,
     viables de solución a la misma”8, para un período de 9             Responsabilidad Social, y Desarrollo y Producción.
     meses que, tras presiones de algunas organizaciones                Congregando a actores nacionales, regionales y
     sociales, fue reducida a seis meses.                               locales, estos espacios se convirtieron en mecanismos
                                                                        dinámicos de participación durante el desarrollo de la
     La mesa de diálogo se compuso de una presidencia,                  mesa.
     una secretaría técnica y tres subgrupos de trabajo. La
     presidencia era un órgano colegiado, integrado por el              El objetivo del Subgrupo de Medio Ambiente fue
     Ministro del Ambiente, el presidente de la región Cusco            elaborar un Plan Integrado de Intervención Sanitaria y
     y por el alcalde provincial de Espinar. A diferencia de            Ambiental para la provincia de Espinar, cuyos alcances
     otros procesos, la intensidad del conflicto hizo que la            serían definidos por el propio grupo y aprobados por la
     presidencia de la mesa no fuera asumida directamente               mesa. Los integrantes del subgrupo fueron el Ministerio
     por el gobierno nacional. Por su parte, la Secretaría              del Ambiente (MINAM), a quien correspondían las
     Técnica tenía la misión de coordinar y dar operatividad            labores de coordinación, Ministerio de Energía y Minas
     a los acuerdos de la mesa. Su composición incorporaba              (MINEM), la Autoridad Nacional del Agua (ANA),




     8	 Resolución Ministerial N° 164-2012 de la PCM del 10 de julio.




34    Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
las autoridades sanitarias, los gobiernos regional y           de alrededor de 20 participantes, debido en parte a las
local, así como representantes de la sociedad civil.           dificultades de los representantes de las organizaciones
Con el propósito de elaborar el Plan Integrado, el             sociales y comunidades alejadas para asistir a las
subgrupo articuló su actividad en torno al despliegue          reuniones.
de un monitoreo ambiental participativo, la creación
de una comisión para elaborar planes de intervención           Las relaciones entre los distintos actores involucrados
intergubernamental de corto, mediano y largo plazo y,          se regían por un reglamento que fue aprobado en las
por último, la puesta en marcha de acciones de urgencia        primeras sesiones. No obstante, diversos arreglos
derivadas de las demandas de las organizaciones                informales tuvieron lugar, especialmente en torno a
sociales.                                                      temas sensibles, como los aspectos de comunicación.
                                                               A diferencia del proceso de Moquegua, discutido en
El objetivo del Subgrupo de Desarrollo y Producción            la siguiente sección, los representantes en la mesa
fue identificar, proponer e impulsar un conjunto de            de Tintaya acordaron, desde el comienzo, que las
medidas para mejorar el desarrollo y las actividades           discusiones fueran a puerta cerrada, haciendo públicos
productivas en la provincia de Espinar. La coordinación        sólo los acuerdos finales. Esa es una de las razones por
estuvo a cargo del Gobierno Regional de Cusco,                 las cuales las actas de las reuniones suelen tener un
aunque las oficinas locales de la Dirección Regional de        carácter escueto, sin reflejar los términos e intensidad
Agricultura, dependientes del Ministerio de Agricultura,       de los debates. Asimismo, a diferencia de lo sucedido en
también tuvieron un papel importante en aspectos               Moquegua, la población y los medios de comunicación
de asesoramiento y canalización de las propuestas              tuvieron poco acceso a la información sobre los avances
formuladas. El trabajo se articuló en torno a actuaciones      del diálogo.
de urgencia en el sector agropecuario, derivadas de la
contaminación de las aguas y el suelo, y la elaboración        Pese a los seis meses inicialmente previstos, el proceso
de una matriz de inversiones para el desarrollo de la          de diálogo en torno a la mesa se prolongó por 16 meses,
provincia de Espinar.                                          dada la complejidad de las deliberaciones en el seno de
                                                               los subgrupos de trabajo.
Por último, el Subgrupo de Trabajo y de
Responsabilidad Social fue constituido con el objetivo         Los acuerdos principales a los que llegó la mesa se
de identificar, proponer e impulsar un conjunto de             pueden agrupar en tres ejes: (i) acciones desarrolladas
medidas para mejorar la calidad de vida de la población        durante la vigencia de la mesa para responder a las
de la provincia, en especial de las poblaciones que se         situaciones de urgencia, (ii) Planes de Acción para la
ubican en los ámbitos de influencia de los proyectos           provincia de Espinar (Plan Sanitario Ambiental, Plan
mineros. Su coordinación recayó en el Ministerio de            de Acción para la Mejora del Desarrollo y Plan de
Energía y Minas.                                               Inversiones) y (iii) el nuevo Convenio Marco.

En total, en el transcurso de la mesa se desarrollaron         Desde el comienzo, la mesa cumplía el doble cometido
más de 70 reuniones en las que participaron 330                de, por un lado, elaborar propuestas de mediano y largo
personas (118 de la sociedad civil), representando a           plazo y, por el otro, tomar decisiones en el corto plazo,
25 comunidades de las 66 que existen en la provincia,          para resolver situaciones de urgencia derivadas de la
además de 15 organizaciones campesinas de distintos            contaminación ambiental y de los episodios de violencia
tipos. Esto da una idea de la importante movilización          tras el paro del 21 de mayo de 2012. Así, durante el
de las diferentes entidades y organizaciones de                segundo semestre de 2012 se tomaron medidas para
distintos niveles. Se estima que se invirtieron, como          mitigar los efectos de la contaminación ambiental
mínimo, 1.630 días/hombre, lo que supone un costo de           detectada en las cuencas de los ríos Salado y Cañipía,
S/. 50.000 (US$ 18.500, aproximadamente) al precio del         así como resarcir a las familias de los fallecidos y heridos
jornal agrario pagado en la zona. En la mesa hubo una          en el paro de ese mismo año.
participación masiva al inicio, que fue disminuyendo en
la medida en que avanzaron las reuniones. A partir de          Además de las actividades de monitoreo ambiental
la sexta o séptima reunión solamente quedó un núcleo           participativo, otras medidas incluían la distribución de



                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   35
     alimentos para el ganado y semillas para la siembra de            los dirigentes comunales para el establecimiento de los
     forrajes, así como el abastecimiento de agua a algunas            puntos de muestreo, pero no se les involucró en la toma
     de las comunidades del área de influencia directa e               de muestras y en el procesamiento de la información.
     indirecta de la mina. En un esfuerzo de coordinación
     sin precedentes con la mesa, las entidades del Estado,            A partir de las conclusiones de las actividades de
     en sus tres niveles de gobierno, se movilizaron para              monitoreo se estableció una comisión para elaborar
     responder a los reclamos de la población. Xstrata                 un plan de intervención intergubernamental en la
     participó activamente en las discusiones y financió               provincia, en aras de recuperar la calidad ambiental
     las acciones de urgencia relativas a los problemas                y sanitaria en la misma, así como establecer acciones
     agropecuarios y de acceso al agua, a la vez que asumió            de control, mitigación y minimización de residuos y
     la indemnización de las víctimas y heridos por el paro de         sustancias contaminantes. Entre otras iniciativas de
     mayo de 2012.                                                     urgencia, la Municipalidad provincial de Espinar instaló
                                                                       400 tanques de 600 litros en distintos lugares de la
     Otro aspecto de especial relevancia fue el Plan Sanitario         provincia. El trabajo en el subgrupo de Medio Ambiente
     Ambiental. El plan definía indicadores, responsabilidades         culminó con la aprobación del Informe Final de la Mesa
     y un calendario de ejecución detallado, además de una             de Diálogo y la decisión de crear un Comité de Gestión
     serie de actividades que incidían en el fortalecimiento           y Seguimiento del Plan de Acción Ambiental, integrado
     la institucionalidad local a través de instrumentos               por las actividades detalladas con anterioridad.
     innovadores como el Comité de Vigilancia y el Comité de
     Seguimiento y del Plan.                                           El Comité de Seguimiento se ha reunido mensualmente
                                                                       desde inicios de 2014, con la participación de
     La primera fase del monitoreo ambiental participativo             representantes de los tres niveles de gobierno y de las
     consistió en una serie de estudios geológicos e                   organizaciones de base de Espinar. Por otra parte, la
     hidrogeológicos, un estudio de exposición a metales               Autoridad Nacional del Agua ha realizado un segundo
     pesados en personas y el análisis de presencia de                 monitoreo de aguas superficiales en 2013.  Sin embargo,
     elementos toxicológicos en animales. De los 313 puntos            basado en los informes presentados en mayo de 2014,
     de monitoreo en agua superficial, agua subterránea,               todavía quedan lagunas importantes. Por ejemplo,
     agua de consumo humano, suelo, aire y sedimentos                  los Comités de Vigilancia Ambiental se encuentran
     analizados, 165 de ellos (53 por ciento) mostraron al             inactivos desde el primer trimestre de 2014.
     menos algún parámetro por encima de los estándares
     ambientales aceptados por la norma nacional; el 71                En definitiva, como en la primera mesa de 2002, la mesa
     por ciento de los puntos de consumo humano de agua                de 2012 contribuyó a poner fin a un período de conflictos
     analizados no cumplían con los estándares ambientales             que habían devenido en enfrentamientos violentos,
     y el 96 por ciento de los puntos analizados en el río             así como transformar las denuncias de la población
     Salado (uno de los principales recursos hídricos de la            local en propuestas consensuadas. En ambos casos
     zona) estaba contaminado. Los principales elementos               se establecieron procesos de diálogo y negociación
     ambientales encontrados fueron mercurio, arsénico,                que, a pesar de desacuerdos y desencuentros, ilustran
     cadmio y plomo. A diferencia de la mesa de Tintaya, en la         la capacidad de estos mecanismos de diálogo de
     toma de muestras sólo se tomó en cuenta la opinión de             trascender al conflicto.




36   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
La mesa de
diálogo de
                                                                                               03
Moquegua




                              La mesa de diálogo de Moquegua surgió en respuesta
                              a las preocupaciones de la población de la región en
                              relación con el proyecto minero Quellaveco, a unos
                              40 km de la ciudad de Moquegua, en el departamento
                              del mismo nombre (sur de Perú). Las dinámicas que
                              precedieron la convocatoria de la mesa difieren mucho
                              en tono e intensidad de las que precedieron a las mesas
                              de Espinar. En Quellaveco, no hubo un conflicto violento
                              y la empresa minera mantuvo un tono dialogante antes
                              y durante el desarrollo de la mesa. En mayo del 2007, sin
                              embargo, la Defensoría del Pueblo registra en su Reporte
                              Mensual De Conflictos Sociales un conflicto asociado
                              al proyecto minero de Quellaveco. El detonante de la
                              controversia fue la oposición, por parte de la población
                              local, al uso de las aguas subterráneas y la desviación
                              del cauce del río Asana para el desarrollo del proyecto.
                              En julio de 2012, tras los acuerdos de la mesa de diálogo,
                              la Defensoría dio por resuelto el conflicto.

                              El yacimiento de Quellaveco contiene una de las
                              mayores reservas de cobre del país y es operado por




         Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   37
     Anglo American (una de las principales compañías                   institución perteneciente al Grupo Banco Mundial. Si
     mineras del mundo) desde 1993, quien además es la                  bien el arranque de la mina había sido programado para
     socia mayoritaria con el 82 por ciento de las acciones.            2016, el inicio de actividades, que prevé una inversión
     Mitsubishi Corporation es propietaria del restante 18              superior a los US$ 3.000 millones, todavía no ha sido
     por ciento de la mina tras comprar, en 2012, el paquete            autorizado por el directorio de Anglo American, por lo
     accionario de la Corporación Financiera Internacional,             que el proyecto aún se encuentra en evaluación.




     Mapa 2 | La región de Moquegua




                          AREQUIPA                                                                                PUNO
                                                                                               ICHUÑA
                                                                              UBINAS

                                                                                       YUNGA

                                                                                        LLOQUE



                                                                                         CHOJATA
                                                                      MATALAQUE

                                                           COALAQUE
                                                    PUQUINA                                             CARUMAS
                                                                    OMATE
                                                                                 SAN CRISTOBAL
                                                                    QUINISTAQUILLAS
                                                                                 CUCHUMBAYA
                                             LA CAPILLA
                                                                    PACOCHA




                                                           MOQUEGUA


                  CUSCO

                          PUNO                PACOCHA



               AREQUIPA
                                                    EL ALGARROBAL

                                                     ILO
                                                                                               TACNA
                          TACNA


            MOQUEGUA




38   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Moquegua se encuentra en el norte del desierto de              mayoritariamente urbana. Su capital, la ciudad de
Atacama, una de las zonas más áridas del mundo,                Moquegua (170.480 habitantes), concentra más del 90
lo que explica que la región tenga una larga historia          por ciento de la población total. El departamento está
de conflictos relacionados con el acceso y la calidad          dividido en tres provincias, en dos de las cuales (Ilo y
del agua. El agua es, de hecho, uno de los retos más           Mariscal Nieto) la población urbana representa el 99 y
importantes para el desarrollo de su vasto potencial           el 85 por ciento del total, respectivamente. Sólo en la
minero. En 2013, la producción de cobre de Moquegua            provincia de General Sánchez Cerro la población rural
alcanzó 172.816 toneladas métricas finas, siendo la            sobrepasa a la urbana, con un 86 por ciento.
tercera región exportadora más importante del país,
después de Ancash y Arequipa. El Ministerio de Energía         Pese a que Moquegua no se ha caracterizado por ser
y Minas estima una inversión minera de US$ 5.820               una región particularmente adversa a la minería, el
millones para los próximos años, lo que constituye             proyecto de Quellaveco generó desconfianza desde
cerca del 10 por ciento de la inversión estimada para la       sus inicios debido principalmente a las propuestas de
totalidad del país.                                            manejo del agua. Los cuestionamientos que dieron
                                                               lugar a la mesa de diálogo fueron en parte el resultado
A pesar de su peso específico en la región, el sector          de una pobre historia de manejo de conflictos en torno a
minero proporciona empleo a poco más de dos por ciento         la minería en la región, asociados a actividades llevadas
de la población local. Más aún, su impacto limitado en         a cabo desde, por lo menos, mediados de los años 70,
términos de empleo directo no parece estar compensado          mucho antes de que se desarrollara el actual proyecto
por el número de puestos de trabajo indirectos y               minero de Quellaveco. Desde la década de los 80, de
oportunidades de negocio, dado que la mayor parte de           hecho, la población departamental, junto con varias
las compras de las empresas mineras históricamente             ONG y autoridades de gobiernos provinciales, venían
se ha efectuado a proveedores externos. Sin embargo,           denunciando casos de contaminación—acusaciones
el aumento de los ingresos provenientes de las rentas          que fueron confirmadas por varios estudios (Balvín
mineras ha propiciado un incremento substancial de las         2004; Portocarrero y Portugal 2011).
inversiones en infraestructuras, una mejora en el sistema
educativo y el aprovechamiento de los recursos hídricos        Moquegua y el agua
para uso agrario. Este aumento de las inversiones hizo
que en 2011 y 2012 Moquegua liderara, junto a Lima, el         El departamento de Moquegua cuenta con sólo dos
Índice de Competitividad Regional en Perú.                     cuencas relevantes, cuyos ríos son de poco recorrido
                                                               y escaso caudal. La cuenca del río Moquegua, que
Moquegua presenta, de hecho, niveles de desarrollo             atraviesa las provincias de Mariscal Nieto e Ilo, y la
superior al promedio nacional. El índice de desarrollo         del río Tambo, que atraviesa las provincias de Sánchez
humano del 2012 la coloca en el segundo puesto de              Cerro y Mariscal Nieto (además de algunas provincias
las regiones del país, después de Lima, mientras que la        de los departamentos vecinos de Arequipa y Puno).
pobreza monetaria afecta a menos del 10 por ciento de          Ambas desembocan en el océano Pacífico.
la población, frente al 26 por ciento nacional. La brecha
de pobreza es casi una tercera parte del promedio              El estrés hídrico ha estado en el centro de la mayor
nacional. Más revelador aún, la pobreza extrema aflige a       parte de los desencuentros con la minería y con
poco más del uno por ciento de los moqueguanos, lo cual        departamentos vecinos como Arequipa. De hecho, las
contrasta fuertemente con el l6 por ciento del país en su      tensiones alrededor de las fuentes de agua llevaron a
conjunto. En las zonas más altas, sin embargo, donde la        que, en 1987, el Gobierno central aprobara el Proyecto
población es predominantemente rural e indígena, los           Regional Especial Pasto Grande (conocido como “Pasto
indicadores de desarrollo son marcadamente inferiores          Grande”), concebido como una solución para las
al promedio departamental.                                     necesidades de agua de Moquegua. En 2011, además,
                                                               la Autoridad Nacional del Agua (ANA) suscribió un
Los niveles de desarrollo de Moquegua se explican,             convenio con los gobiernos regionales de Moquegua y
en parte, por el hecho de que la población es                  Arequipa para mejorar el aprovechamiento del agua en




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   39
     ambos departamentos. En su momento, ANA estimó                     El proyecto Quellaveco
     que un promedio de 500 millones de metros cúbicos
     de agua acaban en el océano cada año y que, con un                 Ubicado entre los 3.100 y 4.300 m.s.n.m., el proyecto
     adecuado tratamiento, se podrían reaprovechar 300                  de Quellaveco se encuentra en la provincia de Mariscal
     millones.                                                          Nieto. Se trata de una mina de cobre a tajo abierto en
                                                                        la cuenca del río Asana, tributario del río Moquegua. La
     Pasto Grande, que cuenta con una reserva de agua                   vida útil del proyecto se estima entre 32 y 44 años, y la
     exclusiva revisada bianualmente, se convirtió pronto               inversión prevista es de US$ 3.300 millones.
     en un proyecto emblemático para la región y gran parte
     de la población local está identificada y comprometida             La primera versión del Estudio de Impacto Ambiental
     con su implementación. Sin embargo, su desarrollo no               (EIA) del proyecto fue aprobada por el MINEM en
     ha estado libre de polémicas, debido al impacto que                diciembre de 2000. Desde entonces, se han producido
     el trasvase de agua a la presa de Pasto Grande podría              dos modificaciones del EIA (2008 y 2010) para garantizar,
     tener sobre la actividad agrícola y la vida en algunas             fundamentalmente, el abastecimiento de agua de la
     comunidades de estas subcuencas.                                   operación. En la versión inicial del proyecto, la tasa de
                                                                        procesamiento de mineral de 64.000 toneladas por día
     La fragilidad de las fuentes de agua de Moquegua y                 requería de 700 litros de agua por segundo. Para cubrir
     el temor de que la minería se apropie del proyecto de              la demanda, la idea inicial consistió en que la mina se
     Pasto Grande para sí fueron también elementos clave                abasteciera de agua subterránea de los acuíferos de la
     para comprender la desconfianza que Quellaveco                     cuenca del río Chilota, así como del puerto de Matarani
     generó en la población, incluso luego de aprobada la               (Arequipa) para exportar el mineral. En el marco de la
     Evaluación de Impacto Ambiental, en 2000.                          elaboración del EIA, Anglo American desarrolló dos



     Cuadro 2 | Proyecto Regional Especial Pasto Grande

                                        Proyecto Regional Especial Pasto Grande (PREPG), 1987

                                                                   Objetivo:
              Diseño de ingeniería y de infraestructura de riego; elaboración de propuestas de promoción y gestión de manejo
                         sostenible del agua; promoción del desarrollo agropecuario, forestal y social de la región.

       ETAPA                                               OBJETIVO                                                 ESTADO

          1             Construcción de la presa y canal Pasto Grande, permitiendo el abastecimiento de          Implementada
                       agua a las ciudades de Moquegua e Ilo, la mejora del riego en el valle de Torata y la
                      ampliación de la frontera agrícola en las pampas de Estuquiña, San Antonio y Jahuay–
                                                            Rinconada.

         2           Desarrollo de la agricultura en las Lomás de Ilo, generando alrededor de 7.000 empleos           En
                      directos e indirectos. El proyecto busca la irrigación de 3.500 hectáreas de terrenos     implementación
                     aptos para la actividad agrícola (principalmente olivo y vid). Se prevé el bombeo de las
                     aguas de las sub cuencas de los ríos Vizcachas, Chicune y Chilota. Las obras principales
                                          son las presas de Vizcachas, Chilota y Humalso.

          3          Mediante la construcción de infraestructuras hidráulicas, se busca el abastecimiento de    Sin fecha de inicio
                      agua a la provincia de Sánchez Cerro, tanto para consumo humano como agrícola.                 prevista




40   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
audiencias públicas, tal como determinaba la legislación      en Humalso, así como un millón adicional para los
vigente en el año 2000.                                       estudios de ingeniería complementarios. Tras alguna
                                                              observación de la Autoridad Nacional del Agua, el
Dado que las reservas acuíferas del río Chilota estaban       convenio fue aprobado en agosto de 2010, lo que
reservadas para el proyecto de Pasto Grande, la empresa       teóricamente daba luz verde a Anglo American para
tuvo que negociar un acuerdo para garantizarse 700            comenzar la construcción del proyecto.
litros por segundo de agua a cambio de financiar
infraestructuras hídricas por un importe de US$ dos           El primer acuerdo de Anglo American con Pasto Grande
millones. Este esquema de abastecimiento generó una           para la obtención de 700 litros por segundo causó gran
fuerte oposición de las comunidades de la zona por el         malestar entre algunas comunidades próximas a los
temor a que se secaran sus acuíferos.                         puntos de extracción de agua. El segundo acuerdo,
                                                              que añadía 217 litros por segundo, acabó en un paro
En el año 2008, Anglo American presentó la primera            convocado por un grupo de organizaciones, entre
modificación del EIA. En esta nueva propuesta se              las que estaban el Frente Regional de Ampliación de
aumentaba el tamaño de la planta de procesamiento             la Frontera Agrícola, la Junta de Usuarios de Agua
del mineral y su ubicación, incrementando su capacidad        de Moquegua y el Frente de Defensa de los Intereses
de procesamiento de 65.000 a 85.000 toneladas por día         del Pueblo de Moquegua. La posibilidad de que el
y reduciendo la vida útil de la mina de 44 a 32 años. El      proyecto utilizara agua proveniente de las reservas de
cambio de la ubicación requería modificar el camino           Pasto Grande continuó generando rechazo por parte
de acceso a la operación y considerar la utilización del      de la población hasta que, en septiembre de 2010, a
puerto de Ilo, el más importante de Moquegua, además          pocos días de las elecciones regionales, una marcha
del de Matarani (en el departamento de Arequipa).             de 4.000 manifestantes terminó con la toma de las
                                                              instalaciones del gobierno regional. Con respecto a
Adicionalmente, la nueva propuesta incluía modificar          estos episodios anteriores, el Jefe de la Oficina Regional
el sistema de abastecimiento de agua, incorporando            de la Defensoría indicaría que, antes del desarrollo de la
el uso de aguas superficiales. Para ello, se estableció       mesa, “... no hubo un proceso de diálogo estructurado,
la captación de aguas superficiales del río Titire y          sino más bien un intercambio de pareceres y posiciones
la construcción de un embalse en el río Vizcachas,            entre diversos actores, que se daban a conocer por los
tributarios del río Moquegua, con el propósito de             medios de comunicación” (PNUD 2014).
complementar la demanda durante meses de menor
caudal. Este proceso preveía la construcción de un            La mesa de diálogo de Moquegua
tanque de regulación en un cerro cercano (Pelluta),
desde el cual se llevaría el agua mediante un conducto        En octubre de 2010 se celebraron elecciones regionales,
de 90 kilómetros hasta la mina.                               resultando vencedor Martín Vizcarra con el 38 por
                                                              ciento de los votos. Durante la campaña, Vizcarra había
La segunda revisión del EIA, presentada en 2010,              dejado clara su oposición a que el agua de Pasto Grande
planteó un cambio en el transporte del mineral que            se vendiera con fines mineros. Ya como presidente
implicaba la construcción de nuevas instalaciones de          regional, en febrero de 2011, convocó a la mesa de
almacenamiento y embarque (en la pampa El Palo,               diálogo de Moquegua para resolver el desacuerdo entre
Ilo). Por otro lado, se proponía la construcción de una       Anglo American y la población local con respecto a la
línea de transmisión eléctrica de 220 Kw, desde la            viabilidad del proyecto. Las actividades de la mesa
subestación de Montalvo, en Moquegua, hacia una               comenzaron el 17 de marzo de 2011.
nueva subestación que Anglo American construiría.
                                                              Para dar legitimidad a la mesa, el gobierno regional
En paralelo, la compañía minera firmó un nuevo                invitó a representantes del Ministerio de Energía y Minas
convenio con las autoridades del proyecto de Pasto            (MINEM), el Ministerio del Ambiente (MINAM) y la
Grande para obtener 217 litros de agua por segundo            Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) a participar
adicionales, a cambio de una compensación cercana a           en las negociaciones. La mesa llegó a varios acuerdos
US$ siete millones para la construcción de una presa          preliminares, tales como la preservación de un número



                                         Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   41
                                                                       razonable de participantes que permitiera fluidez en
                                                                       el diálogo, la exclusión de la revisión del EIA como un
                      Había discursos                                  tema para la discusión, por encontrarse aprobado, y la
                                                                       apertura a cualquier interesado a los debates.
                   extremos, desde que
                                                                       Los principios bajo los que se instaló la mesa, y que fueron
          la operación, tal y como estaba                              recogidos en el reglamento, fueron los de participación
             planteada al inicio, no iba a                             bajo un régimen de igualdad, buena fe, transparencia,
                                                                       corresponsabilidad, tolerancia y respeto, así como el
             generar ningún problema (y                                respeto a los acuerdos establecidos. La voluntad del
                                                                       gobierno regional era promover la participación de
           traer) solamente beneficios, y                              los actores involucrados (sociedad civil, instituciones
                                                                       de los tres niveles de gobierno y la empresa minera),
            también había posiciones del                               propiciando un espacio para el intercambio de ideas
           otro (extremo), señalando que                               abierto a los medios de comunicación y la sociedad en
                                                                       su conjunto. Además de que las sesiones de la mesa eran
         esta operación iba a generar una                              públicas, la Secretaría Técnica tenía la responsabilidad
                                                                       de informar sobre los acuerdos alcanzados a los medios
          catástrofe. En la mesa pudimos                               de comunicación regionales.

             comprobar que la verdad se                                La mesa se organizó en pleno y en tres comisiones:
                                                                       Comisión de Recursos Hídricos, Comisión de Medio
        encontraba en el centro de ambos
                                                                       Ambiente y Comisión de Responsabilidad Social. El
           discursos, tanto así que de un                              presidente regional actuó como facilitador en todas
                                                                       las sesiones, (el gobierno regional ocupaba, también,
            lado la empresa ha aceptado                                la Secretaría Técnica de la mesa). En el proceso
                                                                       participaron seis ministerios y organismos estatales,
           una serie de modificaciones al                              representantes del gobierno regional, los tres alcaldes
                                                                       provinciales de la región, representantes de los distritos
         estudio de impacto ambiental, lo                              y comunidades del área de influencia directa de la mina,
          que demuestra entonces que no                                13 representantes de distintas organizaciones de la
                                                                       sociedad civil y la compañía Anglo American.
          se trataba de un planteamiento
                                                                       La dinámica de las reuniones del pleno de la mesa
           absolutamente bien evaluado.                                era sencilla. Tras la lectura de la agenda prevista para
                                                                       el día, se procedía a la lectura de los documentos que
              Por otro lado, hemos visto                               llegaban dirigidos a la mesa (preocupaciones, quejas,
              que tampoco la realización                               sugerencias, solicitudes), a los que se daba respuesta
                                                                       inmediata. En el desarrollo de la agenda del pleno
            del proyecto iba a generar la                              se evitaban las discusiones técnicas, las cuales eran
                                                                       delegadas a las comisiones que debían analizar los
           catástrofe que algunos líderes                              temas en profundidad y proponer recomendaciones.
                                                                       En las primeras sesiones de la mesa, el representante
                             temían.”                                  de la ONG Transparencia afirmó ante los presentes
                                                                       que el espacio de diálogo era un “espacio democrático
                                                                       que permite primero recibir las exposiciones (…) y
                 Martín Vizcarra, expresidente regional
                             (PNUD 2014).                              finalmente en un momento la mesa tendrá que tomar
                                                                       acuerdos (…). No hay ninguna mesa que pueda funcionar




42   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
bajo presión. Acá existe la más amplia libertad como           el gobierno regional con el propósito de preservar la
espacio democrático para decir si estamos de acuerdo o         independencia respecto a la compañía minera. Sin
no estamos de acuerdo. El espacio ya está constituido,         embargo, Anglo American terminó financiando una
tiene el reconocimiento del gobierno central y es un           parte de los materiales y el pago de los honorarios de
referente para la búsqueda de las soluciones más               algunos expertos invitados a las sesiones.
adecuadas” (Gobierno Regional de Moquegua 2012).
                                                               Con respecto a las discusiones y acuerdos de cada una
A diferencia de la plenaria, las comisiones eran espacios      de las comisiones, la Comisión de Recursos Hídricos
de análisis, discusión y generación de consensos. En           tuvo como objetivo evaluar la disponibilidad de agua
ellas se invitaba a expertos de la compañía minera,            en la cuenca del río Vizcachas, así como analizar la
de instituciones del Estado y de la sociedad civil para        viabilidad social y ambiental del esquema de uso hídrico
responder a las inquietudes de naturaleza técnica que          propuesto por Anglo American en la fase de explotación.
pudiesen surgir. Los resultados de las negociaciones           La comisión también debía evaluar el abastecimiento
fueron presentados al pleno en informes finales, donde         de agua desde el río Asana para la etapa de construcción
se aprobaban, o no, tras su discusión. Todo indica que         del proyecto, tal y como proponía Anglo American. Las
fue un acierto que las comisiones se desarrollaran de          jornadas de trabajo se centraron en el análisis de los
manera secuencial y no simultánea, ya que propició             estudios técnicos desarrollados por la empresa y las
la participación en todos los foros de organizaciones          exposiciones de expertos. La principal preocupación
que no podían enviar a más de un representante a las           entre los miembros de la comisión era determinar la
reuniones.                                                     cantidad de agua que el proyecto minero necesitaría,
                                                               así como su disponibilidad. Un aspecto central para
Ninguno de los análisis en torno a la mesa especifica          resolver fue el temor de la población local de que las
el costo de la misma, ni sus fuentes de financiación.          reservas de Pasto Grande quedaran mermadas, con
Sin embargo, algunos de los entrevistados indicaron            el consiguiente impacto en los planes de desarrollo
que la mayor parte de los costos fueron asumidos por           agrícola de la región.




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   43
     La Comisión determinó que la propuesta de utilización             seriamente dañado tras la finalización de actividades
     de recursos hídricos por parte de Anglo American                  de la mina. Esta decisión fue interpretada, por los
     era adecuada. Los participantes asumieron como                    participantes en la mesa, como una muestra clara de
     confiables los cálculos de caudal del EIA con respecto            voluntad de diálogo por parte de Anglo American.
     al río Vizcacha y aceptaron que el proyecto, en la fase
     de explotación, extrajese agua principalmente del                 Por último, la Comisión de Responsabilidad Social
     río Titire (cuenca del río Tambo), que se encuentra               volcó sus esfuerzos en analizar los proyectos que
     contaminada por boro y sales de manera natural. Anglo             podrían ser financiados con el aporte de Anglo
     American se comprometió a respetar los 6,8 millones               American, asegurando su coherencia con los planes de
     de metros cúbicos del río Chuncune que se encuentran              desarrollo regional. Se discutió el monto del importe
     reservados para la segunda etapa de Pasto Grande,                 de la compañía minera y la forma de financiamiento de
     utilizando solamente los excedentes de agua dulce                 los proyectos acordados. La Comisión, con una amplia
     que desembocan en el mar. Por último, para la etapa               representación de la sociedad civil y coordinada también
     de construcción, Anglo American utilizaría excedentes             por representantes del gobierno regional, dedicó sus
     hídricos procedentes del río Asana, generados en la               primeras sesiones a explorar con detalle los límites de
     época húmeda. La empresa construiría, asimismo, una               los acuerdos, basados en el marco normativo entonces
     presa de compensación sólo para uso de la comunidad.              vigente. También se tuvieron en cuenta las conclusiones
                                                                       y acuerdos preliminares de la Comisión de Medio
     Por su parte, la Comisión de Medio Ambiente se                    Ambiente, al efecto de garantizar la coherencia de los
     constituyó con el propósito de garantizar que el                  resultados de las negociaciones. Desde el comienzo se
     proyecto minero contara con las medidas de control                decidió que las inversiones derivadas de los aportes de
     ambiental adecuadas, analizando las medidas de                    Anglo American beneficiaran a toda la región, por lo
     mitigación propuestas por Anglo American. Para ello,              que los representantes de las tres provincias realizaron
     se evaluaron los componentes del EIA que causaban                 consultas para definir las prioridades de intervención.
     mayor preocupación, especialmente el plan de cierre
     de la mina. El liderazgo de la comisión estuvo a cargo            Sin embargo, uno de los principales acuerdos a los que
     de la gerencia de Medio Ambiente del Gobierno                     se llegó en esta comisión fue la creación, bajo la figura
     regional, que organizó las sesiones de trabajo a partir           de fideicomiso, del Fondo de Desarrollo de Moquegua.
     de la presentación, por parte de los expertos de Anglo            Las intervenciones financiadas debían estar en armonía
     American y la participación de expertos independientes,           con los planes de desarrollo y de competitividad
     de los distintos componentes de la EIA. Las discusiones           regional vigentes. Por otra parte, el monto del aporte
     en torno a estas presentaciones terminaron en una                 de Anglo American al Fondo de Desarrollo se estimó en
     serie de acuerdos de consenso que fueron, en su gran              S/. 1.000 millones, repartidos en obras y programas para
     mayoría, aceptados por el pleno de la mesa de diálogo.            la fase de construcción y explotación del proyecto. Por
                                                                       último, Anglo American se comprometió a implementar
     Entre los principales acuerdos destaca la creación del            un programa de desarrollo de proveedores locales y de
     Comité de Monitoreo Participativo, que controlará                 contratación de mano de obra local. El 80 por ciento
     la disponibilidad de agua subterránea y superficial               de la mano de obra no calificada debía provenir de
     desde el río Ilo hasta el Asana, así como el monitoreo            Moquegua, acordándose evaluar la disponibilidad de
     del depósito de relaves y la línea de base ambiental              mano de obra calificada antes de llegar a un compromiso
     del proyecto. Anglo American acordó realizar obras                concreto.
     adicionales de protección ambiental relacionadas con
     el desvío del cauce del río Asana e implementar un plan           Acuerdos de la mesa de diálogo
     de manejo y medidas de conservación de fauna y flora.
     Pero el compromiso más significativo fue la revisión              Tras 18 meses de trabajo la mesa alcanzó 26 acuerdos. A
     del EIA, especialmente en lo concerniente al plan de              continuación se destacan los más relevantes, agrupados
     cierre de mina. La compañía aceptó hacerse cargo de la            por acuerdos sobre el uso del agua, temas ambientales
     restauración del cauce del río Asana, que podría quedar           y Fondo de Desarrollo, así como los acuerdos relativos a




44   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
las garantías para asegurar el cumplimiento y monitoreo       a representantes del sector público y de la compañía
de los acuerdos alcanzados.                                   minera. Entre sus atribuciones estará la elaboración
                                                              del plan estratégico del Fondo, que deberá estar en
Respecto al uso del agua, el acuerdo 3 señala que el          sintonía con el Plan de Competitividad de la Región.
proyecto Quellaveco utilizará aguas procedentes de los        Los miembros del Fondo también deberán velar
excedentes del río Vizcachas mediante la construcción         por el adecuado uso de los mil millones de soles
de una presa con capacidad para 60 millones de metros         comprometidos por la compañía.
cúbicos. Por otra parte, Anglo American se compromete
a respetar los 6,8 millones de metros cúbicos                 Se acordó la puesta en marcha de un programa de
procedentes del río Chicune que están reservados              empleo de mano de obra local y compras locales
para la segunda fase de Pasto Grande. Asimismo, para          (acuerdos 24 y 25). Durante las distintas fases del
la etapa de construcción del proyecto, el acuerdo 4           proyecto, Anglo American se comprometió a que al
propone que Anglo American utilice los excedentes del         menos 80 por ciento de la mano de obra no calificada
río Asana, solamente en la época húmeda (de enero a           fuera de proveniencia moqueguana. Asimismo, el
abril).                                                       Fondo de Desarrollo deberá iniciar un programa de
                                                              capacitación a pequeños proveedores, con el propósito
En el conjunto de acuerdos ambientales, destaca la            de que buena parte de las necesidades de la mina sean
creación de un Comité de Monitoreo Participativo y un         cubiertas con productos locales.
Comité de Vigilancia, integrados por actores clave de
la sociedad civil, así como de los niveles de gobierno        Por último, la mesa puso especial empeño en definir
regional y local (acuerdo 7). Por otra parte, Anglo           los instrumentos de seguimiento de los acuerdos
American asumió el compromiso de realizar obras               alcanzados. En este sentido, se aprobó la creación de
adicionales en el desvío del río Asana, que consisten         un Comité de Monitoreo Participativo y un Comité de
en la construcción de una pantalla impermeable en las         Monitoreo y Verificación de los acuerdos alcanzados.
zonas de depósito de material estéril procedente de la        El primero, integrado por miembros de la sociedad
operación y una presa con capacidad para retener una          civil y representantes de los gobiernos local y regional,
avenida de agua extraordinaria que arrastre materiales        tendrá como principal misión vigilar que los acuerdos de
contaminantes (acuerdo 9). Por último, la compañía se         mitigación de daños ambientales sean implementados.
comprometió a revisar el plan de cierre de la mina para       Por su parte, el Comité de Monitoreo y Verificación,
asegurar la restauración del cauce del río Asana tras la      integrado por el gobierno regional, los gobiernos locales,
finalización de la fase de explotación (acuerdo 19).          representantes de la sociedad civil y Anglo American,
                                                              deberá verificar periódicamente el cumplimiento de
El acuerdo 23 contempla la creación del Fondo de              los acuerdos de la mesa, comunicar los resultados de
Desarrollo de Moquegua, que reunirá a un conjunto             los procesos de verificación efectuados y proponer
de organizaciones representativas de la sociedad civil,       recomendaciones sobre la ejecución de los acuerdos.




                                         Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   45
Lecciones
aprendidas y
                                                                                               04
recomendaciones




                              A pesar de que las mesas de Tintaya y Quellaveco fueron,
                              en esencia, respuestas coyunturales a situaciones de
                              conflicto y desacuerdos, éstas ofrecen un conjunto de
                              lecciones de gran valor para el diseño de estrategias
                              de negociación y diálogo, así como para prevenir
                              conflictos. Dada su naturaleza ad hoc, las mesas
                              estuvieron caracterizadas por una gran flexibilidad para
                              adaptarse a las necesidades cambiantes de actores con
                              considerables asimetrías de poder e información.

                              En los dos casos aquí analizados, como sucede en gran
                              parte de los conflictos sociales, las comunidades se
                              movilizaron contra la minería después de un largo y
                              desgastante período en el que intentaron plantear sus
                              preocupaciones—a la compañía minera, al Estado o a
                              ambos—sin recibir una respuesta adecuada. Muchos
                              conflictos en la fase operativa de las actividades
                              mineras se originan, de hecho, en las etapas de diseño,
                              adjudicación de permisos y exploración. Sin duda,
                              contar con mecanismos sistemáticos de consulta y
                              desarrollo participativo podría eliminar los factores
                              subyacentes al conflicto antes de que las diferencias de
                              opiniones o intereses devengan en confrontación. De



         Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   47
     ahí surge la importancia de traducir estas experiencias            a varios de los conflictos más sonados de los últimos
     en recomendaciones para un marco regulatorio                       tiempos, como Conga (Cajamarca) y Tía María (Arequipa).
     mejorado que genere espacios para el diálogo que logre             Ambos resultaron en cuantiosas pérdidas para la
     acuerdos de desarrollo local, sostenibles e inclusivos, en         industria minera, en un importante desgaste político, y
     torno a la actividad minera.                                       en pérdidas materiales y humanas inaceptables. En este
                                                                        sentido, no cabe duda de que desarrollar las habilidades
     Es importante enfatizar que no existe, en el contexto              técnicas y los marcos legales necesarios para involucrar a
     actual, la posibilidad de desarrollar un proyecto minero           las comunidades locales en el desarrollo del sector tiene
     sin el consentimiento de las comunidades locales, ya               un costo, pero la experiencia nos muestra que no hacerlo
     sea por disposiciones legales o por las presiones que, de          tiene un costo mucho mayor.
     facto, pueden ejercer las comunidades que se sienten
     injustamente afectadas o excluidas de sus beneficios. En           Por esto, en esta última sección se presentan una serie
     Perú—como en toda Latinoamérica, en mayor o menor                  de lecciones que se desprenden del análisis de los casos
     medida—hoy la pregunta no es si se debe involucrar a               de Tintaya y Quellaveco, que consideramos de utilidad
     las comunidades locales en el desarrollo de proyectos              no sólo en el diseño de estrategias de relacionamiento
     extractivos o de otro tipo que pueden potencialmente               empresarial con las comunidades, sino también para el
     afectar sus vidas, territorios o bienestar. Las preguntas          diseño de políticas públicas. Por último, se presenta una
     relevantes son cómo y cuándo hacerlas participar.                  serie de recomendaciones que pretenden contribuir a
                                                                        informar una agenda de reformas legales, institucionales
     Cabe destacar, por otro lado, que los procesos de diálogo          y en el campo de las políticas de responsabilidad social
     descritos en este reporte se desarrollaron en paralelo             de las compañías mineras.



     Cuadro 3 | Similitudes y diferencias de las mesas de Moquegua y Tintaya

         ASPECTO                MESAS DE TINTAYA Y DE ESPINAR                                MESA DE MOQUEGUA


       Etapa del          Tintaya estaba en la fase operacional en 2002 y        En el momento de establecimiento de la
       proyecto           en fase de cierre en 2012.                             mesa, Quellaveco se encontraba en la fase de
                                                                                 prefactibilidad.

       Tiempo             Ambas mesas diálogo tuvieron un cálculo                La mesa se prolongó de los 6 meses inicialmente
                          optimista del tiempo necesario para generar            previstos a 18, tras sucesivas prórrogas.
                          confianza entre los interesados.

       Propiedad          El proyecto de Tintaya ha tenido múltiples             Quellaveco sólo ha tenido un dueño mayoritario
                          dueños corporativos en los últimos años.               desde 1993.

       Motivaciones       La reputación corporativa de la compañía minera        La mesa surgió en respuesta a la desconfianza de
                          estaba en riesgo. Ambos procesos de diálogo en         la población local sobre la propuesta de manejo
                          Tintaya surgen como respuesta a un conflicto.          de agua en el EIA del proyecto, que devino en
                                                                                 la toma del Palacio de Gobierno; la actitud de la
                                                                                 compañía minera, sin embargo, fue dialogante
                                                                                 desde el principio.

       Problemática       Los pobladores del área de influencia se               Se temía por la falta de acceso al agua por las
                          enfrentaban a problemas ambientales, de                necesidades para la explotación de la mina.
                          acceso a la tierra y agua de calidad. Existían         También existían temores ambientales y una
                          discrepancias sobre la cantidad de recursos            cierta desconfianza histórica por la existencia
                          que se debían destinar para las políticas de           de pasivos ambientales como consecuencia de
                          responsabilidad social y sobre el manejo de los        explotaciones mineras anteriores en la región.
                          mismos. Por último, había un legado histórico
                          negativo en relación a la adquisición de tierras.




48   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
  ASPECTO             MESAS DE TINTAYA Y DE ESPINAR                                MESA DE MOQUEGUA


Contexto        El proceso de urbanización en Tintaya fue rápido,      Moquegua presenta indicadores por encima del
local           poniendo presión sobre los servicios públicos.         promedio nacional y tiene tasas de alfabetización
                El 70% de la población tiene el quechua como           y urbanización altas.
                primera lengua.

Principios      Antes del comienzo de la mesa se pactaron las          Las partes se comprometieron a tomar las
                reglas de juego.                                       decisiones por consenso. Los principios bajo los
                                                                       que se iba a regir la mesa fueron establecidos
                                                                       antes de abordar los problemas sustanciales.

Alcance         La mesa de Tintaya se enfocó en las                    El proceso de Moquegua fue un foro de
                comunidades afectadas. La mesa de Espinar, en          discusión que, desde el comienzo, incluyó temas
                cambio, tuvo un alcance provincial.                    regionales.

Estructura      La mesa se organizó a través de un comité              La mesa se organizó a través de un comité
                plenario y subgrupos de trabajo.                       plenario y subgrupos de trabajo.

Participantes   Las dos mesas de diálogo de Tintaya se llevaron a      La mesa de Moquegua se desarrolló de manera
                cabo a puerta cerrada.                                 pública, en sesiones abiertas a los medios de
                                                                       comunicación y a la ciudadanía.

Compañía        Los procesos fueron liderados por los equipos          El proceso de diálogo fue liderado por el equipo
minera          de la compañía en Perú, con apoyo puntual de la        peruano de Anglo American. Se involucró a
                matriz en momentos clave.                              personal de alto nivel en varias etapas.

Rol del         En Tintaya, ninguno de los gobiernos nacionales        En el caso de Quellaveco, el presidente regional
Gobierno        o provinciales tuvo un rol importante en la            inició y convocó el proceso; el gobierno nacional
                primera de las mesas analizadas (2002).                formalizó su apoyo.

Otros           En el caso de Tintaya, Oxfam Australia impulsó el      En el caso Quellaveco, el liderazgo del presidente
participantes   inicio del proceso en conversaciones directas con      regional fue crítico como impulsor del diálogo,
                la casa matriz de BHP Billiton en Australia. El rol    facilitador del mismo y generador de consensos.
                de CooperAcción fue clave en los dos procesos
                de diálogo al encargarse del acompañamiento
                y de la capacitación de los representantes de las
                comunidades.

Facilitación    Las experiencias de Tintaya contaron con un            En el caso de Quellaveco, el presidente regional
                facilitador.                                           actuó como impulsor del diálogo.

Creación de     La preparación y desarrollo de las mesas               En el caso de Quellaveco, en el transcurso del
capacidades     de Tintaya requirió de capacitación y                  proceso de diálogo se invirtió mucho tiempo
                acompañamiento por parte de ONGs.                      en explicar y discutir los detalles técnicos del
                                                                       proyecto de manera que fueran entendidos por
                                                                       todas las partes involucradas.

Productos       Los acuerdos de las mesas se recogieron en             Los acuerdos de las mesas se recogieron en
                un informe final. Se establecieron comités             un informe final. Se establecieron comités
                de seguimiento que, a la fecha, tienen                 de seguimiento que, a la fecha, tienen
                funcionamiento limitado o nulo.                        funcionamiento limitado o nulo.




                                        Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   49
     Cuadro 4 | Resumen de los principales acuerdos alcanzados en las mesas de Tintaya, Espinar y Moquegua

       Mesa de Tintaya (2002 – 2003)


       Tierras. Se acordó reemplazar la cantidad de tierras que fueron afectadas por expropiaciones o procesos de compra,
       teniendo en cuenta la calidad de las mismas (Soria y Castillo 2012). El proceso fue complicado, entre otras razones, por el
       aumento exponencial del precio del suelo en la zona (Ormachea Choque 2014).
       Medio ambiente. Se elaboraron planes de acción de monitoreo ambiental conjuntos (empresa y comunidades), salud
       humana y sanidad animal. A través de la Comisión de Desarrollo Sostenible, la más dinámica, se definieron planes
       estratégicos de desarrollo sostenible para cada una de las comunidades y se identificaron las necesidades más urgentes
       (Soria y Castillo 2012).
       Derechos humanos. Se abordaron 34 casos reportados de abusos ocurridos entre 1982 y 2001. Se buscó reparar aquellos
       casos más flagrantes, identificados tras un informe independiente elaborado por el Instituto de Defensa Legal (IDL).
       Convenio Marco. La empresa, en 2003, acordó contribuir con hasta un tres por ciento de sus utilidades en proyectos de
       desarrollo de la provincia de Espinar, con un monto mínimo de US$ 1,5 millones. Adicionalmente, en 2004 se acordó la
       entrega de US$ 330.000 para proyectos de desarrollo con seis comunidades.
       Seguimiento. Se acordó la realización de actividades de monitoreo periódico en suelos y agua, así como los potenciales
       efectos en la salud humana y en el ganado.


       Mesa de Espinar (2012 – 2013)


       Acuerdos de urgencia. Mitigación de los efectos de la contaminación en las cuencas de los ríos Salado y Cañipía;
       reparación a las familias de los fallecidos y heridos en el paro de 2012 (estos acuerdos fueron tomados en el transcurso de
       la mesa).
       Medio ambiente. Actividades de monitoreo ambiental participativo, a través de un Plan Sanitario Ambiental que definía
       indicadores, responsabilidades y un calendario de ejecución detallado.
       Se diseñó un plan de intervención intergubernamental en la provincia para implementar acciones de recuperación de la
       calidad ambiental y sanitaria en la provincia, así como de minimización de los efectos de las sustancias contaminantes.
       Seguimiento. Se creó un comité de vigilancia y otro de seguimiento. El primero se encuentra inactivo desde 2014.


       Mesa de diálogo de Moquegua (2011 – 2012)


       Agua. Quellaveco utilizará aguas procedentes de los excedentes del río Vizcachas mediante la construcción de una presa.
       Anglo American se compromete a respetar el agua del río Chicune reservada para el proyecto Pasto Grande. La compañía
       podrá utilizar, en estación húmeda, los excedentes del río Asana.
       Medio ambiente. Creación de comités de monitoreo participativo y de vigilancia ambiental. Anglo American tomará
       precauciones adicionales para evitar vertidos en el río Asana. La compañía se comprometió a restaurar el cauce del río
       Asana tras el cierre de la mina.
       Responsabilidad social. Se creó el Fondo de Desarrollo de Moquegua, que elaborará un plan estratégico que debe estar
       en sintonía con el Plan de Competitividad de la Región y que orientará las inversiones. Se acordó la puesta en marcha
       de un programa de empleo de mano de obra local y compras locales. Al menos el 80 por ciento de los trabajadores no
       cualificados de la mina provendrán de Moquegua.
       Seguimiento. Un comité de monitoreo y evaluación verificará el cumplimiento de los acuerdos de la mesa y propondrá
       recomendaciones para la mejor ejecución de los mismos.




50   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
4.1 Lecciones


  1
           Tener buenas relaciones con las                     mesa fue una respuesta, quizá tardía, a la escalada del
           comunidades locales es un activo                    conflicto, a diferencia de la mesa de Moquegua, pero las
           para las compañías mineras.                         dos sirvieron para canalizar las ansiedades y demandas
                                                               de la población local una vez que estuvieron instaladas.

Las mesas de diálogo descritas en este reporte
aportaron valor agregado a las operaciones de Tintaya

                                                                 2
                                                                           El fortalecimiento de capacidades
y al proyecto de Quellaveco. En el caso de Tintaya,                        ayuda a abordar las asimetrías de
en particular, la existencia de una mesa de diálogo en                     poder e información.
funcionamiento, en los primeros años de la década
del 2000, hizo que la venta de la mina por BHP Billiton
fuera más atractiva para Xstrata. Es cierto que la mesa        Los procesos de diálogo y consulta son más eficaces
de diálogo no impidió que se reavivaran situaciones            cuando el contexto permite que la participación
conflictivas alrededor de la mina, pero sí sirvió de           y la negociación se lleven a cabo en igualdad de
vehículo para solucionar algunos de éstos a tiempo y de        condiciones. Esto es especialmente difícil en el ámbito
manera pacífica.                                               de las operaciones mineras, donde existen grandes
                                                               asimetrías de conocimientos sociales y técnicos,
En 2005, por ejemplo, estallaron una serie de protestas        disparidad en los niveles de educación, capacidad
en comunidades de la provincia de Espinar, debido              de recibir asesoramiento, influencia económica y
a retrasos en el desembolso de uno de los fondos de            política, entre otros. Como señalaba el representante
responsabilidad social acordados. La compañía minera           de MINAM en la mesa de diálogo de Moquegua, “es
decidió suspender las operaciones para minimizar               responsabilidad tanto de la misma sociedad civil y de
el riesgo de confrontación con los comuneros. Las              los gobiernos locales, regionales y nacional fortalecer la
comunidades vecinas a la mina, sin embargo, se negaron         transparencia y los procesos de información, evitando
a tomar parte en las protestas, señalando que una mesa         las asimetrías (...) para esto, la sociedad civil y el Estado
de diálogo era el medio adecuado para abordar sus              deben crear mecanismos de capacitación” (PNUD,
preocupaciones y que preferían el diálogo al conflicto.        2014). Los casos de Quellaveco y Tintaya ofrecen dos
En 2012 ocurrió algo similar cuando estalló una ola de         perspectivas distintas al respecto.
violencia en la provincia de Espinar y se decidió dirimir
las diferencias en la segunda mesa de diálogo. La              En el momento de establecimiento de la mesa, el
                                                               Departamento de Moquegua exhibía altos niveles de
                                                               alfabetismo, confianza en los dirigentes elegidos por
                                                               voto popular y una capacidad institucional relativamente
                                                               alta. Los niveles de ingreso son los segundos más altos
                                                               de Perú, después de Lima, y una gran proporción de la
                                                               población vive en zonas urbanas. Por el contrario, las
                                                               comunidades afectadas por la mina de Tintaya exhibían
                                                               altos niveles de pobreza, altos niveles de analfabetismo
                                                               y un limitado acceso a los servicios y bienes del Estado.
                                                               La mayor parte de los comuneros tenían el quechua por
                                                               lengua materna y tuvieron que poner a un lado años de
                                                               un legado terrible por parte de la minería para sentarse
                                                               a dialogar.




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   51
     Si bien el caso de Espinar pone de relieve los desafíos           se han beneficiado de tu presencia” (Harvard Kennedy
     que suponen las asimetrías de poder e información,                School 2013).
     también demuestra que es posible abordarlos de
     manera productiva a través del fortalecimiento de las             Para las compañías mineras, entender las preocupaciones
     capacidades de los participantes de la comunidad y                y expectativas de la sociedad civil requiere tiempo,
     de la empresa minera. La relación de Oxfam Australia              flexibilidad y compromisos al más alto nivel. El proyecto
     con BHP Billiton de Australia—en ese momento la                   de Quellaveco muestra el caso de una empresa que,
     empresa matriz de Tintaya—contribuyó a crear las                  progresivamente y a lo largo de 18 meses, fue adaptando
     condiciones propicias para el diálogo. A partir de ahí,           el diseño técnico de su proyecto minero con la finalidad
     varias organizaciones no gubernamentales locales, en              de responder a las preocupaciones de la población sobre
     particular CooperAcción y Oxfam Perú, comenzaron                  los potenciales impactos de la mina, especialmente en lo
     a llevar a cabo actividades de formación en las                   concerniente al uso del agua. De los seis meses iniciales
     comunidades, incorporando a otros expertos cuando                 previstos para el transcurso de la mesa, finalmente se
     fue necesario.                                                    llegó a 18 tras las sucesivas prórrogas.

     El fortalecimiento de capacidades de los actores                  En los últimos años, las empresas mineras han
     involucrados, antes del inicio de la primera experiencia          mejorado su capacidad para entender y gestionar de
     de diálogo en Tintaya, fue fundamental para ayudar a              manera adecuada su relación con las comunidades
     las comunidades a elaborar y enunciar una visión común            vecinas, con disparidad de resultados. Los cambios
     respecto a sus propuestas y demandas. Asimismo, las               aceptados por Anglo American también ponen de
     ONG locales contribuyeron a preparar a la comunidad               manifiesto en qué medida las cuestiones sociales están
     para afrontar el diálogo y las negociaciones de manera            tomando importancia en los procesos de planificación
     eficaz y con conocimiento de sus derechos. Incluso en             minera. En el caso de Quellaveco, en el marco de la
     un contexto menos conflictivo, como el de Quellaveco,             mesa, la compañía minera aprovechó la oportunidad
     se hizo necesario ofrecer formación a los participantes           para explicar con detalle las características técnicas del
     sobre cuestiones técnicas, lo cual fue fundamental para           proyecto directamente a los actores más relevantes, a
     establecer un proceso de participación y comprensión              nivel regional y local. Esto hizo que la empresa adaptara
     mutua de los posibles riesgos, impactos y oportunidades           su estructura de responsabilidad social a las necesidades
     de desarrollo.                                                    cambiantes de la mesa, y que los responsables de la
                                                                       compañía al más alto nivel se involucraran.
     Desde la perspectiva del sector privado, las empresas
     mineras en pocas ocasiones cuentan con los recursos               Asumir el desarrollo de la mesa como un espacio de
     humanos adecuados—con suficiente margen de                        aprendizaje mutuo contribuyó a generar una valiosa
     incidencia en el desarrollo de sus proyectos—para                 confianza entre las partes. Por un lado, la mesa fue
     establecer un diálogo con comunidades indígenas                   una oportunidad para que la sociedad civil conociera
     o campesinas. Vale la pena señalar que BHP Billiton               los aspectos técnicos en los que se asentaba el
     solicitó un periodo de un mes antes de comenzar las               proyecto. Para la compañía minera, por otro lado, la
     negociaciones para formar a su personal en las aptitudes          mesa supuso una oportunidad para acercarse a las
     que, sin duda, necesitarían para dialogar de manera               expectativas y temores en torno al proyecto minero.
     constructiva y productiva con las comunidades locales.            Esta voluntad de aprendizaje mutuo ha sido señalada
                                                                       por las partes involucradas en la negociación como uno
     Como reconoce el que fuera gerente global de relaciones           de los elementos más importantes para la generación
     comunitarias de BHP Billiton, “abrir una mina requiere            de confianza. Si bien se suele pensar en la nivelación
     convencer a la gente que vive en las zonas en las que la          de capacidades como un proceso que atañe sólo a las
     mina va a estar que permitan su desarrollo, que habrá             comunidades locales, el fortalecimiento de capacidades
     un impacto mínimo para ellos y que habrá beneficios               en materia de resolución de conflictos y diálogo genuino
     para todos… la gente no te va a permitir abrir minas              es necesario tanto para las comunidades como para los
     si no ve que en otras partes existen comunidades que              actores clave de las empresas y del gobierno.




52   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
  Recuadro 4     Un ejemplo de falta de claridad y asimetría: la compra de tierras a las comunidades



    El marco legal que regula la compra de la propiedad o cesión de derechos de uso de las comunidades campesinas
    en Perú se presta a confusión. En principio, la legislación peruana que regula la compra o la adquisición de
    derechos de uso establece que ésta tiene que hacerse por medio de un acuerdo alcanzado por las partes y
    formalizado a través de un contrato de venta, alquiler o cesión temporal (Szablowski 2007).

    En el caso de las tierras de las comunidades campesinas andinas, se requiere consentimiento de su Asamblea
    General expresado por, al menos, dos tercios de los votos de sus miembros a favor. Sin embargo, la Ley de
    Servidumbre Minera, de 1996, indica que cuando no se logre establecer un acuerdo entre los dueños de la tierra y las
    empresas mineras concesionarias, estas últimas pueden recurrir al MINEM para que se les otorgue una servidumbre
    equivalente, a todos los efectos, a una expropiación de las tierras. De esta manera, se garantiza el acceso de la
    empresa minera concesionaria al subsuelo, a cambio de una compensación mínima, determinada por el MINAG.

    Si bien este recurso legal ha sido utilizado en un solo caso en 2003 (Banco Mundial 2005), la existencia de esta
    ley es percibida por las comunidades campesinas como una amenaza que podría activarse si las negociaciones
    entre ellas y las empresas llegaran a fallar (Farfán 2004). Este temor confiere una asimetría aún mayor en la
    relación entre las comunidades campesinas y las empresas mineras (Bernales 2004).

    De hecho, este complejo sistema lleva a situaciones de manifiesta injusticia, como el vivido en torno a la mina
    de Tintaya en los años 80. Campesinos entrevistados sobre el manejo del proceso de venta y expropiación de
    las tierras para la mina afirman que “descubrieron que había mineral y comenzaron a desalojarnos (…) Nos
    reubicaron en un lugar en el que todas nuestras cosas se perdieron” (Harvard Kennedy School 2013).

    En el yacimiento de Las Bambas (Apurímac), un estudio del Banco Mundial realizado con el propósito de
    identificar los potenciales ganadores y perdedores de la minería a gran escala en la región, encontró que la
    mayoría de las personas entrevistadas que negociaron cesión o venta de tierras no tenían información sobre
    sus derechos. La totalidad de los entrevistados reportaron que hubo un incumplimiento total o parcial de los
    acuerdos alcanzados con la minera y mostraron su disconformidad con las compensaciones recibidas (Banco
    Mundial 2014).




 3
           La intervención de un facilitador                    aportan los recursos o lo administran. En este sentido,
           es fundamental en los procesos                       la intervención de un facilitador externo suele ser
           de diálogo.                                          fundamental para garantizar el equilibrio, al ubicar a la
                                                                empresa y al sector minero como socios en la mesa de
                                                                diálogo y no como jueces y parte. Por ello, la presencia
Como se ha mencionado, el fortalecimiento de                    de mediadores permite verificar que todas las partes
las capacidades de las comunidades contribuye a                 cuenten con la información y recursos necesarios para
fortalecer su posición en el diálogo y las habilita para        encontrar una solución mutuamente satisfactoria.
participar como socias en la búsqueda de soluciones
a cuestiones que, con frecuencia, son de carácter               En el caso de Tintaya, las partes llegaron a un acuerdo
técnico. No obstante, es probable que las asimetrías            respecto de la designación de un mediador (Oxfam en
entre las partes subsistan si la empresa o cualquiera           la primera experiencia de diálogo, y una presidencia
de las partes controla el proceso; es decir, lo impulsan,       colegiada para la segunda mesa). El mediador




                                           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   53
                                                                         4
     desempeñó un papel fundamental al propiciar que las                            El gobierno puede desarrollar una
     partes trabajaran como pares y, posteriormente, como                           función central en la mediación
     socias en la mesa, al ayudarlas a establecer las reglas                        entre las comunidades locales y
     básicas para el diálogo y facilitar las deliberaciones en                      las compañías mineras.
     sesión plenaria. Con ello se consiguió que las partes
     se sintieran en igualdad de condiciones, como indica
     el expresidente de la comunidad de Bajo Huancané:                 Los casos de Tintaya y Quellaveco demuestran que la
     “cuando vamos a la mesa […] ahí todos nos sentamos                participación del gobierno puede ejercer una influencia
     por igual, ese es el gran paso que hemos dado hacia               fundamental, tanto positiva como negativa, en los
     el futuro para nuestra comunidad. Y antes de la mesa              procesos de diálogo y consulta. Dicha participación
     entonces el acercamiento que tenían con la mesa era               suele ser especialmente compleja cuando, como es
     muy limitado. Muy marginado, había mucho atropello                habitual, están involucrados múltiples niveles de
     en realidad. Un comunero se va de la comunidad a                  gobierno en un mismo proceso.
     reclamar sus derechos y no lo dejaban entrar, ahí tenían
     sus guachimanes, lo arrastraban, la cosa era bien triste,         Las comunidades emplazadas en los alrededores de
     pero ahora hemos cambiado esas cosas” (Camacho y                  la mina de Tintaya, por ejemplo, eran reticentes a la
     Lossio 2012).                                                     participación del gobierno nacional cuando se creó
                                                                       la primera mesa de diálogo, en 2002, debido a una
     En Tintaya, la voluntad al máximo nivel de los                    profunda desconfianza que se remontaba a la época
     tomadores de decisiones y la presencia de liderazgos              en que se llevaron a cabo las expropiaciones originales
     constructivos, así como el empoderamiento de las                  de tierras. Si bien el alcalde provincial participó en la
     comunidades locales gracias a aliados externos están              reunión inicial, posteriormente la mesa de diálogo
     entre los elementos que contribuyeron al éxito del                siguió deliberando con la participación de las cinco
     diálogo (Ormachea Choque 2014).                                   (después seis) comunidades locales, la empresa y ONG
                                                                       locales, sin la intervención de ningún nivel de gobierno.
     En Quellaveco, esa función se encomendó al                        Los campesinos de la zona, cuando recuerdan los
     presidente regional de Moquegua, quien cumplía                    episodios de 2002, no dudan en señalar que “el Estado
     con las condiciones de liderazgo para desempeñarse                nos obligó a ceder todo el terreno, contra nuestra
     como mediador y gozaba de la confianza de las partes              voluntad. Nos quedamos sin nuestro medio de trabajo
     involucradas.                                                     que era la tierra”. Otro campesino señala que “como
                                                                       no nos escuchaba el Estado y las familias ya no tenían
     Desde el comienzo, el presidente regional afirmaba                lugar por el cual sus animales pudieran pastar, por ahí
     que “…vemos que todos los problemas conducen a                    comenzó el conflicto. El Estado no nos entendía, no nos
     establecer un diálogo abierto y transparente entre las            escuchaba” (Harvard Kennedy School 2013).
     partes para encontrar alternativas de solución. Nosotros
     en Moquegua no hemos querido que los problemas                    En el caso de la mesa de Quellaveco, las autoridades
     generen una crisis para recién convocar una mesa;                 gubernamentales desempeñaron un papel mucho más
     por eso (…) convocamos a una mesa de diálogo para                 homogéneo, activo y constructivo. El gobierno regional
     tratar entre todos los representantes de la población             formó parte del proceso desde el inicio; de hecho, fue
     de Moquegua el tema de la minería, y plantear una                 el presidente regional quien lo convocó e impulsó. En
     discusión alturada que sea completamente transparente             este caso, la activa participación del gobierno regional
     para analizar los diferentes puntos de vista” (Gobierno           fue fundamental para establecer un proceso sólido y
     Regional de Moquegua 2012). Su compromiso fue guiar               alcanzar un grado de éxito que se ha mantenido hasta
     esa discusión para la consecución de acuerdos.                    el momento.




54   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
Desde la perspectiva del Estado, la mesa de Moquegua           la percepción de que éste actúa como un promotor de
supuso un esfuerzo de coordinación interinstitucional          la actividad minera, más que como un ente regulatorio
sin precedentes. Los representantes del Estado llegaron        y protector de los derechos de las comunidades
pronto a la conclusión de que debían ofrecer posiciones        locales. Sin duda, buena parte de la desconfianza en la
integrales y no un conjunto de opiniones aisladas              actuación del gobierno se desprende de que una misma
dependiendo de la percepción que, sobre la minería,            institución —el Ministerio de Energía y Minas— ejerce
tuviese cada Ministerio. Asimismo, los representantes          el rol de promotor de la actividad minera y de garante
del Estado en la mesa tuvieron que invertir una cantidad       de las salvaguardas ambientales del país, al momento
importante de energía en las labores de reporte a sus          de aprobar las estudios de impacto ambiental, por
superiores, convenciéndoles sobre la necesidad de              ejemplo. Este tipo de conflictos de interés contribuyen
prestar todas las facilidades para el desarrollo de la         a que la actuación del gobierno sea percibida a menudo
mesa y acompañar los acuerdos entre las partes.                como parcial a favor de las compañías mineras. En este
                                                               sentido, un reporte del Banco Mundial de 2005 sugirió
No obstante, en el caso de Quellaveco se plantearon            que la estructura institucional existente para la gestión
dudas con respecto a la legitimidad del proceso en             ambiental en Perú podría mejorarse, por ejemplo,
el contexto del marco regulatorio nacional. Para               fortaleciendo el rol del Ministerio del Ambiente y
despejarlas, el gobierno nacional ratificó la mesa a           otorgándole la responsabilidad de conceder licencias
través de una resolución ministerial. La cobertura legal       destinadas a velar por el cumplimiento de las normas
proporcionó confianza a todas las partes involucradas          ambientales (Banco Mundial 2005).
sobre la legitimidad del proceso, así como una cierta
garantía de que los acuerdos serían respetados.


                                                                 5
También fue clave la participación de distintas agencias                   Los espacios de diálogo y consulta
y ministerios del gobierno central. De esta opinión es la                  brindan oportunidades de
representante de la Defensoría del Pueblo en la mesa,                      inclusión social.
que consideró que la participación de miembros del
Ejecutivo era muy positiva: “eso va a fortalecer, va a
propiciar que el dialogo se dé en todos los espacios y        Si su configuración es correcta, los espacios de diálogo—
en todas las áreas y creo que en adelante los acuerdos         sean estos procesos de consulta previa o mesas de
que se tomen van a generar confianza en la población”          diálogo—deberían brindar a los grupos vulnerables
(Gobierno Regional de Moquegua 2012).                          y minoritarios la oportunidad de hacer escuchar sus
                                                               visiones y necesidades. El funcionamiento de la mesa
Por otra parte, el hecho de que el gobierno regional           de diálogo de Quellaveco permite apreciar el potencial
desempeñara un papel central propició que el                   de estos espacios para incrementar la inclusión social.
proceso abarcara las preocupaciones y los intereses            La naturaleza abierta del proceso y el acceso irrestricto
de la población de toda la región—y no sólo los de los         de los medios de comunicación contribuyeron a crear
habitantes afectados en forma más directa. A raíz de           una sensación de inclusión y transparencia entre los
ello, se creó un único proceso en el que el gobierno           habitantes de la región que no estaban involucrados
regional asumió un liderazgo concordante con sus               directamente en el proceso. Asimismo, el carácter
atribuciones políticas. Al parecer, esto fue posible           secuencial del proceso permitió a las personas participar
por el hecho de que entonces no existían conflictos            o presenciar todas las rondas de discusiones que les
políticos de calado, ni una oposición manifiesta entre el      interesaban, sin tener que priorizar entre una u otra mesa
presidente de la región y el gobierno nacional.                de discusión.

Desde la perspectiva de las comunidades locales, la            En Tintaya, inserta en un tejido social diferente,
intervención del gobierno nacional en procesos de              se proporcionó a los miembros de la comunidad
negociación y de consulta se ve a menudo afectada por          información con respecto a los avances y logros de la




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   55
                                                                         6
     mesa de diálogo, pero su participación fue mediada                             Los procesos de diálogo y
     por representantes legítimamente electos. El                                   consulta son dinámicos y
     financiamiento de las reuniones plenarias solo cubría                          requieren de constante atención.
     a ocho personas por comunidad y, si bien en principio
     otros podían asistir, los costos constituían un fuerte
     desincentivo. Ciertas evaluaciones de la primera mesa
     de Tintaya sugieren que un mayor nivel de comunicación            La licencia social debe ser entendida como un proceso,
     con las comunidades en su conjunto hubiera permitido              más que como un momento en el tiempo, tal y como
     reducir el número de voces opositoras individuales, que           establecen los estándares internacionales. Sea cual
     en ocasiones basaban sus objeciones en especulaciones             fuere su forma u orientación, los procesos de diálogo
     (Soria y Castillo 2012).                                          son complejos y dinámicos, y requieren recursos
                                                                       y esfuerzos permanentes que inician en la etapa
     La inclusión de las mujeres reviste especial importancia          de diseño y culminan mucho después del cierre de
     en el contexto de muchos procesos de participación y              operaciones, cuando todos los impactos producidos
     consulta en ámbitos mineros. Prejuicios inherentes al             por la minería han sido mitigados. Como principio
     sector y características socioeconómicas o culturales             general, las empresas mineras y los gobiernos deben
     de muchas comunidades locales limitan el acceso de las            aspirar a que las poblaciones afectadas por sus
     mujeres a los espacios de toma de decisiones. Por esto            operaciones estén en iguales o mejores condiciones
     es común que las mujeres sean excluidas o carezcan                al cierre de actividades, lo cual requiere asumir una
     de influencia en las relaciones entre las empresas, el            actitud negociadora, de monitoreo y diálogo de largo
     gobierno y las comunidades, a menos que se realicen               plazo. Lamentablemente, a menudo se interpreta
     esfuerzos deliberados para brindarles la oportunidad de           la licencia social como el momento en el que las
     participar. En el caso de Tintaya, por ejemplo, el número         comunidades locales aprueban el diseño del EIA,
     de hombres que habla español es considerablemente                 cuando éste debía ser sólo un punto de partida para el
     mayor al de mujeres y, por lo general, estas últimas              proceso de diálogo y consulta.
     prefieren recibir la información en quechua, aún si
     comprenden el español. Lograr que la información                  Es normal que, con el tiempo, surjan nuevos problemas
     estuviera disponible en quechua fue por ello de vital             como resultado de que las partes involucradas no
     importancia para garantizar la inclusión de las mujeres           sean las mismas, entre otros factores porque algunos
     en el proceso.                                                    líderes comunitarios dejen sus cargos, una nueva
                                                                       generación comience a participar en los asuntos
     Por otra parte, todos los estudios patrocinados por               locales, las empresas cambien sus directivos y se elija
     Oxfam sobre las experiencias de diálogo en Tintaya–               a nuevos gobiernos. También se registrarán cambios
     Espinar subrayan que, a pesar de los esfuerzos por                en las operaciones, que pasarán de la exploración al
     implementar una perspectiva de género, las mujeres                diseño, la construcción, la operación, la ampliación
     tuvieron una participación relativamente débil en las             y el cierre. Paralelo al ciclo de vida de una mina y de
     negociaciones, en particular en las deliberaciones sobre          las comunidades involucradas, los proyectos se ven
     la tierra y el monitoreo ambiental. Sin embargo, su               afectados por fusiones y adquisiciones de empresas,
     intervención fue más enérgica en materias de derechos             como ha sucedido dos veces en el caso de la mina de
     humanos, donde incidieron para incluir temas de                   Tintaya desde que se creó la primera mesa de diálogo.
     violencia—tanto doméstica como intracomunitaria—
     en la agenda de debate. Aun así, la representación                Es importante que todas las partes sean conscientes
     de mujeres fue reducida, debido a que las asambleas               de estos cambios y consideren que, para mantener
     comunitarias elegían menos mujeres y éstas disponían              un clima de diálogo constructivo, las relaciones
     de menos tiempo para participar y tenían más                      forjadas y los acuerdos alcanzados requieren atención
     dificultades para cubrir los costos de su participación.          permanente.




56   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
El proceso de diálogo de Espinar en el período 2012-13          Otros factores que han generado la suspensión del diálogo
terminó con la creación de subgrupos de trabajo que, según      continuo han sido la transición desde el cierre de la mina
algunos entrevistados, han venido trabajando con muchas         de Tintaya hasta la expansión en Antapaccay, la inclusión
dificultades. Se ha afirmado que las instituciones públicas     de nuevas comunidades afectadas por el proceso de
no han hecho un seguimiento de los acuerdos alcanzados.         expansión, o la fusión de Xstrata con Glencore.




4.2 Recomendaciones

Las mesas de diálogo han servido de modelo para                 Este cambio de paradigma en la manera de afrontar el
el surgimiento de otras instancias de negociación y             diálogo es significativo y refleja la necesidad de extraer
concertación. Las mesas de desarrollo, por ejemplo,             las lecciones aprendidas de procesos con cierto nivel
se han hecho comunes y aspiran a replicar algunas de            de éxito, para luego traducirlos en recomendaciones
las capacidades exhibidas en procesos como los de               de política que permitan sistematizar la participación
Tintaya y Quellaveco, pero en ausencia de una situación         y el diálogo en el desarrollo del sector. En las
de conflicto declarado o latente. Con esto se pretende          siguientes páginas nos concentraremos en algunas
generar espacios de participación en un ámbito más              recomendaciones que creemos podrían ser de utilidad
constructivo y positivo, a diferencia del carácter más          en este sentido.
reactivo de las mesas de diálogo. Así, por ejemplo,


                                                                   1
el MINEM ha puesto en marcha en los últimos años                            Debe crearse un marco regulatorio
varias mesas de desarrollo con el objetivo de acelerar                      e institucional coherente que ayude
la inversión pública y la presencia del Estado en algunas                   a nivelar las negociaciones entre la
áreas mineras con potencial conflictivo.                                    población local y el sector minero.


                                                                Generalmente, bajo una óptica de crecimiento continuo
                                                                del sector de industrias extractivas, las recomendaciones
                                                                de política se suelen centrar en la mejora de la
                                                                transparencia o la creación de fondos soberanos para
                                                                estabilizar el flujo de ingresos provenientes de dichas
                                                                actividades. Sin embargo, esta tendencia ignora que
                                                                ese crecimiento a menudo promueve una deficiente
                                                                gobernabilidad. Sin instituciones fuertes, la minería
                                                                conlleva el enriquecimiento, fundamentalmente, de
                                                                una élite que tiende a capturar rentas y mantener su
                                                                poder como barrera para mejorar la gobernabilidad
                                                                (Stevens et al. 2015). De ahí la importancia de contar
                                                                con un marco regulatorio coherente e instituciones
                                                                eficaces.

                                                                Un marco regulatorio que contenga reglas claras y
                                                                proporcione un adecuado sistema de incentivos jugaría
                                                                un papel fundamental para promover el diálogo entre
                                                                el sector de las industrias extractivas, los distintos
                                                                niveles de gobierno y las comunidades. Las leyes y



                                           Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   57
     reglamentos no necesariamente deben traducirse                                       de décadas. Los requisitos regulatorios relacionados
     en mecanismos rígidos que limiten la adecuación del                                  con las consultas se han interpretado, con frecuencia,
     diálogo a las circunstancias locales, sino que deben                                 de manera muy limitada, con el propósito de evitar
     establecer parámetros apropiados para que las                                        una interacción significativa con las comunidades.
     condiciones específicas de las comunidades no sean                                   A menudo, esto obedece a la voluntad de evitar
     un impedimento para su involucramiento en el diseño,                                 conversaciones “difíciles” con las comunidades o la idea
     desarrollo y monitoreo de proyectos que pueden                                       de que esto podría retrasar el proceso de aprobación del
     potencialmente afectar sus vidas, sus entornos y sus                                 proyecto. Una adecuada implementación de la consulta
     bienes. Los marcos regulatorios deben establecer                                     previa, sin embargo, puede dirimir las diferencias que
     un claro mandato de que el diálogo, a nivel local, no                                podrían conducir a un conflicto antes de que este ocurra.
     debe sólo responder a la necesidad de transacciones
     puntuales para la adjudicación de permisos u otros fines                             Como todo marco regulatorio innovador, no cabe duda
     de corto plazo, sino también generar espacios para el                                de que la LCP podría mejorarse y muchos aspectos
     desarrollo sostenible.                                                               de su implementación están aún por definirse, pero
                                                                                          la LCP constituye un potencial punto de partida en
     En este sentido, la Ley deConsulta Previa (LCP), aprobada                            la búsqueda de una estrategia coherente y unificada
     en respuesta a los compromisos internacionales                                       frente al conflicto social asociado al sector minero, al
     adquiridos por Perú en 1994, podría ser un elemento                                  menos en el contexto indígena y campesino. No existe,
     importante para la construcción de un andamiaje de                                   sin embargo, consenso sobre cuál es el momento
     relacionamiento temprano con las comunidades, más                                    óptimo para implementar procesos de consulta en el
     coherente y estructurado. Promulgada en 2011, la LCP                                 ciclo minero. Algunos actores han sugerido que si se
     establece los lineamientos para estructurar el diálogo                               implementa la consulta en el momento de emisión de
     entre el Estado y los pueblos indígenas, con el fin de                               la concesión, por parte del MINEM, no se contaría con
     llegar a acuerdos sobre medidas administrativas o                                    suficientes elementos sobre el potencial del yacimiento
     legislativas que pueden afectar sus derechos colectivos.                             para poder tomar una decisión informada. En la etapa
     Los acuerdos a los que se llega durante el proceso de                                de inicio de explotación, por otra parte, cuando se tiene
     consulta son de cumplimiento obligatorio para ambas                                  suficiente claridad sobre los impactos potenciales y los
     partes.                                                                              recursos disponibles para mitigarlos, podría ser muy
                                                                                          tarde, pues la mayor parte de las decisiones sobre el
     La LCP nació, además, como respuesta al aumento de                                   diseño y desarrollo de la actividad ya han sido tomadas.
     la conflictividad en el país en el ámbito de las industrias                          El caso de Quellaveco demuestra que los estudios de
     extractivas. Sin embargo, la oposición que encontró                                  impacto ambiental son susceptibles de revisión, pero
     la Ley por parte de grupos de interés en el sector                                   a un costo considerable para las comunidades y la
     minero, ha hecho que, hasta la fecha, ninguno de los 14                              compañía. Si el diseño y aprobación del EIA estuviera
     procesos de consulta desarrollados exitosamente en el                                acompañado de un proceso de consulta previa quizá
     país haya tenido lugar en el sector. En el momento de                                estos costos podrían evitarse.
     la publicación de este trabajo se está desarrollando el
     primero de ellos en la región de Cusco9.                                             Por otro lado, ¿qué pasa si las comunidades afectadas
                                                                                          no son indígenas, sea cual fuere el mecanismo que se
     Parte de la reticencia del sector minero a asumir                                    utilice para identificarlas como tales? ¿Tiene sentido
     la implementación de la LCP como un aspecto que                                      pretender excluir a una comunidad afectada por la
     contribuye al buen desarrollo del sector parece estar                                actividad minera del proceso de consulta porque no
     relacionada con una interpretación inadecuada de la                                  encaja en los parámetros de lo que se supone son los
     consulta y la acumulación de malas prácticas a lo largo                              sujetos de derecho de la Ley? Estas y otras cuestiones



     9	 El Ministerio de Cultura de Perú está elaborando en este momento, con el apoyo del Banco Mundial, un análisis comparado de los primeros 18 procesos de consulta
        llevados a cabo en el país. Esto con el fin de extraer lecciones y recomendaciones más operativas sobre la implementación de estos y otros principios establecidos
        en la legislación peruana y en su reglamento.




58    Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
deben analizarse y resolverse, pero que existan dudas            Leyes como las de consulta previa o regularización
y lagunas en el marco legal vigente no debe ser visto            de los procesos de reasentamiento y adquisición de
como un desincentivo para su implementación. Por el              tierras deben formar parte de un enfoque preventivo
contrario, toda la evidencia analizada aquí y en otras           del conflicto, que debe ir acompañado de una visión
fuentes sugiere que la existencia de reglas claras y             unificada dentro del Estado con respecto a la necesidad
aceptadas por todas las partes es uno de los grandes             de afrontar las causas subyacentes al conflicto, de
retos que el sector debe asumir, que no solo afecta a las        manera temprana y coherente. Cualquiera que sea
comunidades, sino también a las empresas mineras y a             el enfoque o instrumento que se elija, está claro que
los diversos niveles de gobierno.                                el gobierno debe liderar iniciativas para reducir las




  Recuadro 5      Condiciones mínimas que deben regir un proceso de consulta con comunidades indígenas*



     Un reporte reciente del Banco Mundial (2015) establece, tras un análisis comparado de la aplicación de
     procesos de consulta en América Latina, que para implementar adecuadamente este requisito de los acuerdos
     internacionales suscritos por Perú y ratificados en su legislación sobre consulta previa, es preciso considerar,
     como mínimo, los siguientes aspectos:

     •	Representación: Los representantes de las comunidades deben contar con la aprobación de éstas. Antes de
       comenzar el proceso de consulta debe establecerse claramente quién puede representar a una determinada
       comunidad y quién puede tomar decisiones en su nombre (dos funciones que no son necesariamente
       idénticas). Si bien los líderes locales suelen tener las aptitudes y la experiencia necesarias para dialogar
       directamente con los actores del desarrollo, es importante cerciorarse de que sus acciones y puntos de vista
       representan los intereses de todos los miembros de la comunidad, en particular de aquellos que carecen
       de representación o son más vulnerables. Asimismo, la representación de los pueblos indígenas debe ser
       amplia; en otras palabras, siempre que sea posible las comunidades deben participar en forma directa,
       además de hacerlo a través de los representantes que eligen o, alternativamente, deben expresar, a través
       de sus propios procedimientos y canales, su conformidad o inconformidad con la manera en que se las
       representa y, cuando corresponda, con la obligación que asumen en su nombre los representantes que han
       designado.

     •	Instituciones y procedimientos indígenas: Durante la implementación de un proceso de consulta o
       consentimiento, todos los actores deben asegurarse de que se respeten y tengan en cuenta las instituciones,
       lengua propia, los procedimientos y los procesos de toma de decisiones de los pueblos indígenas o
       comunidades campesinas. La intervención de las autoridades e instituciones locales propicia la amplia
       participación de las partes interesadas locales y, además, reafirma sus derechos legales especiales. Asimismo,
       las instituciones locales pueden ayudar a prevenir la exclusión de las mujeres, los ancianos o las personas que
       viven en zonas geográficamente distantes o en condiciones de aislamiento voluntario. De igual modo, las
       instituciones locales también pueden acrecentar las posibilidades de acceder a información crucial, dado
       que tienen la posibilidad de proporcionar de forma oportuna traducciones adecuadas desde el punto de vista
       cultural, en particular en lo que respecta a cuestiones tales como el uso de la tierra, los recursos naturales, el
       medio ambiente y los impactos sociales.

                                                                                                                Continúa




                                            Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   59
          •	 Tiempo: Debe asignarse tiempo suficiente para implementar de manera correcta el proceso de consulta.
             Las limitaciones procesales y las condiciones contractuales, en particular las que establecen plazos rígidos,
             suelen ejercer gran presión e imprimen un ritmo al proceso de toma de decisiones que difícilmente podría ser
             compatible con las tradiciones y los procesos de los pueblos indígenas y las comunidades campesinas. Por
             lo general, los plazos limitados dan lugar a decisiones sin fundamentos o no consensuadas sobre cualquier
             proyecto futuro. Asimismo, los plazos inadecuados también imponen límites injustos en lo que respecta al
             número y el ámbito geográfico de las partes interesadas que pueden participar en el proceso. Por último,
             las actividades en un marco de plazos flexibles y concertados mutuamente pueden constituir otra forma de
             inclusión, pues permiten que las instituciones y los líderes tradicionales cumplan sus funciones de acuerdo
             con sus propios procedimientos, fases de deliberación y toma de decisiones.

          •	 Flexibilidad: Las partes interesadas deben mantener una posición abierta y flexible durante todo el proceso.
             Habida cuenta de la complejidad y la excesiva duración del proceso de consulta, es importante que los actores
             estén dispuestos a realizar cambios sobre la marcha. Podría suceder que los acuerdos que se concertaron
             en las primeras etapas del proceso sean cuestionados más adelante o que se requiera más información o
             tiempo para las deliberaciones. Asimismo, la estructura de la comunidad, las posiciones de liderazgo y las
             prioridades colectivas podrían cambiar marcadamente con el paso del tiempo. Por lo tanto, es importante
             abordar la consulta como un emprendimiento orgánico en el que las reglas, las metodologías y los objetivos
             pueden estar sujetos a revisiones constantes.

          * Adaptado de Latinoamérica Indígena en el Siglo XXI, Banco Mundial, 2015.




                                                                          2
     asimetrías que impiden un intercambio informado                               Debe lograrse mayor
     entre las comunidades indígenas o campesinas y las                            coherencia institucional
     industrias extractivas en los procesos de consulta y                          en torno al conflicto.
     diálogo.

     Un último aspecto para considerar es la dificultad de             Perú cuenta con una vasta experiencia en el
     algunos grupos para participar en los procesos de                 establecimiento de instancias de diálogo, ya sea
     diálogo, especialmente aquellos con menor nivel de                para gestionar las consecuencias del conflicto o para
     ingreso en la comunidad y las mujeres. En las mesas de            prevenirlo. Además de la Defensoría del Pueblo, que
     diálogo analizadas, la escasez de recursos disponibles            cumple un rol de prevención e intermediación en
     para los miembros de la comunidad más desaventajados              los conflictos, en 2012 se creó la Oficina Nacional de
     y para las mujeres supuso un fuerte desincentivo a                Diálogo y Sostenibilidad (ONDS). Muchos sectores y
     la participación. Por ello, el Estado deberá pensar               distintos niveles de gobierno cuentan, además, con sus
     en mecanismos que permitan movilizar recursos                     propias oficinas destinadas a gestionar las relaciones
     en el corto plazo, provenientes del propio Estado u               comunitarias y solucionar conflictos. Así, son muchas
     obtenidos con la cooperación del sector privado, con el           las instituciones involucradas en la prevención y manejo
     fin de garantizar el acceso de los ciudadanos con menos           de los conflictos, pero actúan con una diversidad de
     oportunidades a los procesos de diálogo.                          enfoques y objetivos que van desde aquellos más




60   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
reactivos (mecanismos de diálogo para la gestión de            y cesión de derechos de uso de la tierra (Banco Mundial
conflictos en marcha), hasta los de carácter preventivo        2014). Muchas de las tensiones alrededor de la mina
y proactivo (por ejemplo, las mesas de desarrollo, que         de Tintaya se debieron a las sucesivas expropiaciones
son fundamentalmente espacios para promover la                 y la compra masiva de tierras, que no satisficieron a la
inversión pública en una determinada área).                    comunidad y la privaron del acceso a un bien clave en
                                                               el ámbito del desarrollo rural. Perú dispone de una gran
Lamentablemente, una u otra óptica es adoptada según           variedad de leyes y reglamentos destinados a subsanar
la instancia de diálogo gubernamental que promueve             el impacto de los reasentamientos. Sin embargo, está
el diálogo, a veces sin coherencia y con escasa                todavía pendiente la elaboración de un protocolo o
coordinación con la pluralidad de actores existentes en        marco unificado que defina los roles y procedimientos
torno al conflicto. Es necesario hacer un esfuerzo por         de intervención para las distintas instancias (públicas
delimitar las funciones de las instituciones involucradas      y privadas) involucradas en las negociaciones de
con el fin de evitar solapamientos y contradicciones en        traspasos de derechos de uso o propiedad de la tierra,
la estrategia de prevención y manejo de conflictos.            así como los criterios de compensación y mitigación de
                                                               impactos a la propiedad.
También debe haber una mayor claridad en la división de
roles dentro del Estado que ayude a generar confianza          Por último, una mayor coherencia institucional
en la población sobre su capacidad para promover               puede propiciar que se determine claramente cuáles
la actividad minera y, a la vez, ejercer los controles         instituciones, públicas o privadas, están a cargo de
debidos para proteger los intereses y el bienestar de          acompañar a las comunidades campesinas en el proceso
las comunidades potencialmente afectadas por ésta.             de preparación para el diálogo y durante el desarrollo
El impacto ambiental de la actividad minera en sus             del mismo. En el caso de los líderes campesinos y con
entornos es una de las preocupaciones más recurrentes          el fin de preservar su legitimidad como negociadores,
de las comunidades campesinas e indígenas, y a veces,          es necesario que aprendan estrategias para recabar la
la desinformación es el principal detonante del conflicto.     voluntad mayoritaria de la comunidad, así como para
                                                               reportar los resultados y acuerdos que se van tomando
Por otro lado, el impacto de la minería a gran escala          en el desarrollo de las negociaciones.
sobre los recursos naturales es un fenómeno reconocido
por las propias compañías mineras (Tanaka et al. 2007).


                                                                 3
Sin embargo, tanto la regulación como la supervisión                      El sector minero debe promover
normativa en torno a la minería recaen hoy en día en                      el desarrollo de estándares
un solo ente gubernamental—el Ministerio de Energía                       ambientales y sociales compartidos.
y Minas. Hace ya una década, un estudio del Banco
Mundial llamaba la atención sobre los riesgos que
representaba este solapamiento de funciones (Banco             En Perú, las compañías mineras no comparten criterios
Mundial 2005). Las competencias sobre legislación              armonizados de relacionamiento con las comunidades
minera y sobre concesión e inspección sitúan a la              y, a menudo, afrontan sus políticas de responsabilidad
institución en un conflicto de intereses que podría            social sin tener una adecuada lectura del entorno del
mitigarse con una mayor participación del Ministerio del       área de intervención. Como reconocía alguno de los
Ambiente en las tareas de inspección y de aprobación           representantes de Responsabilidad Social de Tintaya,
de los estudios de impacto ambiental.                          “nosotros, como empresa privada, pensábamos que
                                                               estábamos manejando bien las cosas (…) Nos costó
Otro ejemplo claro de ausencia de procedimientos               entender que estábamos delante de un grupo de
claros para promover el diálogo y la negociación se            personas que había estado 20 años sin tierra y sin futuro
aprecia en el caso de los procesos de reasentamientos          por la llegada de la mina”. Una campesina abundaba




                                          Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   61
     en esta idea con la siguiente afirmación con respecto             Por otra parte, el diseño de indicadores que ayuden
     al manejo de las relaciones comunitarias por parte de             a identificar qué tan positivo ha sido el impacto de
     la compañía: “venían y nos decían ‘les hacemos esto’              un proceso de diálogo puede ayudar a establecer
     pero nunca nos preguntaron ¿qué quieren ustedes?”                 estándares de calidad en los procesos de consulta, así
     (Harvard Kennedy School 2013).                                    como contribuir a la identificación de espacios para la
                                                                       mejora.
     Debe tenerse en cuenta, además, que la aproximación a
     los temas de responsabilidad social es distinto por parte         El diálogo con las comunidades debe servir para
     de las compañías mineras pequeñas (aquellas que cuentan           crear ambientes de negociación que respondan a
     con un capital menor y que buscan financiamiento en los           las realidades y necesidades existentes en el área de
     mercados para desarrollar su actividad, por lo general            intervención (Bebbington y Bury 2009). La existencia
     de escala más reducida que las compañías mineras                  de barreras invisibles limita el involucramiento de las
     tradicionales) y las grandes compañías mineras. Esta              comunidades y la inclusión de sus puntos de vista en
     distinción será necesaria para diseñar un sistema de              los escenarios de toma de decisión de las fases mineras,
     relacionamiento social que sea lo suficientemente                 sea por elementos económicos o socioculturales. A
     flexible para que, preservando los derechos de las partes         menudo, las discusiones de toma de decisiones tienen
     afectadas, sea aplicable a cada uno de los escenarios de          lugar en Lima o en una capital regional, imponiendo
     explotación minera presentes en el país.                          costos importantes a los actores locales, como
                                                                       ocurrió en Espinar—costos de transporte, hospedaje y
     La falta de estándares sociales y ambientales unificados          alimentación, por ejemplo, o los costos derivados de
     impone importantes costos, ya que genera impactos                 la ausencia de sus labores y sus hogares. Los espacios
     acumulados que pueden trascender los límites o                    de toma de decisiones pueden ser además extraños
     posibilidades de una actividad minera en particular.              a las costumbres y escenarios de toma de decisiones
     Las comunidades, sin embargo, suelen asociar las                  tradicionales. Los mecanismos de quejas y reclamos
     malas prácticas de una empresa al resto del sector,               tampoco suelen funcionar a nivel local, lo que lleva a
     dificultando las posibilidades de alcanzar acuerdos.              la comunidad a utilizar el conflicto como un medio de
     Por otra parte, la ausencia de estándares sociales y              expresión para hacer valer sus puntos de vista.
     ambientales comunes en el sector genera una carrera a
     la baja en su cumplimiento, en detrimento de la calidad           En este sentido, la experiencia internacional puede ser
     del relacionamiento comunitario.                                  de gran ayuda para la industria minera y el gobierno
                                                                       peruano. La Corporación Financiera Internacional, por
     Las empresas, y en cierta medida los gobiernos,                   ejemplo, destaca en sus Normas de Desempeño que
     deben enfatizar el valor y la rentabilidad del diálogo            un sistema de gestión ambiental y social eficaz debe
     con las comunidades. Cuando se ejerce con eficacia,               ser dinámico y continuo, e implica una colaboración
     el diálogo puede tener efectos transformadores para               entre las partes interesadas, incluidas especialmente
     todos los actores involucrados: los participantes ven             las comunidades locales afectadas por el proyecto, a fin
     oportunidades de manifestar sus visiones y necesidades            de promover un desempeño ambiental y social sólido
     de manera constructiva; éste también contribuye a                 y sostenible (Corporación Financiera Internacional
     crear un entorno favorable para las operaciones y                 2012). Esta combinación de intereses en la definición
     puede reducir marcadamente los riesgos y los distintos            de sistemas de gestión participativa deriva en mejores
     tipos de costos que suelen derivarse de las relaciones            resultados tanto financieros como ambientales y
     comunitarias de mala calidad.                                     sociales.




62   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
                Referencias


                Adamson, R. y Pelosi, N. (2014). Indigenous Rights Risk
                Report. Fredericksburg, VA: First Peoples Worldwide.

                Balvín, D. (2004). Agua, minería y contaninación. Consultado
                en julio de 2015, de http://bvs.per.paho.org/texcom/
                cd048433/balvin.pdf.

                Banco Mundial. (2005). Wealth and Sustainability: The
                Environmental and Social Dimensions of the Mining Sector in
                Peru. Washington, DC: Banco Mundial.

                Banco Mundial. (2014). Minería en Apurímac: un análisis de
                actores. Lima: Banco Mundial.

                Banco Mundial. (2015). Latinoamérica Indígena en el Siglo
                XXI. Washington, DC: Banco Mundial.

                Bebbington, A. J. y Bury, J. T. (2009). Institutional challenges
                for mining and sustainability in Peru. New York: PNAS.

                Bebbington, A., Connarty, M., Coxshall, W., O’Shaughnessy,
                H. y Williams, M. (2007). Mining and Development in Peru
                With Special Reference to The Rio Blanco Project, Piura.
                Londres: Peru Support Group.

                Bernales, A. (2004). Environmental Licensing for the Mining
                Sector. Lima: Informe de consultoría para el Banco Mundial.

                Camacho, L. y Lossio, F. (2012). La Mesa de Diálogo de la
                Provincia de Espinar: solucionando conflictos entre sociedad
                civil local y empresa minera sin la presencia del Estado.
                Consultado en junio de 2015, de http://blog.pucp.edu.
                pe/blog/wp-content/uploads/sites/38/2012/06/mesa_de_
                dialogo_de_tintaya_final_30_mayo-1-.pdf

                Chávez Quijada, M. L. (2014). Análisis de los monitoreos
                ambientales realizados en zonas de influencia de las
                operaciones mineras de la Unidad Minera Tintaya. Espinar -
                Cusco. Lima: Oxfam.

                Collier, P. (2010). The political economy of Natural resources.
                En Social Research, 77, 1105. Londres: Social Research.




Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú   63
     Corporación Financiera Internacional. (2012). Normas              Observatorio de Conflictos Mineros de América Latina.
     de Desempeno sobre Sostenibilidad Ambiental y Social.             (2015). Mapa de conflictos mineros, proyectos y empresas
     Washington, DC: Corporación Financiera Internacional.             mineras en América Latina. Consultado en julio de 2015
                                                                       de http://mapa.conflictosmineros.net/ocmal_db/
     Davis, R. y Frank, D. M. (2011). The costs of conflict with
     local communities in the extractive industry. En SR Mining        ONDS. (2013). Willaqniki: Informe de diferencias,
     2011. Santiago de Chile: SR Mining.                               controversias y conflictos sociales número 13: corrupción
                                                                       y conflictos sociales. Lima: Presidencia del Consejo de
     De Echave, J. (2009). El Caso Tintaya: entre el diálogo y la      Ministros.
     protesta. En Minería y Conflicto Social (pág. 125). Lima:
     IEP, CBC, CIPCA, CIES.                                            Ormachea Choque, I. (2014). El Caso Tintaya. En Minería,
                                                                       conflicto social y diálogo. Lima: ProDiálogo.
     De Echave, J. y Díez, A. (2013). Más allá de Conga. Lima:
     Red Peruana por una Globalización con Equidad.                    Oxfam. (2003). A Proposed Mine in Tambogrande, Peru:
                                                                       An Alternative Look. Oxford: Oxfam.
     De Echave, J., Keenan, K., Romero, M. K. y Tapia, Á.
     (2005). Los procesos de diálogo y la administración de            Oxfam. (2009). La participación ciudadana en la minería
     conflictos en territorios de comunidades: el caso de la           peruana: concepciones, mecanismos y casos. Lima:
     mina de Tintaya en el Perú. Lima: CooperAcción.                   Oxfam.

     Del Pozo, C., Guzmán, E. y Paucarmayta, V. (2013).                PNUD. (2012). Perú: la oportunidad de un nuevo ciclo de
     ¿Minería y bienestar en el Perú?: Evaluación de impacto           desarrollo. Lima: PNUD.
     del esquema de redistribución del canon minero. Cusco:
     Centro Bartolomé de las Casas.                                    PNUD. (2014). Sistematización de la mesa de Diálogo de
                                                                       Moquegua Lima: PNUD.
     Farfán, R. (2004). Social Challenges and Opportunities
     for Mining in Peru. Lima: Informe de consultoría para el          Portocarrero, F. y Portugal, A. (2011). Historia de un
     Banco Mundial.                                                    compromiso con compromiso con el desarrollo sostenible:
                                                                       Tres décadas de vida Tres décadas de vida institucional de
     Gobierno Regional de Moquegua. (2012). Mesa de                    la institucional de la Asociación Civil LABOR Asociación
     Diálogo de Quellaveco, resumen de las doce primeras               Civil LABOR 1981-2011. Consultado en julio de 2015,
     sesiones. Moquegua: Gobierno Regional de Moquegua.                de: http://www.labor.org.pe/descargas/aclabor_tres_
                                                                       decadas_de_vida_institucional.pdf
     Harvard Kennedy School. (2013). Putting Ourselves
     in Their Shoes: The Dialogue Table of Tintaya. [Video             Schilling-Vacaflor, A. y Flemmer, R. (2015). Conflict
     Documental]. Cambridge: Harvard Kennedy School.                   Transformation through Prior Consultation? Lessons from
                                                                       Peru. Cambridge: Cambridge University Press.
     IFAD. (2015). Seeking free, prior and informed consent
     in IFAD investment projects. Roma: IFAD, Policy and               Soria, L. y Castillo, G. (2012). Comunidades campesinas
     Technical Advisory Division.                                      de Espinar en diálogo, consulta y negociación con empresa
                                                                       minera: El caso Tintaya. Lima: Societas.
     Loayza, N., Mier, A. y Rigolini, J. (2013). Poverty,
     Inequality, and the Local Natural Resource Curse. Bonn:           Stevens, P., Lahn, G. y Kooroshy, J. (2015). The Resource
     IZA.                                                              Curse Revisited. Londres: Chatham House.

     MACROCONSULT. (2012). Impacto económico de la                     Szablowski, D. (2007). Transnational Law and Local
     actividad minera en el Perú. Lima: Sociedad Nacional de           Struggles: Mining, Communities and the World Bank.
     Minería, Petróleo y Energía.                                      Oxford: Hart Publishing.

     Naciones Unidas. (2011). UN Guiding Principles on                 Tanaka, M., Huber, L., Revesz, B., Díez, A., Ricard, X.
     Business and Human Rights. Nueva York: Naciones                   y De Echave, J. (2007). Minería y conflicto social. En
     Unidas.                                                           Economía y Sociedad 65, CIES, 7 - 17. Lima: CIES.




64   Construyendo desde el conflicto: Las mesas de diálogo de Tintaya y Moquegua en Perú
