                                                             103118

SPA


  Evaluation des systèmes de
  protection sociale – Module
  identification
  Rapport Pays – Maroc




                                                      Septembre 2014
      Initiative Inter-Agences d’évaluation des systèmes de protection
                                                          sociale (SPA)
                                           TABLE DES MATIERES


Remerciements ................................................................................................................ 4
1. Contexte ....................................................................................................................... 5
2. Etat des lieux des systèmes d'identification au Maroc ................................................... 8
      L'Identité Nationale Electronique (le système CNIE) ............................................................... 9
      Le registre d'état civil .......................................................................................................... 14
      Un registre national dédié aux enfants : MASSAR ................................................................ 18
      RAMED (Régime d’assistance médicale) .............................................................................. 20
      La Caisse nationale de sécurité sociale (CNSS) ...................................................................... 23

3. Analyse....................................................................................................................... 25
      « Points forts » ................................................................................................................... 25
      Un nombre élevé de registres d’identité extensibles et hautement développés .................... 25
      Un nombre important de points de contact avec la population ............................................. 27
      Un cadre juridique bien développé pour la protection de la vie privée et des données à
      caractères personnelles ....................................................................................................... 28
      « Points faibles » ................................................................................................................ 30
      Absence de numérisation et décentralisation totale des informations sur l'identité : le registre
      d'état civil........................................................................................................................... 30
      Prolifération des numéros d’identité.................................................................................... 30
      Présence forte en ligne, mais absence de fonction transactionnel ......................................... 31
      Absence d’infrastructure d'authentification ......................................................................... 32
      Inféodation au fournisseur : utilisation d’un format biométrique non standard..................... 32
      L'enregistrement biométrique n'est pas conforme aux meilleures pratiques internationales . 33
      Absence de stratégie nationale en matière d'identification .................................................. 33
      Le coût relativement élevé de la carte nationale .................................................................. 33

4.    Options d’amelioration ............................................................................................ 34
      Mettre en place une agence nationale de gestion des identités ...................................... 34
      Attribuer un NIU à chaque individu : le registre unifié ................................................... 35
      Sécuriser les NIU au moyen d'un PIN ............................................................................... 38
      Conduire une évaluation du cadre juridique et de l’impact sur la vie privée ................. 39
      Moderniser le registre d’état civil .................................................................................... 40
      Construire les registres des ménages à travers de registre d’individu unifié ................ 42
      Mettre à jour les processus d’enregistrement de la CNIE ................................................ 46
      Améliorer l'ouverture et l'interopérabilité de la CNIE .................................................... 46
      Procéder à la diagnostique technique des systèmes d’identification ............................. 47

Annexe I : Matrice des pratiques, codée par couleurs...................................................... 48
Annexe II : Méthodologie et données brutes collectées................................................... 50
Annexe III : Données démographiques par groupe d'âge et genre ................................. 105

                                                                                                                                              2
LISTE DES ACRONYMES
AFIS     Système d'Identification Automatique des Empreintes Digitales
AMO      Assurance Maladie Obligatoire
ANI      Autorité nationale de l’Identification
CEDI     Centre d’Enregistrement des Données Identitaires
CNDP     Commission Nationale de Contrôle de la Protection des Données à Caractère
         Personnel
CIN      Carte d’Identité Nationale
CNIE     Carte Nationale d’Identité Electronique
CNSS     Caisse Nationale de Sécurité Sociale
DAHIR    Décret Royal Marocain
Décret   Ordre Exécutif ou Décret Emis par le Chef du Gouvernement (le premier
         ministre marocain)
DGCL     Direction Générale des Collectivités Locales
DGSN     Direction Générale de la Sûreté Nationale
DSIC     Direction des Systèmes Informatiques et de la Communication auprès du
         Ministère de l'Intérieur
EFVP     Evaluation des facteurs relatifs à la vie privée
HCP      Haut-Commissariat au Plan
ID1      Format des Cartes d'Identité, Conformément à la Norme ISO 7810 (même
         format que les cartes bancaires)
MAGG     Ministère des Affaires Générales et de la Gouvernance
MASSAR   Système de Gestion Scolaire
MENFP    Ministère de l’Education Nationale et de la Formation Professionnelle
RNI      Répertoire national de l’identité
RAMED    Régime d’Assistance Médicale
SPA      Évaluation des Systèmes de Protection Sociale
NIP      Numéro d’identification personnel
NIU      Numéro d'Identifiant Unique




                                                                                     3
REMERCIEMENTS

Le présent rapport a été rédigé par Joseph J. Atick (expert international des systèmes
d’identification et consultant à la Banque mondiale) et Robert Palacios (économiste sénior à
la Banque mondiale), avec la collaboration de Diego Angel-Urdinola, Dorothée Chen, Fatima
El Kadiri (Banque mondiale, Maroc) et Ariel Pino (BIT). Ce rapport a impliqué la tenue d’une
série de consultations avec les hauts responsables gouvernementaux au Maroc et d’une série
de réunions avec les dirigeants des principales institutions en charge de système
d’identification du pays. Nous tenons à remercier tous les interlocuteurs pour leur disponibilité,
leur participation aux discussions, leur contribution à l’atteinte des objectifs de ce rapport et
leur accueil chaleureux.




                                                                                                4
1. CONTEXTE


Le présent rapport présente le contexte et les principales conclusions émergeant de la mise en
application de l'outil d'évaluation des systèmes d'identification, développé dans le cadre de la
plateforme multi-agences d'évaluation des systèmes de protection sociale (EPPS, en anglais
SPA) et qui a suscité la forte implication des groupes de travail technique et des références
incontournables en la matière1. Cet outil a été appliqué au Maroc, où d'importantes avancées
ont été réalisées au niveau des systèmes d'identification au cours de la décennie passée. Le
rapport se propose d'examiner les principaux critères des systèmes d'identification (voir la
section ''Les fondamentaux'' de l'outil d'évaluation) et tente de mettre l’accent sur les champs
où des progrès pourraient être envisageables (voir l'encadré récapitulatif, ci-dessous). Ce
rapport est le fruit d’une série de visites de terrain et d'entretiens menés auprès des opérateurs
ainsi que des analyses spécifiques (se référer à la section 5 : méthodologie).

Les systèmes d'identification sont considérablement développés au Maroc avec une multitude
de programmes identitaires, opérationnels depuis plusieurs années. Néanmoins, récemment, le
gouvernement marocain s’est rendu à l’évidence que les innombrables systèmes
d’identification existants ne répondaient pas pleinement aux besoins du pays, en partie à cause
de l'absence d'un système d'identité unifié qui couvre la population dans son intégralité. Les
agences gouvernementales font appel à divers programmes d'identification, où l'harmonisation
est totalement inexistante. Par ailleurs, les informations cumulées depuis des années au niveau
des différentes bases de données liées à l'identité n'ont jamais été évaluées pour en vérifier la
qualité et la fiabilité. Par conséquent, tous les programmes qui dépendent de l'identification
des individus ou des ménages, y compris les programmes de protection sociale, se confrontent
à une charge administrative croissante résultant de l'absence de registre unifié et fiable de
l’identité.




1
  L'évaluation des programmes de protection sociale (EPPS) est une initiative inter-agences qui se
propose d’appuyer les pays à mettre en place des systèmes de protection sociale. EPPS a pour objectif
d’aider à développer des instruments communs utilisés pour évaluer les programmes, appuyer leur mise
en application et favoriser le partage des pratiques et du savoir-faire. Cette initiative intervient comme
une plateforme de collaboration commune à différents partenaires et a pour mission de soutenir une
vision harmonisée des systèmes de protection sociale, en s’appuyant notamment sur une série d’outils
et instruments communs et en facilitant le dialogue et l'apprentissage entre les pays. L’EPPS était
appelée autrefois SPARCS (Évaluation des systèmes de protection sociale axée sur les résultats)

                                                                                                        5
A un niveau plus granulaire, la fragmentation des
systèmes d'identification résulte de l'absence de
mécanismes bien établis de recoupement d'une même
identité entre différents registres ou bases de
données. De tels mécanismes pourraient précisément
                                                              Les fondamentaux de
être introduits par la mise en place d'un numéro
identifiant unique (NIU) qui serait attribué à chaque
                                                              l’identification
individu et à chaque résident sur le territoire               Comme détaillé dans la section ‘’des
marocain. Le NIU serait l’outil pour relier les               fondamentaux’’ de l’outil EPPS quatre facteurs
différentes bases de données et donc unifier                  essentiels sont à considérer pour évaluer la
l'interaction de l’individu avec les multiples agences        qualité d’un système d’identification.
gouvernementales et présenter ainsi une vue unique            L’accessibilité
et cohérente de l’individu au niveau national.                L’outil EPPS permet d’évaluer l’étendue de la
Disposer d’un NIU robuste permet d’améliorer                  couverture d’un système d’identification mais
l'efficacité administrative et d'éliminer les fuites et les   aussi d’établir dans quelle mesure il peut être
                                                              accessible aux individus, son coût et les obstacles
pertes dues aux fraudes à l'identité qui se multiplient
                                                              auxquels peuvent se heurter certains groupes ou
inévitablement quand on a affaire à divers                    individus.     Un     système      d’identification
programmes d'identification et qu’il est impossible de        performant est celui dont la couverture est
recouper et relier les données sur l’identité. Cette          universelle et qui est accessible à tous, au
remarque s'applique en particulier aux programmes             moindre coût.
de protection sociale, appelés à identifier et cibler,        La robustesse
au-delà de l’individu, le ménage. Le NIU est reconnu          L’outil EPPS évalue la résistance du système aux
pour être un outil important pour faciliter                   fraudes (unicité de l’identité), la duplication des
l’introduction de la numérisation des services                documents d’identité et les défaillances du
gouvernementaux et par conséquent serait une des              système de sécurité mis en place. Il permet
                                                              également d’établir si le système d’identification
composantes clés pour instaurer une stratégie
                                                              est intégré dans un cadre de confiance et s’il est
numérique nationale au Maroc.                                 capable de vérifier et d’authentifier une identité,
                                                              une fois émise.
S'il est vrai que les agences gouvernementales
                                                              L’intégration
marocaines affichent clairement leur intérêt à
                                                              L’outil EPPS évalue les liens entre les différents
disposer d’un registre unifié, il n'en demeure pas            systèmes d’identification ainsi que l’étendue des
moins que sa mise en place reste à définir. Dans ce           recoupements entre ces différents registres.
contexte, et dans le cadre de sa mission d'assistance
                                                              Le cadre juridique
technique à la réforme de la protection sociale, la
                                                              L’outil EPPS évalue le niveau de développement
Banque mondiale a proposé l’utilisation du module             des lois régissant la protection des données
EPPS pour l’évaluation des systèmes d'identification.         personnelles et privées dans le pays. Il fait
L'objectif de cette évaluation est double : (i) évaluer       également référence à la capacité législative des
les points forts et les points faibles des systèmes           organes responsables et à leur conformité aux
d’identification au Maroc et (ii) identifier les atouts       meilleures normes internationales.
susceptibles de contribuer à l’élaboration d’une              Pour les besoins de l’évaluation, chaque facteur
stratégie nationale qui vise à mettre en place un             est    caractérisé    par    un     code-couleur
registre unifié et à améliorer les outils d'identification    correspondant au critère spécifié dans la matrice
des ménages, pour une meilleure affectation des               de référence à l’Annexe 1.



                                                                                                     6
services de protection sociale et d’autres programmes.

Le terme « registre d’identité », qui sera utilisé tout au long de ce document, mérite d’être
clarifié. Les registres d'identité sont souvent intégrés au sein de programmes fonctionnels. Par
conséquent, les informations contenues dans les bases de données de ces programmes vont au-
delà des simples informations d'identification. Ces données sont saisies au fil du temps et à
mesure que les individus sollicitent les services des administrations. Ces données peuvent être
socioéconomiques, scolaires, de santé et autres données privées. Dans ce document, la notion
de « registre d'identité » n’est utilisée qu’en référence à la portion de la base de données
contenant des informations qui se rapportent exclusivement à l'identification. Il peut s'agir
d'informations biographiques telles que le nom, la date de naissance, l'adresse, les liens
familiaux, ou d’informations biométriques incluant, sans s'y limiter, les empreintes digitales et
les photos.

Pour des informations plus détaillées sur les meilleures pratiques en matière de systèmes
d’identification, nous invitons le lecteur à consulter les deux publications suivantes de la
Banque Mondiale :

  i.    La section ‘’Les fondamentaux de l’identification’’ du module EPPS
 ii.    Les outils de l’identification numérique : Guide à l'intention des parties prenantes en
        Afrique, juin 2014.

Le présent rapport est organisé comme suit. La section 2 examine l’état des lieux des systèmes
d'identification au Maroc. Elle analyse, de façon approfondie, cinq programmes dont les points
forts semblent être complémentaires et peuvent donc être considérés comme des atouts. Il s'agit
du système national d'identification électronique (CNIE), du registre d'état civil, des modules
d’identité du système de gestion scolaire (MASSAR), du régime d'assistance médicale
(RAMED) et de la caisse nationale de sécurité sociale (CNSS). La section 3 propose une
analyse globale des données recueillies et met en relief les résultats globaux. La section 4
propose quelques options à explorer en vue d’améliorer les systèmes d'identification dans le
pays. L’annexe I propose, à tire de référence, une matrice de performance codée par couleurs
qui récapitule « Les fondamentaux » de l’identification. La méthodologie de recherche est
brièvement explicitée en annexe II, où sont également exposées les données brutes recueillies
au moyen du questionnaire EPPS-module d’identification. A titre de référence, l'annexe III
récapitule également les données démographiques auxquelles ce rapport s’est référé.

Il est important d'insister sur le fait qu’en élaborant les options d’amélioration, la nécessité de
capitaliser les atouts et actifs existants et d'éviter les stratégies qui pourraient donner lieu à des
travaux et activités antérieurs redondants a été prise en compte. Cela vaut en particulier pour
l'enregistrement de la population, un processus estimé particulièrement coûteux. Cette
approche admet qu'il est nécessaire de capitaliser les bases de données et les procédures
d'enregistrement existantes.




                                                                                                    7
2. ETAT DES LIEUX DES SYSTEMES D'IDENTIFICATION AU MAROC


La présente section se propose de dresser un état des lieux des systèmes d'identification qui
existent au Maroc, en procédant à une brève évaluation des principaux programmes
d'identification opérationnels dans le pays, qu’ils soient fondamentaux (programmes
d'identification ou registre à des fins générales) ou fonctionnels (module d’identification ou
registre lié à un programme ou application spécifique). Chaque registre ou système
d'identification est évalué séparément. Les questions de coordination et d'harmonisation seront
abordées à la section 3.

              COMPARAISON DES DEUX TYPES DE SYSTEMES D'IDENTIFICATION

                  Fondamental                                             Fonctionnel

 Un système d’identification fondamental est            C’est un système qui répond aux besoins d'un
 une plateforme d’identité conçue à des fins            programme très spécifique en matière
 générales dans un pays donné. Ce système               d'identification (ex. : identification des
 repose sur l'enregistrement de la population           catégories vulnérables, des populations éligibles
 conformément au principe « un enregistrement           à des soins de santé ou des enfants scolarisés).
 pour une identification à vie ». Ainsi, une fois
 l'identifiant octroyé, tout un écosystème de           Avantages : Il est facile à mettre en place et ne
 programmes peut émerger sans forcément                 nécessite pas beaucoup de coordination entre
 nécessiter l’enrôlement à nouveau de la                les parties prenantes. Le coût initial est faible et
 population.                                            L’opérationnalisation peut être rapide.

 Avantages : Il constitue une véritable           Inconvénients : Il est difficile de le faire évoluer
                                                  vers un système fondamental sur le long terme.
 infrastructure pour le pays et évite la multiplicité
 des enregistrements et les redondances. Il est   Il est propice à la création de différents systèmes
 valable pour diverses utilisations, ce qui permetd’identification       fragmentés,      avec     des
 de réaliser des économies d’échelle.             dédoublements et de l’incompatibilité. Il est peu
                                                  pratique dans le sens où les individus auront à
 Inconvénients : Il exige une certaine s’inscrire plusieurs fois à plusieurs programmes.
 coordination entre les différentes parties Tout enregistrement additionnel est très
 prenantes et une volonté politique claire. Cette coûteux.
 plateforme peut être lente à mettre en place et
 initialement est très coûteuse.



Comme précédemment mentionné, les systèmes d'identification au Maroc sont
considérablement développés, comprenant une multitude de programmes et de registres
opérationnels depuis plusieurs années et servant des finalités différentes. Ces différents
programmes ont été développés par différents ministères, les uns indépendamment des autres,
sans s’encadrer dans une stratégie nationale de coordination entre les systèmes d'identification
existants dans le pays. Ces systèmes se superposent de différentes manières, mais en l'absence

                                                                                                               8
d’une stratégie globale pour harmonisation entre eux, ils existent plusieurs lacunes dans la
couverture de la population. En conséquence, cette couverture est loin d'être universelle, ce qui
sera davantage explicité plus loin dans ce rapport.

Pour la présente étude, nous avons retenu une sélection de registres à évaluer selon leur aptitude
à être intégrés au sein d’un seul et même registre d'identification, national et universel. Cette
étude prête particulièrement attention aux registres dont la couverture est étendue, fiable et
extensible, ainsi qu'à ceux couvrant un seul segment de la population, mal desservi par les
autres programmes (ex. : les enfants). En d'autres termes, l’étude privilégie les registres
pouvant être stratégiquement exploités en vue de créer un système unifié et harmonisé, pour
l’identification des individus. Ces considérations sont d'une importance capitale compte tenu
de l'objectif ultime de l'étude qui consiste à proposer une feuille de route pour le développement
d'un registre unifié des individus et des ménages, couvrant l'intégralité de la population.
Comme nous le verrons à la section 3 et compte tenu de l'objectif initial de cette étude qui
consiste à traiter de la question de l'enregistrement des ménages, nous sommes d'avis qu'un
registre des ménages ne peut être bien élaboré que s'il est fondé sur un registre unifié des
individus. Ainsi, le registre des ménages devient une sorte d’agrégation dynamique des
éléments dans le registre unifié des individus qu’il est possible de grouper, de corriger ou de
supprimer, au fil du temps et au besoin.

Les résultats ici présentés émanent de l’analyse des données brutes exposées à l'annexe II. En
outre, et tout au long de ce rapport, il a été fait usage de données démographiques segmentées
par groupes d'âge par le HCP (Haut-Commissariat au Plan). Ces données, qui sont récapitulées
à l'annexe III, sont essentielles : étant donné que plusieurs programmes d'identification ciblent
des groupes d'âge spécifiques, il importe de connaître la taille de chaque segment cible pour
pouvoir évaluer la couverture de la population.



L'Identité Nationale Electronique (le système CNIE)
Le système d'identification national a été instauré au Maroc depuis la fin des années 1970. Il a
été introduit en vertu de la loi n°1-73-560 de 1977 et a été matérialisé par l'émission d'une carte
d'identité nationale (CIN) et la mise en œuvre d'un registre d'identité. Ce système est resté
opérationnel pendant plus de 25 ans, jusqu'à son remplacement par un autre, plus moderne et
électronique, dont l’enregistrement est fondé sur la biométrie afin de garantir l'unicité de
chaque individu (utilisant la technologie AFIS pour la duplication). Ce dernier système est
matérialisé par l'émission d'une carte d'identité intelligente, dotée de dispositifs de sécurité à la
fine pointe de la technologie et baptisée CNIE (Carte Nationale d’Identité Electronique).Voir

Figure 1 : CNIE en cours de validité.

Le nouveau système d'identification nationale et la carte CNIE ont été introduits en vertu de la
loi n° 35-06, promulguée par le Dahir n°1-07-149 du 30 novembre 2007 et le décret du Premier
Ministre n° 2-06-478 du 25 décembre 2007. Dans le présent rapport, et sauf en
cas d'incompatibilité avec le contexte, le terme CNIE sera utilisé de façon interchangeable pour
désigner à la fois le programme/registre d'identité et la carte intelligente. La mise en place de

                                                                                                   9
la CNIE tombe sous la responsabilité de la DGSN (Direction Générale de la Sûreté Nationale),
une direction qui relève du Ministère de l'Intérieur et qui jouit d'un niveau d'autonomie élevé.

L’introduction de la CNIE y compris la mise en place des systèmes technologiques nécessaires
à la gestion des identités et l'émission des cartes ont démarré en 2008. Depuis, la CNIE s'est
substituée à la CIN. Les dernières années ont vu une certaine accélération au niveau de
l'enregistrement et de l'émission de cartes intelligentes, notamment parce qu'il est prévu que la
validité de la CIN expire vers fin 2014. A ce jour, on compte 20 millions de CNIE émises selon
les informations qui nous ont été fournies par la DGSN lors de la collecte des données. Compte
tenu de la taille de sa base de données, il est légitime de considérer le programme CNIE comme
le programme fondamental d'identification le plus important du pays.

                       Figure 1 Exemple d’une CNIE. Recto (haut) et verso (bas)




Accessibilité

Le programme couvre la population adulte âgée de 18 ans et plus. Il englobe également une
petite proportion des enfants âgés de 12 à 18 ans, inscrits aux fins de pouvoir disposer d'un
passeport électronique. A ce jour, le programme a permis d'émettre 20 millions de cartes, ce
qui est très important. Toutefois, et pour les raisons suivantes, le programme ne peut encore
être considéré comme universel :

   a. Les enfants de moins de 18 ans ne sont pas concernés.


                                                                                              10
    b. Le coût d'enregistrement d'un adulte est relativement élevé (75 dirhams). Pour les
       familles défavorisées, cela risque d’être dissuasif.
    c. Le nombre d'identités uniques enregistrées dans la base de données est inférieur à 20
       millions, plusieurs de ces cartes ayant été émises en remplacement d'autres cartes volées
       ou perdues ou suite à un changement d'adresse ou de nom. Le nombre précis d'identités
       uniques ne nous a pas été communiqué. Mais nous estimons qu'il doit se situer entre 17
       et 20 millions.
    d. Le pays compte actuellement près de 100 centres d’enregistrement, appelés CEDI
       (Centre d’Enregistrement des Données Identitaires) ; 20 autres centres sont prévus par
       le plan, ce qui devrait situer le nombre total des centres à 120 pour couvrir une zone de
       près de 446 550 km², soit 4 465 km² par centre. Cela laisse entendre que les individus
       des zones inaccessibles et éloignées devraient se déplacer pour s'inscrire. Des brigades
       mobiles d'enrôlement ont été déployées afin de faire face à cette problématique, mais
       cela a été fait de façon ad hoc et n'a pas été intégré dans le cadre d'une politique
       d'enregistrement systématique en faveur des individus des zones éloignées. Par
       conséquent, l'enregistrement de cette population continue de poser un problème.
       Chaque centre dessert en outre, en moyenne, 330 000 personnes, ce qui reste un nombre
       important2.

Nonobstant les faiblesses de la couverture et des coûts dissuasifs pour la population démunie
et des régions éloignées, rien ne porte à croire en l’existence d’obstacles particuliers
à l'encontre des groupes minoritaires.

Le système CNIE couvre près de 60 % de la population totale (en référence à une population
de près de 33,3 millions en 2014, selon les projections fondées sur le recensement). La
couverture de la catégorie de population cible, à savoir le groupe des adultes de plus de 18 ans,
est de l’ordre de 75 à 80 % (en supposant que le nombre des duplications se situe entre 2 et 3
millions et que la population adulte de plus de 18 ans est de 22.8M, selon les statistiques HCP,
rapportées à l'annexe III).

Robustesse

Afin d'évaluer la robustesse du programme CNIE, il importe d'examiner le processus
d'enregistrement qui lui est associé, les procédures de validation de l'identité, les fonctions
sécuritaires de la carte délivrée et le processus d'authentification. Selon l’outil EPPS, ces
éléments constituent les prérequis nécessaires à tout système d'identification se voulant
robuste. L'évaluation est récapitulée au Tableau 1 suivant.




2
 A comparer au nombre des bureaux d’état civil : en moyenne, on compte un bureau d’état civil pour
15 000 individus.

                                                                                               11
                    Tableau 1 – Evaluation de la robustesse du registre CNIE

Processus                Performance

Processus d'enrôlement Robuste. Les demandes sont faites en personne, aux centres CEDI.
                       Les demandeurs apposent leurs empreintes digitales et présentent
                       les justificatifs documentaires que les agents d'inscription se
                       chargent de vérifier.

Procédures          de Robustes. Elles font appel à la technologie de pointe AFIS, pour
validation             dé-dupliquer l'enregistrement et veiller à ce qu’aucun individu ne
                       soit inscrit sous diverses identités. Une attestation de naissance est
                       exigée : copie ou extrait de l'acte de naissance ou livret de famille.

                         Dans le futur proche, la technologie AFIS devrait être mise à jour
                         pour intégrer la reconnaissance faciale, ce qui devrait améliorer la
                         robustesse et la flexibilité en permettant la déduplication des
                         inscrits qui, aujourd'hui, ne peuvent pas fournir d'empreintes
                         digitales de qualité (amputés, travailleurs manuels...).

Carte et sécurité des Robustes. Carte d’identité à la pointe de la technologie,
données               comprenant une myriade de fonctions sécuritaires (activées lors de
                      l’utilisation) et intégrant une puce sans contact. La carte est
                      cryptographiquement signée par l’agence émettrice, de sorte qu’il
                      devient facile de l’authentifier avec certitude.

                         Les fichiers des données identitaires sont stockés et protégés
                         conformément aux normes internationalement reconnues et aux
                         meilleures pratiques en matière de technologies de l’information.

Authentification         Manque de robustesse.

                         L'authentification, qui consiste à vérifier que la carte appartient
                         bien à son détenteur, se fait manuellement. De ce fait, toute
                         personne ressemblant à la photo de la carte pourrait être considérée
                         comme titulaire légitime de ladite carte, en l'absence de
                         mécanismes efficaces d'authentification et de vérification croisée
                         avec la base de données de la CNIE (le seule programme qui
                         vérifie l’identité à travers de la base de la CNIE par moyen
                         électronique c’est le système e-passeport, voir ci-après). La
                         CNIE est couramment utilisée comme « «badge » » et ne peut pas
                         encore servir aux vérifications d’identité nécessaires aux
                         transactions, en ligne ou aux points de services.




                                                                                           12
Intégration

La CNIE jouit d’un statut exceptionnel au Maroc, où elle remplace quatre documents :

   i.   Le certificat de naissance
  ii.   Le certificat de résidence
 iii.   Le certificat de vie
 iv.    Le certificat de nationalité

Au Maroc, la CNIE est utilisée et exigée lors de la plupart des transactions de la vie courante,
comme l'ouverture d'un compte courant bancaire, l'obtention d'un passeport ou d'un permis de
conduire. La liste peut être étendue à toutes les formalités nécessitant une preuve d’identité. A
ce titre, il est possible de considérer que la CNIE a réussi son intégration. Cependant, à
l'exception de son intégration avec le processus d'émission de passeports électroniques, le
recoupement avec d'autres programmes n’est pas électronique. Il est seulement demandé aux
requérants de présenter une copie de leur CNIE, qui sera conservée dans le dossier
d’enregistrement des programmes d’identification fonctionnels exigeant la CNIE : il peut
s’agir des programmes d’identification associés au RAMED, au MASSAR, à la CNSS et à tout
autre programme, public ou privé (banques ou entreprises). La vérification manuelle de
l'identité, sans accès électronique à la base de données du registre, pose certaines limites.
Premièrement, et tel qu’explicité plus haut, cela altère la robustesse du système, qui devient
vulnérable à la fraude. Deuxièmement, cela perpétue le développement de bases de données
indépendantes, où les identités ne sont pas recoupées les unes avec les autres, ce qui pourrait
donner lieu à des variations d’enregistrement des individus d'une base de données à une autre
(différences dans les noms, leur orthographe, l'adresse, etc.) Sur le long terme, l'absence
d'intégration électronique contribuera à altérer la cohérence des systèmes d’identification en
vigueur dans le pays.

Cadre juridique

Le Maroc dispose d'un cadre juridique robuste qui régit la vie privée et la protection des
données personnelles (pour plus de détails, se référer à la section 3). L’initiative est louable et
confère une certaine distinction à tous les systèmes d’identification qui sont régis par cette loi.
Toutefois, il n’a pas été possible d’évaluer, à travers les entretiens menés avec les responsables,
dans quelle mesure la DGSN est tenue de respecter ce cadre juridique et quel usage est fait
d'une disposition ambigüe qui invoque l'exemption au titre de la sécurité nationale (à rappeler
que la DGSN est l'organe en charge de la sécurité nationale). Ce cadre juridique étant valable
pour l’ensemble des systèmes, ce constat ne sera pas réitéré pour chaque programme examiné.
La section 3 propose par ailleurs une analyse détaillée du cadre juridique qui régit la protection
des données personnelles et privées au Maroc.




                                                                                                13
                                          Le e-passeport au Maroc
    Le passeport électronique est un cas d’école qui illustre une intégration réussie entre un programme fonctionnel
    (passeport) et un programme fondamental (CNIE).

    Les demandeurs de passeports électroniques sont appelés à fournir leurs numéros de CNIE, leurs noms et prénoms et leurs
    dates de naissance. Ces informations sont électroniquement vérifiées (voir schéma ci-dessous). Si la correspondance est
    exacte, la CNIE communique les empreintes digitales du demandeur au service du passeport. Ces empreintes sont
    téléchargées en toute sécurité dans la puce du passeport électronique. S’il y a divergence, la demande sera rejetée. S’il
    s’avère que cette divergence est due à une erreur commise de bonne foi, le demandeur sera appelé à prendre contact
    avec les autorités de la CNIE et à les inviter à procéder à la rectification de l’erreur dans leur base de données. Dans tous
    les cas de figure, il ne sera fait référence qu’aux informations de la CNIE. Il est donc possible d’avancer que la base de
    données des passeports électroniques est entièrement harmonisée avec celle de la CNIE.

    Il s’agit là d’un exemple de service électronique d’identification proposé par un programme fondamental. En se référant à
    ce service de vérification de l’identité, le bureau d’émission des passeports électroniques a pu distribuer plus de 4 millions
    de passeports depuis 2009.




Le registre d'état civil
Au Maroc, le registre d'état civil est géré par la DGCL (Direction Générale des Collectivités
Locales), une division relevant du ministère de l’intérieur, de laquelle dépendent,
hiérarchiquement, tous les officiers de l'état civil. Il s'agit d'une petite équipe du personnel
central chargée de coordonner les activités des bureaux municipaux. Ces bureaux, nombreux
et dispersés, sont chargés d’affecter et de valider les enregistrements des naissances et des
décès. Le système est fortement décentralisé et compte près de 2 200 bureaux à travers le pays3.
Les bureaux du registre d'état civil sont répartis en trois catégories :

      i.   Les bureaux principaux, rattachés aux bureaux du gouvernement local de la commune
           (municipaux) (on en dénombre 1 503 : 1 282 dans le milieu rural et 221 dans le milieu
           urbain).
    ii.    Les bureaux régionaux ou les annexes, dans les zones où les bureaux principaux ne
           suffisent pas à couvrir la demande (on en compte près de 700).
    iii.   Les bureaux d'état civil à l’étranger, rattachés aux missions consulaires ou
           diplomatiques (on en dénombre 69).



3
 Collectivités Locales en Chiffres, 2011 et 2009 disponibles en ligne :
http://www.pncl.gov.ma/fr/Publication/Statistique/Documents

                                                                                                                  14
L'équipement de ces centres relève de la responsabilité des conseils municipaux des
communes, qui doivent gérer leurs budgets et décider de leurs priorités. Certains bureaux d'état
civil sont modernes et dotés de l'infrastructure nécessaire. D'autres sont restés rudimentaires en
termes de technologie, d'infrastructure et de capacité. En l'absence de statistiques officielles, il
semblerait que la majorité des 2 200 bureaux d'état civil ne possèdent pas d'ordinateurs
connectés. Ils ne disposent que de registres papiers : un pour les naissances et un autre pour les
décès.

Le registre se présente sous forme de grand livre (relié) à pages numérotées, propre à chaque
bureau et à chaque année de service. Les pages sont numérotées, contrôlées et vérifiées par le
Procureur du Roi relevant du tribunal de première instance de la région (Cour divisionnaire),
exerçant sa compétence sur le district administratif. A la fin de chaque année, des registres
vierges sont livrés pour être utilisés au cours de l'année à venir. Les registres des naissances et
des décès sont reproduits en deux exemplaires identiques. Les enregistrements sont manuscrits
et chaque saisie est considérée comme définitive, ne pouvant être modifiée ou corrigée que sur
ordre du tribunal. Chaque enregistrement est caractérisé par un numéro propre à lui, composé
du code du bureau, du code du volume du registre et du numéro séquentiel de la page. Chaque
enregistrement à l'état civil est considéré comme un acte.

A la fin de chaque année, les deux exemplaires du registre sont scellés et paraphés par l'officier
de l'état civil4 sur la première page restée vierge du registre – empêchant ainsi que les pages
restantes soient réutilisées. Un exemplaire est conservé au bureau local pour les usages
opérationnels (au cas où les individus réclament des copies de leurs actes). L'autre est envoyé
au Procureur du Roi local pour les opérations d'audit, de contrôle et de vérification des
enregistrements. Il n'existe pas de dépôt central où sont groupés tous les enregistrements de
naissance du pays. Les mariages et les divorces sont consignés sous forme de notes manuscrites
dans les marges des actes des conjoints, sur présentation du contrat de mariage ou du jugement
de divorce (émis par un tribunal).

L’enregistrement des naissances est réglementé par la loi n°37.99 (en vigueur depuis 2003, ne
portant que sur les registres papiers), qui rend obligatoire la déclaration de chaque naissance et
de chaque décès, sur tout le territoire marocain (y compris des étrangers) et définit les
procédures à suivre et la chaîne de responsabilités inhérentes à ces événements. La loi exige
que les naissances et les décès soient déclarés dans les 30 jours qui suivent leur occurrence.
Au-delà de cette échéance, des sanctions peuvent être appliquées et il faut se prévaloir d’un
arrêt ou d'une ordonnance du tribunal pour pouvoir procéder à l'enregistrement officiel. Les
adultes n'ayant pas été inscrits au moment de leur naissance peuvent se rattraper en passant par
le tribunal, où ils déclarent, sous serment, leur date et lieu de naissance. Suite à quoi, le juge
émet un jugement déclaratif auquel l'officier de l'état civil se référera pour intégrer la personne
intéressée à ses registres. L’acte sera intégré au sein des volumes en utilisation au moment de
la procédure, sans qu'il y ait retour aux volumes correspondant à l'année de la naissance (ces
volumes ayant été scellés et protégés, à la fin de chaque année).


4
 Le président du conseil local ou son adjoint est reconnu par la loi comme étant l’officier de l’état civil de la
commune. A l'étranger, c'est au consul ou au vice-consul que cette tâche est confiée.

                                                                                                              15
Il importe de noter qu’il n’existe pas de document officiel de naissance au Maroc, tel que c’est
le cas dans d’autres pays (il existe un livret de famille au nom du chef du ménage). Lorsqu'un
individu est appelé à présenter une preuve de naissance, le moyen le plus simple consiste à se
rendre au bureau de la collectivité de sa naissance pour obtenir une copie de son acte de
naissance5. Le document, qui peut se présenter sous forme d’une copie intégrale de deux pages
du registre ou d’un extrait, est certifié conforme à l'original et récapitule les informations
basiques qui se rapportent à la naissance. La copie certifiée n'est valable que pendant 3 mois.
Ce document est conservé par l'agence ayant exigé cette preuve de naissance et n'est pas remis
à l’individu. Ainsi, chaque fois qu'une preuve de naissance est exigée, une copie certifiée et
récente doit être obtenue. Généralement, le délai d'obtention de la copie est de 1 jour et son
coût s'élève à 2 dirhams en timbres (environ 25 cents)6.

Depuis 2012, le gouvernement a mis en place une plateforme de services électroniques
(https://www.watiqa.ma/) permettant aux individus d'obtenir leurs actes de naissance en ligne.
Mais cette plateforme ne s’adresse pas aux primo-demandeurs, le demandeur étant appelé à
fournir le numéro et l’année de l’acte d’enregistrement, en sus du bureau où l’enregistrement
a eu lieu. Une fois ces informations déposées, le demandeur peut commander en ligne autant
de copies qu’il le souhaite. Le coût du service s'élève à 20 dirhams et le document est délivré
via La Poste au titulaire à qui il sera demandé de prouver son identité pour réceptionner l'envoi.

Accessibilité

Le registre d'état civil marocain a réussi à atteindre un niveau élevé d'enregistrement des
naissances. Cela s'explique par une plus grande prise de conscience quant à l'importance de
l’enregistrement, considéré comme la première étape vers l'insertion dans une société
structurée et un prérequis nécessaire à l'interaction entre les individus et l'État. Les dernières
statistiques officielles publiées en matière de naissances et de décès remontent à 20017, date à
laquelle la couverture des naissances s'était élevée à 86,5 % et celle des décès à 56,5 %. Entre
temps, d'importants progrès ont été réalisés et, aujourd’hui, les pourcentages se sont
considérablement améliorés. Au cours de notre enquête, les officiers de l'état civil nous ont
déclaré qu'ils estiment que 95 % des naissances ayant eu lieu au Maroc sont enregistrées et que
l’enregistrement des nouvelles naissances avoisine, lui aussi, les 95 %. A en croire les
statistiques officielles, cela représente près de 660 000 déclarations de naissance par an. En
matière de déclaration des décès, le taux est estimé à 60 %, soit plus de 200 000 déclarations
de décès par an. Il est important de souligner que seules les statistiques agrégées sont
communiquées par les bureaux au registre central. Les informations détaillées restent stockées
dans un nombre élevé, et constamment croissant, de volumes physiques dans les 2 200

5
  Il existe d’autres procédures alternatives qui supposent la présentation du livret de famille ou des copies, mêmes
obsolètes, de l’acte de naissance. Ces documents permettent à un individu d’obtenir son certificat de naissance à
partir de n’importe quel bureau d’état civil et il ne lui sera pas néce ssaire de se rendre au bureau de son
enregistrement original.
6 Il n’a pas été possible de vérifier si les mouvements de fraude lors de l’émission de copies ou d’extraits de

l’acte de naissance sont problématiques. Tout porte à croire que l’émission d’une copie de l’acte est difficile à
frauder, vu qu’il s’agit de copier un acte déjà existant et non d’émettre un nouveau document.
7
  Se référer à : Collectivités Locales en Chiffres, 2009, disponible en ligne :
http://www.pncl.gov.ma/fr/Publication/Statistique/Documents

                                                                                                                 16
bureaux8. Le registre d’état civil marocain est donc un registre autonome ne permettant pas de
disposer facilement d’une couverture globale.

Abstraction faite du pourcentage exact de couverture des naissances (nous estimons qu'il se
situe au 90e percentile), le fait que l'état civil dispose d'un nombre aussi élevé de bureaux (un
bureau pour 15 000 individus, en moyenne) signifie que le système offre une excellente
accessibilité aux individus. Les enregistrements ayant lieu avant l’expiration du délai légal de
30 jours sont gratuits. En outre, rien ne porte à croire en l’existence d’obstacles particuliers
à l'encontre des groupes minoritaires. La loi régissant l’état civil prévoit des mécanismes
d’inclusion de la population adulte qui n’a pas pu accéder à l’enregistrement au moment de la
naissance et ce grâce à des mécanismes des jugements déclaratifs.

Compte tenu de tous ces facteurs, il est possible d'avancer que le registre d’état civil jouit d'une
inclusion considérable (un bon score d'accessibilité), ce qui lui confère un caractère presque
universel en matière de déclaration de naissances, même si, sous sa forme actuelle, il n'est pas
en mesure de donner une vision globale et centralisée des enregistrements qu'il contient. En ce
qui concerne les déclarations de décès, d'importantes améliorations sont encore nécessaires,
essentiellement parce que les taux de déclarations continuent d'être très faibles.

Robustesse

L’analyse de la robustesse a été menée de façon multidimensionnelle. Du côté positif, il y a
lieu de constater que le registre repose sur des procédures administratives et des mécanismes
de contrôle bien rodés et qu’il est, de ce fait, très difficile de frauder les déclarations. Le
Procureur de la République local contrôle les pages séquentiellement numérotées des registres
des différents bureaux d’état civil, où chaque enregistrement est effectué à l’encre indélébile,
au niveau d’un volume intégral. Aucune modification n'est autorisée sans ordonnance du
tribunal.

Du côté négatif, nous pouvons noter que le processus administratif d'enregistrement dans les
programmes d'identification qui s'appuient sur les registres des naissances exige que l’individu
présente une copie certifiée ou un extrait de son acte de naissance, sans donner à l'agence
demandeuse la possibilité d'accès électronique direct, à des fins de vérification. Cela ouvre la
porte à la fraude, les copies pouvant être dupliquées ou imitées, et remet en question la
robustesse du système.

Cette question pourrait devenir encore plus significative avec l’introduction du service de
demande de copies d’actes de naissance en ligne. Même si ce service facilite l’obtention des
copies, il soulève des questions de la sécurité. En d’autres termes, les normes d'authentification
ne sont pas suffisamment solides pour garantir la livraison des copies à l'intéressé légitime. La
procédure compte sur la responsabilisation des employés de La Poste, leur imposant de vérifier

8  En 1995, une étude menée par le conseil économique et social des Nations unies a démontré que la DGCL
distribue, chaque année, près de 25 000 volumes au profit des bureaux locaux des registres d'état civil, pour
l'enregistrement des naissances et des décès. Par conséquent, à cette date, on comptait des centaines de milliers
de volumes, couvrant des enregistrements remontant à 30 ans. Ce rapport peut être consulté avec le lien suivant :
http://unstats.un.org/unsd/vitalstatkb/Attachment245.aspx

                                                                                                              17
les identités avant toute livraison de documents, fonction pour laquelle ils ne sont pas
forcément habilités et qui les expose au risque de corruption.

Intégration

L’acte ou l’extrait de naissance est un prérequis à l'enregistrement dans bon nombre de
programmes d’identification. Parmi eux, le programme CNIE, qui octroie à l'acte de naissance
une importance absolue. La dépendance des programmes à l'égard de la déclaration de
naissance s’est quelque peu altérée depuis l'introduction de la CNIE, supposée remplacer
l'extrait de naissance, tel que précédemment explicité. Toutefois, de nombreux programmes
continuent d’exiger l'acte de naissance, aux côtés de la CNIE.

L'inexistence d'une base de données consolidée et propre à l’état civil et l’impossibilité d’accès
électronique pour vérifier une identité altèrent la robustesse du registre d’état civil et sa capacité
d’intégration.



Un registre national dédié aux enfants : MASSAR
Massar est un système informatisé pour gérer les différents aspects de la vie scolaire des
enfants. Il comprend un module d’identités des élevés, qui consiste d’une base de données
identitaires centralisée et cumulative. L'importance de Massar, en tant que module
d'identification, relève des constats suivants :

   i.   Il s'agit de la seule base de données d'identité du pays qui couvre systématiquement une
        catégorie délaissée par tous les autres programmes, à savoir la catégorie des 6 à 18 ans.
 ii.    Cette base repose sur des systèmes d'information modernes, comprenant une base de
        données et des accès sécurisés à partir de 10 000 emplacements à travers le pays.
 iii.   Les procédures administratives d'enregistrement, grâce à la connaissance de près des
        élèves, garantit l'unicité de chaque saisie.
 iv.    Actuellement, le système compte près de 6 512 192 élèves inscrits.
  v.    La base de données croît à un taux de 10 % par an.

Le système a été mis au point par le ministère de l'éducation nationale et de la formation
professionnelle – MENFP). Son élaboration a duré deux ans et demi, avant le lancement officiel
vers la fin de 2013. Il n’y a pas d’émission de carte d'identité, seul un numéro unique est généré
et attribué à chaque élève. Ce numéro reste valable pendant toute la durée de la scolarité.

Outre Massar, considéré comme un système à la pointe de la technologie, on compte un autre
registre, plus ancien, utilisé dans le cadre du programme de transferts monétaires conditionnels
Tayssir. Ce programme a été mis en place afin d'inciter les familles les plus défavorisées à
scolariser leurs enfants (âges de 6 à 15 ans), en leur octroyant un transfert monétaire mensuel
(via La Poste), pour chaque enfant scolarisé, jusqu'à un maximum de trois enfants par famille.
Ce programme repose sur un ciblage géographique et, à ce jour, son registre compte 475 000
familles. Il bénéficie à près de 825 000 élèves, dont 37 % sont en situation de réinsertion
(réintroduction scolaire après abandon).


                                                                                                   18
Le registre d'identité du programme Tayssir ne couvre qu’environ 6 % des ménages marocains
et les informations contenues ne répondent pas nécessairement aux exigences de qualité et de
précision qui font la fiabilité d’un système d'identification. Le MENFP compte prochainement
utiliser le module d’identification de Massar dans le programme Tayssir, rebaptiser Tayssir
II. C’est la raison pour laquelle nous avons choisi d’analyser davantage Massar plutôt que
Tayssir. Ce qui ne diverge pas de la ligne d'orientation stratégique du MENFP.

Accessibilité

Le module d'identification Massar assure une couverture intégrale des enfants scolarisés
inscrits auprès des 10 000 établissements scolaires et éducatifs du pays (y compris les enfants
qui se sont inscrits à l'école mais qui ont abandonné leurs études plus tard). A ce jour, le registre
compte plus de 6,6 millions d'identités uniques relevant de la catégorie des 6 à 18 ans, soit près
de 94 % de cette catégorie de la population, le nombre total des 6 à 18 ans au Maroc étant de
6,9 millions (voir annexe II).

La pertinence du registre d’identité de Massar tient non seulement à sa couverture quasi
universelle, mais également au fait qu'il couvre une catégorie de la population qu'aucun autre
programme ne prend en charge. C'est également un système qui intègre les nouveaux entrants
à hauteur de 600 000 entrées par an. Sa base de données conserve, de façon cumulative, les
inscrits déjà diplômés, ayant dépassé les 18 ans, de sorte que d’une année à l’autre, s’ajoute à
la couverture du Massar. En 10 ans, la base de données du registre d’identité de Massar devrait
dépasser les 12 millions d’enregistrements, couvrant une catégorie dont l’âge variera de 6 à 28
ans.

Robustesse

S'il est vrai qu'au départ le module d'identité de Massar a été développé pour être un
programme fonctionnel répondant aux besoins du MENFP, il n'en demeure pas moins
qu'aujourd'hui il remplit tous les critères nécessaires pouvant faire de lui un système
fondamental, répondant à d'autres besoins et usages. Par ailleurs, les procédures
administratives employées pour repérer les élèves inscrits auprès des 10 000 établissements
scolaires du pays confèrent au système une certaine robustesse, compte tenu de l’unicité de
chaque enregistrement dans la base de données, même en l’absence de tout recours à la
biométrie. Les processus administratifs reposent sur la connaissance intime qu'ont les
enseignants et les principaux de leurs élèves, à travers le contact étroit qu'ils entretiennent avec
eux. Ils recourent également aux historiques scolaires qui permettent d'établir le profil
identitaire de chaque élève. Ce système s’inspire du principe « Connais ton client », devenu
« Connais ton élève », qui constitue un élément essentiel dont les moteurs de reconnaissance
de texte se servent pour la résolution d’identité, dans le souci de s’assurer que chaque enfant
est unique et qu’il n’est pas confondu avec un autre, intentionnellement ou non.

Intégration

Désormais, le module d'identité du Massar est entièrement mis en ligne et peut offrir un accès
aux services désireux de procéder à des vérifications d’identité, chose qui, jusqu’à tout
récemment, n’était pas possible. L'accès à ce système est encore limité aux organes relevant du

                                                                                                  19
MENFP. En principe, le système est prêt à être intégré à n’importe quel autre programme
national qui fait appel, pour son fonctionnement, à des données d'identité.

En ce qui concerne le cadre juridique, les commentaires sur le registre d’état civil restent
valables dans le cadre de Massar. Le cadre de la protection des données personnelles, abordé
en détail dans la section suivante est également valable dans le cas du Massar.



RAMED (Régime d’assistance médicale)
La couverture médicale a été reconnue par le gouvernement marocain comme étant l'un des
principaux piliers nécessaires au développement économique. La décennie passée a connu la
mise en place de deux régimes de couverture médicale : l'Assurance Maladie Obligatoire
(AMO), introduite en 2005 et profitant aux travailleurs salariés du secteur formel, et le régime
d'assistante maladie non-contributif (RAMED), créé en 2008 et ciblant la population pauvre et
vulnérable9. Ces deux programmes sont régulés par un organe gouvernemental appelé l'Agence
Nationale de l’Assurance Maladie (ANAM).

Le lancement du système RAMED a supposé le développement de mécanismes d'identification
et de sélection des bénéficiaires éligibles, de sorte que le système ne bénéficie qu’aux ménages
les plus nécessiteux. C’est dans cet esprit que le registre d’identité du RAMED a été élaboré
et alimentée d’informations d'identification et de données renseignant sur les conditions
socioéconomiques des ménages. Ces données sont recueillies au moyen d’un formulaire rempli
par le chef de chaque ménage fournissant des informations déclaratives sur la composition du
ménage, le nombre des ayants-droit, les conditions de vie, les ressources et le revenu du
ménage. Ces informations sont ensuite communiquées à des commissions dédiées, relevant de
chaque district administratif, à qui il incombe de statuer sur l’éligibilité de chaque ménage
demandeur. Cette éligibilité est déterminée à la lumière d'un score socioéconomique, calculé
en tenant compte du contexte dans lequel vit le ménage, selon qu’il soit urbain ou rural. La
commission classifie les demandeurs éligibles comme des ménages pauvres, des ménages
vulnérables ou des ménages non-éligibles. Les ménages éligibles bénéficient de ce programme
pendant trois ans, période au terme de laquelle une nouvelle demande peut être déposée pour
être reconsidérée.

Même si les prestations hospitalières sont gratuites, une contribution annuelle doit être payée
par les ménages vulnérables pour prendre activement part au programme. La valeur annuelle
de chaque souscription s'élève à 120 dirhams par personne et par an (avec un plafond de 600
dirhams par ménage). Quant à la population pauvre, son intégration au RAMED donne en
principe lieu au versement d’une contribution de 40 dirhams par personne et par an prise en
charge par les municipalités.

Une carte d'identification RAMED est remise aux bénéficiaires, sa validité est de trois ans pour
les ménages considérés comme pauvres. Une fois leur contribution annuelle payée, les ménages

9Le RAMED a été mis en place pour donner la possibilité à la population économiquement
démunie de bénéficier gratuitement des soins hospitaliers publics.

                                                                                             20
classés vulnérables peuvent disposer, eux aussi, d'une carte valable pour une année (à son
expiration, ils peuvent la renouveler en acquittant leur contribution annuelle). Il s’agit d’une
carte d’entrée de gamme, dotée d’une bande magnétique, sur laquelle sont apposées les photos
du chef de famille et de son épouse, aux côtés d’informations de base, de leurs matricules
RAMED respectifs et des numéros de leurs CNIE (voir Figure 2). Au verso, la carte énumère
tous les ayants-droit.

Jusque février 2014, 2,7 millions de cartes RAMED avaient été émises, bénéficiant à plus de
7,1 millions d’individus. Le programme connaît un taux d’inscription mensuel avoisinant les
260 000 individus et son objectif est fixé à 8 millions de participants actifs, chiffre qui devrait
être atteint en 2015.

Au niveau administratif et technique, le registre d’identité du RAMED est géré de manière
collaborative par l'ANAM et le ministère de l'intérieur. Ce dernier gère le module
d’identification relatif à l’enregistrement, l’éligibilité et à la conservation des données et envoie
à l’ANAM la liste des bénéficiaires sélectionnés pour la production et l’émission des cartes
RAMED. Le RAMED repose sur la CNIE (ou la CIN), dans le sens où il est nécessaire de
disposer d’une CNIE pour pouvoir participer au RAMED. Mais même si les numéros CNIE
du chef de famille et de son épouse sont imprimés sur la carte RAMED, le registre
d’identification de ce régime reste indépendant de celui de la CNIE. Par ailleurs, il importe de
préciser que l’équipe en charge de gérer le registre d'identification du RAMED au ministère de
l'intérieur ne relève pas de la DGSN.




                                                                                                  21
                      Figure 2 – La carte d’identification RAMED (source www.ramed.ma)




Accessibilité

Le RAMED présente un intérêt certain dans le sens où il dispose d’un module d’identité
fonctionnel qui, outre l’identification des personnes, permet également d’identifier les
ménages. C’est d’ailleurs ce qui le distingue des autres registres précédemment passés en
revue, lesquels s’intéressent à l'identité de chaque individu plutôt qu’à celle du ménage.

Lors de l’inscription et avant toute admission, le module d’identification du RAMED exige la
présentation de la CNIE, prérequis fondamental pour prouver l’identité. En l'absence d'une
copie de la CIN ou de la CNIE, les demandes d'éligibilité au RAMED ne seront pas
considérées. L’inclusion de la population cible du RAMED est donc altérée par les faiblesses
précitées de la couverture de la CNIE qui, à l’heure actuelle, n’assure pas de couverture
intégrale de la population et pourrait tendre à exclure la population pauvre, celle-là même que
le RAMED cible justement.. D’emblée, le système d’identification du RAMED fait face aux
mêmes problématiques rencontrées par le système de la CNIE.

Robustesse

En matière de robustesse, aucune vérification croisée de l’identité avec les registres
fondamentaux n’est effectuée. Au moment de l'enregistrement, seules les copies des CIN ou
des CNIE du chef du ménage et de son épouse doivent être jointes à la demande. Lors de la

                                                                                            22
prestation, aucune infrastructure d’authentification n’est activée pour vérifier si les prétendants
aux prestations hospitalières sont ceux-là mêmes qui sont éligibles selon la carte
d’identification RAMED. Le problème de vulnérabilité face à la fraude se pose
particulièrement avec les ayants-droit listés au verso de la carte : aucun moyen ne permet de
vérifier leur identité au moment de la prestation de soins. Par ailleurs, la carte RAMED n’est
pas dotée de fonctions logiques ou sécuritaires ; elle peut donc être facilement falsifiée ou
imitée. Aucune information ne renseigne sur le nombre exact de fraudes ayant été commises
dans le cadre de ce programme.

Intégration

En matière d'intégration, le RAMED est considéré comme un système autonome. Il s’appuie
sur la CNIE (ou la CIN), en exigeant une copie du document d’identité plutôt qu’en établissant
un lien électronique direct reliant les bases de données les unes aux autres.



La Caisse nationale de sécurité sociale (CNSS)
La CNSS dispose d’un registre d'identité des individus et de leurs familles, édifié à partir des
déclarations faites par les employeurs au profit de leurs employés, en vue de les inscrire au
système de sécurité sociale. En 2013, le nombre d’employeurs participant à ce régime a
avoisiné les 165 500 pour 2,9 millions d’employés actifs déclarés et ce chiffre croît à un taux
annuel de 7 %. En termes de taille, cette base de données est la plus importante car elle compte
également les conjoints et les enfants. La population des conjoints enrichit le fichier de 1,5
million d’enregistrements supplémentaires et celle des enfants de près de 6 millions (même si
d’importantes duplications sont attribuées aux enfants qui finissent par rejoindre les rangs des
employés). En observant la base de données de la CNSS, apparaît l’urgence de disposer d’un
registre unifié, regroupant les individus et assurant le suivi de leur identité (ou tenant compte
des changements de situation). A la CNSS, la motivation que suscite cette question se rapporte
beaucoup plus à la perspective de simplification des procédures et d’amélioration de
l’efficience administrative qu’au souci de lutte contre les fraudes.

La procédure d’inscription au régime de la CNSS révèle des complications administratives
dues à l’absence d’un registre d’identité unifié dans le pays. La demande d’affiliation est
effectuée par l’employeur, au nom de l’employé et de sa famille, en soumettant des copies des
documents justificatifs, comme les extraits de naissance, les certificats de résidence, les
certificats de vie, ainsi que les copies de la CNIE ou de la CIN10 (papiers qui seraient inutiles
si le pays disposait d’un système unifié d’identification des individus). Le numéro de la CIN
ou de la CNIE sert à vérifier que l’individu n’a été enregistré qu’une seule fois et qu’une seule
immatriculation CNSS lui est attribuée, à vie. Si l’employé change d’entreprise ou intègre une
nouvelle structure professionnelle, il ne lui est ainsi pas attribué de nouveau numéro.




10La documentation est redondante, la CNIE supposée être équivalente à l’extrait de l’acte de na issance. La
CNSS est antérieure à la CNIE et continue d’accepter les CIN, encore valables jusqu’à fin 2014.

                                                                                                               23
                          Figure 3 – La carte CNSS




Accessibilité

En tant que système d’identification, l’inclusion et l’accessibilité du registre de la CNSS restent
limitées. Ce registre met essentiellement l’accent sur les travailleurs salariés du secteur formel,
dont le nombre est estimé à 3,5 millions au total, selon les chiffres du HCP pour 2013. Le
registre regroupe les identités de près de 3 millions de salariés, ce qui équivaut à 85 % du
potentiel total de cette catégorie de la population.

Robustesse

Les procédures d'inscription portent à croire que les informations inhérentes à l'identification
des participants actifs sont fiables et robustes (il n'est pas possible d'en dire autant concernant
les autres informations, comme les salaires, qui peuvent être sous-déclarés ou mal rapportés).
Divers facteurs peuvent expliquer la robustesse des données sur l’identification : d’abord, le
nombre élevé de documents requis pour l’inscription, dont la CNIE ou la CIN. Ensuite, la
demande est effectuée par l’employeur qui se porte garant pour son personnel et agit à titre de
témoin. Par contre, les informations déclaratives relatives aux conjoints et aux enfants peuvent
manquer de rigueur et de fiabilité.

                                                                                                24
Intégration

En matière intégration, le système n’entretient pas de connexions actives avec les autres
programmes du pays. Il dépend de la carte d’identité nationale et d’une façon intermittente le
système d’identité de CNSS reçoit des données sur les individus décédés pour mettre à jour la
liste de bénéficiers actifs. Néanmoins il existe aucun accès électronique direct avec les autres
registres d’identité. Dans la mesure de ses moyens, l’équipe de la Banque mondiale a pu vérifier
que la base de données de la CNSS n’est exploitée par aucun autre programme. Quant au cadre
juridique, outre la loi générale n°09-08 qui régit tous les programmes, il est également fait
référence à une charte de protection des données.


3. ANALYSE


La présente section s'intéresse à l’analyse des points faibles et des points forts des systèmes
d'identité opérationnels au Maroc et que la section précédente a brièvement décrits. Elle prépare
le terrain des options qui seront présentées à la section 4 et qui portent sur la manière dont les
points forts et les atouts, jusque-là peu exploités, peuvent être optimisés pour mieux répondre
aux besoins actuels ou futurs en matière d’identification.

« Points forts »
Un nombre élevé de registres d’identité extensibles et hautement développés
Le pays compte un nombre élevé de programmes d’identification qui, s’ils avaient été
harmonisés, auraient pu permettre une couverture importante de la population. Tableau 2
récapitule la performance de chacun des systèmes d’identification mentionnés à la section 2,
en référence à un système de codage couleurs spécifique à l’outil EPPS (voir annexe I). Les
scores-couleurs sont le résultat de l’analyse approfondie des données collectées pour chaque
système d’identification, détaillées à la section précédente.

L’analyse menée montre que tous les systèmes affichent une bonne robustesse. Ce résultat
positif est attribué à l’usage de la biométrie (comme pour la CNIE) et à l’utilisation des
procédures administratives actives (comme pour le Massar) pour garantir l’unicité de chaque
enregistrement et lutter contre les fraudes à l’identité. Le système de la CNIE est le seul registre
du pays recourant à la biométrie, ce qui fait de lui le registre le plus robuste parmi tous.
Néanmoins, cette robustesse aurait été meilleure si des protocoles d'authentification clairs et
fiables de l'identité avaient été mis en place. Dans la plupart des cas, l’identité est vérifiée
manuellement, en inspectant les cartes d’identité. En aucun cas, il n’est fait appel à un
processus fiable, comme la vérification au niveau du registre de l’identité (consultation du
registre par le biais informatique) ou la comparaison les informations biométriques de chaque
individu avec les informations stockées sur la carte (ce qui aurait pu être possible avec la
CNIE).



                                                                                                 25
Il est intéressant de noter que les systèmes actuellement en place ne sont pas très inclusifs. Ils
pourraient le devenir si leur intégration était favorisée, dans la mesure où plusieurs programmes
ne couvrent pas les mêmes catégories de la population. En effet, on constate très peu de
chevauchement en termes de couverture entre le système Massar et le système CNIE.
Hypothétiquement, la combinaison de ces deux registres devrait donner lieu à une base de
données de près de 23,5 à 26,5 millions d'identités uniques, soit une couverture démographique
de près de 70 à 80 %, ce qui pourrait constituer une base solide à même de donner lieu à un
registre national unifié. Nous estimons que le module d’identité du Massar (ainsi que le registre
numérique d’état civil relatif aux nouvelles naissances) peut jouer un rôle primordial dans la
mise en place d’une stratégie d’unification (voir les sections suivantes), étant le seul registre
d’identification couvrant la catégorie des enfants. Au fil du temps, ce système finira par couvrir
des catégories d’âge supérieures, tous les enregistrements étant conservés au-delà de
l’achèvement du parcours académique de chaque inscrit, ce qui fait de lui un registre extensible
à la population des jeunes adultes.

L’analyse montre que l’intégration est un important défi à relever. De façon générale, les
systèmes d’identification sont fortement fragmentés, le nombre de programmes est élevé et
chacun opère seul, en l’absence de mécanisme d’intégration (à l’exception de la coordination
interinstitutionnelle pour l’émission des passeports).

                    Tableau 2 Performance des principaux programmes d'identification


     Dimension            CNIE         Reg. ét. civil    Massar        RAMED           CNSS

    Accessibilité

     Robustesse

     Intégration

  Cadre juridique




                                                                                               26
Tableau 3 récapitule les systèmes d’identification numérisés en vigueur dans le pays et donne
le nombre approximatif des enregistrements que leurs bases de données contiennent.

    Tableau 3 – Comparatif des couvertures des différents registres numériques (source : analyses SPA)

           Nbre
                                  En % de la
 Programme d'identités                            Population couverte
                                  catégorie
           enregistrées

                                                  Essentiellement des adultes de plus de 18 ans
 CNIE           17-20 M           75-85 %
                                                  (estimation)

 Massar         6,5 M             94 %            Enfants entre 6 et 18 ans

 RAMED          7,1 M             --              Population pauvre et vulnérable

 CNSS           3,0 M             85 %            Salariés (potentiel total de 3,5 M)



Un nombre important de points de contact avec la population
L'un des plus grands défis posés aux registres d'identité se rapporte à leur nature dynamique,
ces registres étant constamment sujets à des mises à jour et sans cesse alimentés par des
informations nouvelles et révisées (à mesure que de nouveaux individus intègrent le registre
et/ou qu'ils actualisent leurs informations/statuts). Un registre d'identité ne se limite pas qu’à
l'enregistrement d’une identité à un moment donné mais doit également être en mesure de
s'adapter aux changements des conditions de vie et des situations des individus. La présente
analyse démontre que le Maroc dispose d’un nombre élevé de points de contact avec la
population (voir Tableau 4). Ce qui facilite l’interaction de la population avec le registre
existant et offre aux individus l’opportunité de s’enregistrer dans le système et d’actualiser
leurs informations. Toutefois, la disponibilité de ces points de contact n'est pas suffisante. Les
points de contacts doivent être dotés de mécanismes cohérents capables de recouper les
données d'identification entre différentes agences administratives et leur attribuer aux
individus. Ce mécanisme fait encore défaut au Maroc.

                             Tableau 4 - Points de contact avec la population

 Point de contact                                     Nombre

 CEDI                                                 120

 Bureaux d'état civil                                 2 200 dans le pays

                                                      69 points consulaires

 Écoles                                               10 000

 Employeurs                                           165 000 entreprises affiliées à la CNSS




                                                                                                         27
Un cadre juridique bien développé pour la protection de la vie privée et des
données à caractères personnelles
Les programmes d'identification accumulent et agrègent des données considérées comme
personnelles et sensibles. Par conséquent, cela soulève des questions en relation avec la
protection des données et le respect du droit à la vie privée. Cette question est estimée sensible
au Maroc, dans la mesure où le législateur a pro-activement travaillé à promulguer un cadre
juridique qui régit la protection de ces données. Ce cadre juridique dérive de trois corpus
législatifs :

   i.    La loi n° 09-08, promulguée par le Dahir n°1-09-15 de 2009 et le décret n°2-09-165 de
         2009
  ii.    L'article 24 de la Constitution marocaine de 2011
 iii.    Le Préambule de la Constitution

La loi n°09-08 est une loi générale de protection des données qui couvre l'ensemble des
données considérées comme personnelles ou privées, indépendamment de l'usage qui en est
fait. Explicitement, cette loi tient compte des principes internationalement reconnus en matière
de protection des informations d'identification personnelle (PII) :

        La commission nationale de contrôle de la protection des données à caractère
         personnel. La loi a imposé la mise en place d’une Commission nationale de contrôle
         de la protection des données à caractère personnel (CNDP), chargée de communiquer
         des rapports au Premier Ministre.
        Les limites imposées à la collecte des données. Les informations d'identification
         personnelles doivent être obtenues par des moyens légaux, justes et transparents, avec
         la connaissance et le consentement de l'intéressé.
        L’objectif et la notification. La finalité de la collecte des PII doit être claire, précise
         et de portée limitée. Elle doit être communiquée aux individus questionnés et à la
         CNDP.
        La proportionnalité. Les données doivent être collectées dans les limites du nécessaire
         et être proportionnelles et limitées au motif pour lequel elles seront utilisées.
        La qualité des données. Les données collectées doivent être précises, fiables,
         exhaustives et régulièrement mises à jour.
        Les limites imposées à la durée de conservation des données. Les PII doivent être
         conservées pendant un laps de temps déterminé ne devant, en aucun cas, dépasser le
         temps nécessaire au traitement pour lequel elles ont été recueillies.
        Le respect des droits des individus. Les organes manipulant les PII sont appelés à
         respecter les droits des individus (droit d’accès, de révision, de correction, de
         vérification des sources et de réclamation). Ils ont l’obligation de mettre en place toutes
         les mesures nécessaires permettant à chaque individu de faire valoir ces droits.




                                                                                                 28
          La sécurité et la confidentialité. Les PII doivent être protégées par des mesures de
           sécurité contre les risques de perte ou d’accès non autorisé, la destruction, l’abus, la
           déformation ou la divulgation des données.

La loi a été explicite quant à la spécification de la mission et l’étendue de l’autorité de la
CNDP :

   i.      La sensibilisation. Il s’agit d’informer et de sensibiliser les individus quant à leur droit
           à la vie privée tout en rappelant à ceux qui manipulent les PII leurs obligations et
           responsabilités, conformément à ce que stipule la loi.
 ii.       Les orientations et conseils. La CNDP conseille et apporte son opinion au
           gouvernement, au parlement et aux autorités compétentes sur les projets et propositions
           de lois pouvant avoir des répercussions sur la vie privée.
 iii.      La protection. C’est à la CNDP qu’il incombe de protéger le droit à la vie privée de la
           collectivité, en veillant à ce qu’aucune application pouvant violer l’intimité des
           individus ne soit déployée. Elle intervient au nom des individus victimes de violation
           et les accompagne au long de leurs procédures de recours.
 iv.       Le suivi et l'instruction des plaintes. La CNDP veille à la conformité continue aux
           lois en vigueur.
 v.        La veille juridique et technologique. La CNDP contrôle et analyse les tendances et
           les changements d’ordre technologique, juridique et sociétal pouvant avoir un impact
           sur la protection des données privées.

L’actuel corpus législatif régissant cette question est beaucoup plus avancé que dans plusieurs
autres pays en développement. Toutefois, sa mise en application est encore à un stade
embryonnaire et le pays déplore le manque d’expérience en matière de détection des violations
et d’application des sanctions. La CNDP est un petit organe dépourvu des ressources qui lui
sont nécessaires pour traquer les contrevenants.

Par ailleurs, la loi n°09-08 qui réglemente la protection de la vie privée prévoit une exception
liée à la sécurité nationale. Cette exception pourrait être abusée, en l'absence d'une définition
claire de ce qui pourrait constituer un motif valable d'atteinte à la sécurité nationale. Il importe
de noter, qu’à ce jour, aucun programme n’a été évalué en termes d’impact sur la vie privée
des individus.

En général, le cadre juridique actuellement en vigueur au Maroc est un acquis fondamental qui,
même en imposant certaines contraintes, n’entrave pas l’instauration d’un registre
d’identification unifié. Il définit les lignes directrices auxquelles doivent se conformer les
gestionnaires qui manipulent des données personnelles, en vue de protéger la vie privée des
individus.




                                                                                                    29
« Points faibles »
Absence de numérisation et décentralisation totale des informations sur
l'identité : le registre d'état civil
Le registre d’état civil marocain est considéré robuste et fortement inclusif, en dépit des lacunes
qui pèsent sur son intégration. Toutefois, sous sa forme actuelle, ce registre ne peut pas jouer
un rôle fondamental pour l’identification dans le pays. Dans sa totalité, le registre d’état civil
compte près de 45 millions d’enregistrements, regroupés sur des milliers de registres reliés,
disséminés dans divers bureaux à travers le pays 11 . Ces informations, étant précieuses,
devraient être saisies numériquement pour être consolidées et accessibles à d’autres
programmes, afin de faciliter la vérification des identités et de pouvoir remonter à
l’enregistrement initial. Cette opération peut s’avérer très coûteuse si elle n’est pas
convenablement menée (voir section suivante sur les options d’amélioration).

Prolifération des numéros d’identité
La nature fragmentée des systèmes d'identification au Maroc se traduit par la prolifération des
numéros d’identité dans le pays. Chaque programme a recours à la génération de ses propres
numéros identifiants. Ces numéros ne sont pas interopérables et ne répondent ni à la même
logique, ni aux mêmes normes. Dans la plupart des cas, aucun recoupement n'est possible entre
eux. Cela n’est pas sans impact administratif considérable en termes de coût et complexité et
cela entraîne des lourdeurs inutiles pour l’individu, notamment la répétition de la nécessité de
prouver son identité pour jouir des avantages et privilèges auxquels il a droit. Le
        Tableau 5 présente un récapitulatif des numéros les plus utilisés et leur structure. Ce
constat appelle à la création d’un NIU, un numéro identifiant unique, pouvant connecter tous
ces numéros et registres, actuellement disparates.




11 Pour estimer la difficulté, nous faisons référence à ces calculs. Selon le rapport de 1995 des Nations Unies
(précédemment cité), la DGCL procède à la distribution de 25.000 registres reliés par an, pour les naissances et
les décès, devant être reproduits en deux exemplaires. Cela veut dire que le pays consomme 12.500 registres par
an. Nous supposerons que 75% de ces registres vont aux enregistrements des naissances et que 25% vont aux
enregistrements des décès (ce qui est cohérent avec la couverture). On estime donc que le pays consomme, par
an, 10.000 registres pour les enregistrements des naissances. En référence aux 50 dernières années, on peut
s’attendre à compter 500.000 registres de naissances, disséminés sur 2.200 bureaux de l’état civil. Cette estimation
est grossière et ne tient pas compte des variations pouvant avoir lieu d’une année à l’autre. Mais pour donner un
ordre de grandeur, elle est suffisamment importante pour illustrer les difficultés qui entravant les tentatives de
modernisation du registre de l’état civil.

                                                                                                                 30
                Tableau 5 - Exemples de numéros d’identité associés à divers programmes au Maroc

 Nombre           Structure des chiffres                       Notes

 CNIE             2 (région) + 6 (numéro séquentiel) + 2       Numéro d'identité nationale. A ce jour, plus de
                  (contrôle)                                   20 millions de numéros ont été édités.



 Le registre      L'année + code du bureau régional + n° de    Non électronique, n’existe pas dans une base de
 d'état civil     page (numéro variable)                       données.

                                                               Il est indiqué dans d’autres bases de données, à
                                                               des fins de vérification et de désambiguïsation.
                                                               Rien ne prouve qu’il soit utilisé pour remonter
                                                               à un enregistrement. A ce jour, on compte 45
                                                               millions de numéros.

 e-Passport       2 (lieu d'émission) + 7 (n° de série du      A ce jour, 4 millions de numéros ont été émis
                  document)                                    (sur les 5 dernières années)

 Massar           2 (région) + 2 (année de création) + 7 (n°   6,.5 millions (mai 2014)
                  séquentiel)

 RAMED            14 chiffres pour chaque personnes ayant      Le numéro codifié : la localité, le sexe, l’année
 (IPCM)           couverture (chef de ménage, son épouse, et   de naissance + des chiffres de contrôle
                  leurs enfants)



 CNSS             9 chiffres                                   Commence par 1 et se termine par un chiffre de
                                                               contrôle

 Outre ces numéros, on dénombre également les numéros des permis de conduire, les numéro s d’identification
 des retraités, etc.




Présence forte en ligne, mais absence de fonction transactionnel
Le pays semble avoir adopté le web comme moyen d’information du public et de distribution
des formulaires nécessaires aux services sollicités. Cette adoption s’est même étendue au
domaine de l’identification, où chaque agence dispose d’un portail web pour fournir au public
les renseignements nécessaires pour déposer une demande, se qualifier et s’inscrire à un
programme donné. Le recours au web prend de l’ampleur, certes, mais reste limité aux
interactions non-transactionnelles. Aujourd’hui, très peu de transactions sur le web peuvent
être effectuées par un internaute disposant d’un identifiant. Tant que la fonction
transactionnelle n’est pas active, les tentatives du pays pour tirer avantage de l’e-gouvernement
resteront limitées et restreintes à des interactions à sens unique, où les agences se contentent
de fournir les informations et les formulaires à imprimer par les demandeurs sollicitant un
service donné. Afin de stimuler l’interaction électronique entre le public et le gouvernement et
d’encourager des transactions en ligne en bonne et due forme, il est primordial de mettre en
place une plateforme d’identification solide (répondant à toutes les ex igences de

                                                                                                              31
l’identification électronique) et de faire appel à des mécanismes de sécurité pour rendre cette
plateforme fiable, capable de prendre en charge les transactions liées aux services publics.

Absence d’infrastructure d'authentification
Les registres d’identification actuellement opérationnels mettent principalement l’accent sur la
dimension de l’enregistrement et l’inscription des individus, estimée comme développée dans
la plupart des programmes (ex. : CNIE et Massar). Toutefois, aucun mécanisme
d’authentification solide n’est mis en place pour vérifier l’identité véhiculée dans la carte
émise. La vérification de l’identité reste visuelle, ce qui est très peu fiable.

Tandis que la CNIE contient les modèles biométriques (templates) pour deux doigts stockées
dans sa mémoire, il n’existe toujours pas de programme en mesure de lire ces templates et de
comparer les empreintes de la carte à celles de son détenteur et confirmer qu’il est bien celui
qu’il prétend être. La CNIE est essentiellement utilisé en tant que « «badge » ». En cas de
besoin, une photocopie de la CNIE est attachée au formulaire ; et c’est à ce niveau seulement
que l’authentification est faite.

Inféodation au fournisseur : utilisation d’un format biométrique non
standard
La CNIE, considérée à ce jour comme le programme d'identité le plus important du pays,
recourt à un format non standard pour les templates biométriques stockés dans la carte. Il s’agit
d’une forme d’inféodation qui donne au fournisseur le contrôle de l’utilisation de la carte,
partout dans le pays. A ce jour, on compte 20 millions de cartes émises conformément au
format spécifique au vendeur et il est très coûteux de les récupérer et de les remplacer si le
vendeur refuse de faire preuve de flexibilité au niveau de la prise en charge des applications
qui utilisent ce format. A ce jour, cela n'a pas encore posé problème, aucun programme n’ayant
été lancé pour lire et vérifier les empreintes digitales dans la carte. Toutefois, une fois qu’il
aura été décidé de faire usage de la CNIE pour la vérification de l’identité et pour les besoins
des transactions (telles que les prestations de services ou l’allocation des programmes sociaux),
la question sur le choix des développeurs tiers, autres que les fournisseurs initiaux ainsi que la
lecture et la vérification des empreintes se posera sans conteste. Par exemple, les bornes de
lecture doivent pouvoir lire ce format et le relier à des terminaux d’authentification pouvant
être utilisés par les agences gouvernementales et les firmes autorisées pour l’authentification
et vérification des identités aux points de prestation des services. Cet usage est proche de celui
des terminaux des points de vente et il est important de multiplier les fournisseurs et de les
mettre en concurrence afin de pouvoir disposer de meilleurs produits et prix, en réponse à
divers besoins. Le format étant propriétaire, les fabricants de ce genre de produits doivent être
soumis à des licences octroyées par le fournisseur de la technologie biométrique qui, peut fait
obstacle à l’entrée de ces tiers sur le marché. On parle alors d’une sorte de verrouillage envers
le fournisseur, dont les implications sur le long terme peuvent restreindre les options qui
s’offrent au pays dans sa recherche des meilleures technologies dans ce domaine. Cela va
également à l’encontre des meilleures pratiques préconisées pour la création d’un système
dynamique, où les fournisseurs se concurrencent pour offrir leurs meilleurs produits et



                                                                                               32
solutions, dans un marché ouvert, sans qu’aucun fournisseur ne soit lésé par des pratiques de
concurrence déloyale.

L'enregistrement biométrique n'est pas conforme aux meilleures pratiques
internationales
Le système CNIE est le seul programme qui fait appel à la biométrie. On constate que la saisie
des données biométriques est fait de façon hybride. D'abord, et pour gagner du temps, les
empreintes des quatre doigts de chaque main sont capturées sur un scanner en direct. La saisie
se fait doigt par doigt. Ensuite, les empreintes des dix doigts sont encrées sur une feuille de
papier. Le papier est ensuite scannées et les images des empreintes digitales sont relevées et
introduites dans la base de données, en temps utile, pour d’autres vérifications et l’archivage.
Cet enregistrement atypique des 10 doigts pose un certain nombre de problèmes, à savoir :
   i. La durée de l’enregistrement et le scannage des 10 doigts est coûteux
  ii. Des erreurs de séquences peuvent être introduites par la procédure de capture d'un doigt
        à la fois
 iii. La qualité médiocre : le scannage des empreintes digitales encrées sur papier ne
        reproduit pas la même qualité d’image des empreintes que le scannage et la capture en
        direct. La qualité des empreintes impacte la précision du résultat d’identification.

Absence de stratégie nationale en matière d'identification
Lors du processus de collecte des données, il est apparu que le pays ne dispose d’aucune
stratégie nationale d'identification à même de répondre aux besoins de toutes les parties
prenantes en ce moment. Les approches de la question de l'identification restent fragmentées
et la coordination entre les différents intervenants est faible. Certaines agences se sont lancées
dans des initiatives visant à améliorer leurs systèmes d’identification, mais de façon unilatérale,
générant des duplications et redondances des systèmes.

Aucun programme n’est capable, aujourd’hui, de répondre aux besoins actuels du pays en
matière d’identification. En effet, les atouts des différents systèmes d’identification sont sous-
exploités et le potentiel des registres existants n’est pas exploité.

Le coût relativement élevé de la carte nationale
Presque tous les programmes d’identification du pays émettent des pièces d’identité physiques.
Dans la plupart des cas, il s’agit de cartes d’entrée de gamme, au coût insignifiant, qui ne
constitue pas d’obstacle à l’adoption de ces supports. Ce constat vaut pour l’ensemble des
cartes en circulation, à l’exception de la carte CNIE, considérée comme une carte intelligente
et onéreuse, d’autant plus qu’elle n’est proposée que par un seul fournisseur. Le gouvernement
supporte un coût de 8,5 USD par carte, ce qui équivaut à peu près aux frais payés par le
demandeur. Ce montant représente le double du prix moyen d’une carte intelligente à
processeur, qui est de 3,79 USD (Source : site Gemalto).

Les pièces d’identité physiques, également appelées les consommables de l’identification,
constituent un coût significatif qui croît proportionnellement à la population (outre les cartes
de remplacement émises en cas de perte, de vol ou de changement d’adresse), pouvant atteindre
des centaines de millions, uniquement en constitution de stocks de cartes. Comme c’est le cas
pour la CNIE, son coût élevé peut être dissuasif et constituer une charge pour les ménages

                                                                                                33
pauvres ou vulnérables. La loi exige qu’une nouvelle carte soit émise en cas de changement
d’adresse ou de toute autre information apparaissant sur la carte, ce qui n’est pas sans coût.
Même si les cartes restent valables pendant 10 ans, il est probable que nombre d’entre elles
doivent être remplacées, à un moment ou à un autre. En l’absence de statistiques officielles, on
estime qu’une carte sur trois est émise en remplacement d’une autre (le taux de remplacement
ne cesse de croître depuis le lancement du programme il y a 5 ans et à mesure qu’augmente le
nombre des détenteurs).

Il est tout aussi important de considérer que le coût élevé des cartes dessaisit le programme de
fonds qui auraient pu être investis dans des systèmes technologiques et de connectivité, plutôt
que d’être alloués à l’acquisition de consommables. Généralement, il convient de promouvoir
la concurrence entre les fournisseurs afin de limiter le prix.



4. OPTIONS D’AMELIORATION

Mettre en place une agence nationale de gestion des identités
Dans plusieurs pays du monde, l'identité est désormais considérée comme un acquis national.
Il importe donc de bien gérer ses ressources, compte tenu des implications de taille que cela
peut avoir sur le développement économique d'un pays donné. En tant que tel, les systèmes
d'identification doivent être interopérables et disponibles afin de répondre à l’intégralité des
besoins, au-delà de ceux d'un ministère spécifique. L’atteinte d’un tel objectif dépend d’une
bonne pratique qui préconise la mise en place d’un organe national à qui il incombera de
coordonner toutes les activités sur la vérification de l’identité. Dans plusieurs pays, cette
institution n’est autre que l’Autorité nationale de l’Identification (ANI). Les dispositions
institutionnelles de l’ANI varient considérablement d’un pays à l’autre. Cette institution peut
être autonome et indépendante, placée sous la direction d’un conseil représentant toutes les
parties prenantes ou encore une agence/direction relevant d’un ministère. L’ANI peut
s’acquitter de plusieurs rôles, selon les systèmes d’identification qui existent dans le pays et le
niveau de développement.

Le Maroc dispose de plusieurs fichiers d’identification suffisamment développés, ainsi que de
plusieurs processus d’enregistrement. De ce fait, l’ANI n’aura pas à reproduire ce qui existe
déjà. Elle sera juste appelée à coordonner les activités en vue de mettre en place une
infrastructure unifiée. Cela ne signifie pas de consolider les données au sein d’un emplacement
central, mais d’orchestrer les interactions entre les différents fichiers (dans le sens d’une
architecture orientée vers les services), de façon à faire émerger, virtuellement, un système
d’identification unifié. Le rôle de l’ANI sera débattu plus loin dans ce document.

Il important de souligner que l’ANI se doit de représenter toutes les parties prenantes du pays,
dans un esprit collégial de coopération entre tous les intervenants concernés par les questions
de l’identification. Cela doit être reflété au niveau de la gouvernance institutionnelle de l’ANI.
Généralement, le comité de pilotage est composé de représentants haut placés, relevant de

                                                                                                34
plusieurs ministères ou agences qui ont besoin de disposer des identités des individus et de les
gérer.

En tant qu’institution, l’ANI doit avoir une bonne gouvernance, un méthode fiable pour la
gestion de changement, un modèle économique durable, des capacités techniques et
managériales, des expertises en matière de protection des données, des contrôles opérationnels
solides, ainsi que des systèmes de suivi et évaluation (S&E) et des systèmes d’opérations et de
maintenance (O&M) fonctionnels à long terme. Outre faire preuve d’efficacité opérationnelle,
elle doit également pouvoir résister aux changements de l’environnement politique et à la
concurrence territoriale entre les différents ministères.

Il importe de préciser qu'il n'est pas nécessaire que l'ANI soit une institution de grande
envergure. Il peut s'agir d'une petite organisation à effectif limité qui veille à la coordination
entre agences et organisations émettrices de documents d'identité.


Attribuer un NIU à chaque individu : le registre unifié
Si l’analyse des agences gouvernementales fait clairement apparaître la nécessité de disposer
d’un Numéro Identifiant Unique (NIU), aucun consensus n’existe autour de la manière d’y
parvenir. On décèle un souhait quasi-universel qui, quel que soit l’itinéraire emprunté,
préconise d’optimiser et d’exploiter à bon escient les systèmes d’identification existants,
disséminés entre différentes organisations. Ce principe n’est pas sans implication sur le choix
de la stratégie à adopter pour la mise en place de ce NIU. Il est important de souligner que la
génération d’un NIU nécessite la mise en place d’un registre d’identification unique, qui se
doit d’être fondamental.

Il est possible d’imaginer une situation où les données d’identification, provenant de différentes
agences, seraient consolidées et déplacées vers un fichier central. Ce déplacement ne représente
que la trajectoire physique de l’unification. Le déplacement des données d’identification vers
un fichier central ne saurait être fonctionnel que si l’ensemble des processus qui le prennent en
charge sont également déplacés en même temps. Ces processus comprennent les formalités
ayant lieu aux centres d’enregistrement, les mécanismes de mise à jour des données et des
informations, les procédures de recours en cas de vol ou toute autre réclamation. Pour plusieurs
organisations qui ont réussi à bâtir des infrastructures d’identification ayant fait leur preuve, le
déplacement et la fusion des processus n’est pas chose aisée. C’est justement le cas au Maroc.

En effet, ces processus ont été consolidés au niveau de chaque ministère et ne peuvent être
déplacés sans risque d’altérer le fonctionnement des systèmes actuellement opérationnels du
pays. Par exemple, l’enregistrement des identités des enfants scolarisés se fait au niveau du
Massar, un système élaboré qui repose sur des procédures adaptées au milieu scolaire.
Déplacer le Massar pour le placer sous un autre système centralisé supposera l’interruption de
ses procédures et leur réactivation au sein d’autres organisations qui ne disposent pas forcément
de l’avantage dont disposent les écoles, notamment la connaissance étroite et intime des
enfants. Par ailleurs, les rivalités entre agences installent un climat où ceux qui détiennent des

                                                                                                 35
informations estimées précieuses opposent une certaine résistance au partage. Ce constat est
quasiment universel.

Si les données et processus liés à l’identification ne peuvent pratiquement pas être déplacés et
consolidés, l’autre option à considérer est la mise en place d’une Répertoire national de
l’identité (RNI), une sorte d’une indexation d’identité nationale. A ce jour, on compte de
nombreuses agences disposant de données identitaires sur la partie de la population ciblée par
chaque agence. Par exemple, la DGSN connait la majorité des adultes de plus de 18 ans dans
leur base de données tandis que le Massar, relevant du MENFP, connait la majorité des élèves
âgés de 6 à 18 ans.

Il est possible de consolider ces connaissances des individus au niveau d’un RNI, qui se
chargera de lister d’une façon unifié toutes les identités qu’on trouve dans le pays. Ce répertoire
d’identité peut avoir des données identitaires restreintes, tels que le nom, la date de naissance
et l’adresse (ou numéro portable) de chaque individu mais aussi une référence (un pointeur,
en langage technologique) renseignant sur la base de données institutionnelle dans laquelle
cette identité a été enregistrée initialement et vers laquelle il est possible de remonter, chaque
fois que c’est nécessaire pour connaitre la personne. Dans une certaine façon c’est un registre
de la population (dit index de la population).

Il convient de noter qu’il ne s’agit pas d’un registre d’enregistrement, mais simplement d’une
indexation par identité, qui se réfère aux bases de données de l’enregistrement, lesquelles
continuent de fonctionner de façon indépendante les unes des autres (dans le cadre de leurs
programmes respectifs). Cette indexation permet de générer et de mettre à jour,
systématiquement, les informations qui seront exploitées par l’RNI.

L’ANI pourrait se voir confier la responsabilité de piloter l’RNI. Dans ce cadre, trois
dimensions institutionnelles sont à considérer :

  i.   Les usagers de l'identité : tout programme exigeant, légitimement, l'identification est
       compris dans cette catégorie.

 ii.   Les services d’attestation de l’identité : ils correspondent aux agences disposant des
       données identitaires et ayant enregistré une catégorie de la population. Pour faire partie
       de ce groupe de prestataires, les données d’identification doivent être enregistrées sous
       format électronique et estimées fiables et robustes (selon les critères de l’outil EPPS).
       La fiabilité devrait être évaluée de façon plus approfondie, pour garantir l’unicité de
       chaque identité dans la base de données et sa correspondance à une personne physique,
       même en l’absence de données biométriques. Cela signifie que les procédures
       d’enregistrement adoptées par une agence donnée seraient évaluées pour vérifier si
       cette agence peut se qualifier pour devenir prestataire de services d’attestation de
       l’identité. A priori il existerait plusieurs prestataires de services d’attestation dans le
       pays, couvrant diverses catégories de la population. A titre d’exemple, les programmes
       d’identification de la CNIE, du Massar, le registre d’état civil (s’il est numérisé) et,

                                                                                                36
         dans une moindre mesure, le RAMED peuvent devenir prestataires de services
         d’attestation de l’identité au Maroc.
 iii.    L'organe de coordination : ce rôle serait assumé par l’ANI, petit organe de
         coordination appelé à générer et à conserver la liste de tous les NIU du pays, aux côtés
         d’autres tâches qui seront débattues plus loin dans ce document. La Figure 4 illustre la
         façon dont les trois types d’intervenants pourraient interagir entre eux en vue d’aboutir
         à la réalisation des résultats escomptés.

Le processus de génération d’un NIU et son attribution à un individu donné se fait sur demande
(par lot12 ou numéro par numéro) et pourrait obéir au schéma de fonctionnement suivant : un
programme ayant besoin d’ajouter un NIU à une identité donnée peut en faire la demande à
l’ANI en lui soumettant un ensemble de données identitaires et biographiques (prénom, nom
de famille, date de naissance, etc.), outre un code d’attestation. Ce code renseigne sur la base
de données initiale vers laquelle il faudrait remonter pour retrouver cet enregistrement.
Idéalement, ce code pourrait également intégrer le numéro d’identifiant associé à cette base de
données13. L’ANI procéderait à la soumission d’une demande à la base de données référencée
et demanderait une vérification d’identité. Si la vérification était fructueuse (l’identité existe,
l’individu est en vie, il y a correspondance avec les données biographiques, il n’y pas de
duplication), l’ANI génèrerait un NIU et l’attribuerait à cette identité. Ce numéro serait ajouté
à l’RNI et communiqué au programme demandeur.




12
    Il est intéressant de se pencher sur le mode « lot » : le registre des identités uniques peut être réparti en déplaçant
la liste des noms, des dates de naissance et des références des bases de données d’attestation (CNIE, Massar, etc.)
vers un fichier central contrôlé par l’ANI. Un NIU est attribué à chaque entrée et conservé dans le registre unifié.
Chaque fois qu’un programme fait appel au NIU d’un individu, c’est cette liste qui est consultée en premier. Les
individus ne faisant pas partie du registre mais qui existent dans les bases de données d’attestation sont soumis à
des vérifications et joints, au fil du temps, au registre des identités uniques (à l’RNI).
13 Si le numéro d’identification n’est pas connu mais qu’on pense que cet individu fait partie d’une base de

données, une recherche exhaustive peut être lancée. Dans ce cas, la soumission doit inclure des champs
biographiques additionnels, afin d’écarter toute ambigüité.

                                                                                                                       37
        Figure 4 – Proposition d’un mécanisme de la génération d’un Indice national de l’identité




Une fois le NIU communiqué, le programme peut en faire usage et l’associer à l’identité en
question. A mesure que d’autres programmes s’associent à ce processus, la liste des numéros
attribués va s’étendre, de sorte que tous les programmes peuvent être sûrs d’utiliser un seul et
même numéro, que l’ANI aura attribué en référence à une seule et même identité.

Grâce à cette approche, l’harmonisation devient possible sans avoir à ré-enregistrer des
identités déjà enregistrées. Dans le cas du Maroc, le recours à cette méthode pourrait donner
lieu à un registre unifié d’identités partant de l’optimisation de la CNIE, pour les adultes de
plus de 18 ans, du Massar pour les enfants âgés de 6 à 18 ans et du registre d’état civil, une
fois mis en ligne, pour les moins de 6 ans (voir la section sur les options de modernisation du
registre d’état civil ci-dessous).

Sécuriser les NIU au moyen d'un NIP
La structure du NIU est importante et doit être le résultat d’un ensemble d’analyses techniques
impliquant toutes les parties prenantes. Il s’agit de décider si le numéro doit ou ne doit pas
intégrer certaines informations immuables sur le titulaire et si le numéro sera séquentiel ou
aléatoire. Un autre élément clé sur lequel il est intéressant de se pencher consiste à considérer
s’il convient d’associer un mécanisme de sécurité à ce numéro. Il peut s’agir d’un code NIP
comme celui utilisé pour sécuriser les cartes bancaires, y compris les cartes de retrait. Ce code
est confidentiel, déposé dans la base de données de l’ANI. Il peut être modifié par le titulaire,
sur simple demande adressée à l’ANI (comme on changerait le code de sa carte bancaire en
sollicitant un service en ligne). Figure 5 propose un exemple de structure pour le NIU et le




                                                                                                    38
       Figure 5 – Exemple de structure de NIU non codé avec numéro(s) de contrôle et code NIP




code NIP qui pourrait lui être associé. Le NIP est classé confidentiel au niveau de la base de
données de l’ANI. La nécessité de protéger la NIU avec le NIP devient encore plus évident
quand nous rappelons que le NIU est pour la vie et ne peut pas être changé. Par contre lorsque
le NIU est compromise, le NIP peut être modifié par l’individu.

Ainsi le code NIP est un élément crucial dans la mise en place des mécanismes de sécurisation
de la prestation des services en ligne relevant de l’e-gouvernement. Sans code NIP pour
authentifier l’identité du demandeur du service, il n’est pas possible de vérifier la légitimité de
cette demande et de protéger les données privées du demandeur. En l’absence d’un code NIP
ou de tout autre mécanisme de sécurisation du NIU, les agences seraient dans l’incapacité de
recourir au web ou aux services mobiles pour offrir leurs services. Seul, le NIU ne suffit pas à
sécuriser les transactions et/ou à allouer des transferts.

 Néanmoins, le code NIP ne peut garantir qu’un niveau de sécurité basique. Son principal
avantage se rapporte à la rapidité et à la facilité avec lesquelles il peut être authentifié par
l’ANI. Il existe d’autres mécanismes solides d’authentification de l’identité qui impliquent
l’utilisation d’une carte intelligente, intégrant des données biométriques et un code NIP. La
CNIE, sous sa forme actuelle, peut intégrer d’autres mécanismes d’authentification pouvant
permettre d’effectuer des transactions hautement sécurisées et de procéder à des vérifications
de l’identité. Ce genre d’initiative nécessite le déploiement d’une importante infrastructure.

Conduire une évaluation du cadre juridique et de l’impact sur la vie privée
Avant de développer un registre unifié et des NIU, il importe de déterminer :
  i. Si le cadre juridique actuellement en vigueur permet le développement d’un tel registre
       et éventuellement quelles sont les lois qui doivent être promulguées pour permettre un
       tel développement.
 ii. Les éventuels effets qu’un NIU peut avoir sur la vie privée et la manière d’atténuer ou
       d’éviter les risques associés.

Il va sans dire qu’au Maroc il importe de réfléchir à la mise en place de nouvelles
réglementations qui régiront l’introduction des NIU et qui leur procureront la qualité



                                                                                                39
d’instruments juridiques d’identification, institutionnalisant leur utilisation par l’ensemble des
programmes que les pouvoirs publics proposent.

Une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée (EFVP) doit systématiquement être menée
par les parties prenantes en charge de l’identification, dont l’ANI, la CNDP et toutes les autres
organisations qui utilisent le registre unifié d’identité. Ces dernières années, l’EFVP est
devenue partie intégrante des systèmes de planification technique. Elle est généralement menée
par le gouvernement et par d’autres organisations privées, aux premières phases du projet, afin
d’évaluer et de minimiser les risques et assurer la conformité avec la réglementation régissant
la protection de la vie privée. Tel que stipulé à la section 3, s’il est vrai que le Maroc dispose
d’un cadre juridique développé pour la protection de la vie privée, il n’en demeure pas moins
qu’il reste nécessaire de solliciter davantage d’avis juridiques pour décider du type de
contraintes que ce cadre doit imposer aux NIU et de RNI, conformément à l’esprit de la EFVP.
En matière de technologies de l’information et de la communication, un corpus de bonnes
pratiques a pu voir le jour aux côtés d’autres normes actuellement en développement, en
rapport avec la méthodologie PIA (ISO/IEC WB 29134, dont la mise en application est prévue
pour fin 2016).

Indépendamment de l’approche retenue, il importe de réfléchir à la publication des résultats de
l’EFVP pour que le public se rende compte de la transparence qui caractérise les opérations.
La protection de la vie privée devient une préoccupation publique lorsqu’il s’agit de
programmes d’identification et de registre unifié. Mais il ne s’agit là que d’une pièce du puzzle.
L’autre préoccupation concerne le risque de perte de contrôle sur les informations d’identité,
une fois communiquées. Il est plus probable que le public approuve la mise en place d’un
registre national unifié s’il est traité comme une partie prenante et s’il a le sentiment que ses
contributions et opinions sont prises en compte, tout au long du processus EFVP et lors de
l’élaboration du plan d’amélioration.

Moderniser le registre d’état civil
Comme il a été précédemment souligné, le registre d’état civil contient des informations de
grande importance sur l'identité, pouvant être utiles pour tous les autres programmes. Pour
l’enregistrement des naissances, ces registres reposent sur des procédures et des contrôles
administratifs suffisamment solides pour lutter contre la fraude et assurer la traçabilité de
chaque individu. A ce jour, on estime à 45 millions le nombre de naissances enregistrées dans
les registres d’état civil. Malheureusement, cette masse d’informations, n’étant disponible que
sur des registres en papier, n’est pas facilement accessible. Certaines actions devraient être
considérées en vue d'améliorer les capacités de ces registres et leur accessibilité. Il s'agit
notamment :

          i.   D'amender la loi n° 37-99 et d’étendre sa portée aux registres électroniques
               d’état civil. La loi actuelle ne couvre que les registres papier.
         ii.   De moderniser les bureaux d'enregistrement, en les dotant de systèmes
               technologiques performants.


                                                                                               40
         iii.   De concevoir une planification par étapes visant à moderniser le registre d’état
                civil : consolidation des différents registres en un registre central,
                enregistrement électronique des nouvelles naissances et numérisation des
                anciens fichiers, du moins partiellement, en mettant l’accent sur les catégories
                de population les moins couvertes (0-6 ans et 6-18 ans).

Le ministère de l’intérieur, y compris la DGCL, reconnait qu'il est primordial de numériser les
historiques des registres papier d’état civil. Le coût, le temps et l’absence de consensus autour
de la question sont toutefois autant de difficultés auxquelles il importe de faire face avant la
mise en œuvre de cette opération. De récentes expériences provenant d'autres pays africains
ont démontré que la numérisation des actes de naissances peut coûter entre 0,25 USD et 0,4
USD par déclaration aux registres centraux. Par conséquent, le coût de la numérisation d'un
très grand registre peut être élevé, notamment si les données sont décentralisées et éparpillées
sur près de 2 200 bureaux, comme dans le cas présent.

Cette opération peut être effectuée par étapes et faire appel à des moyens autres que la
numérisation intégrale. Ci-dessous, quelques options à considérer :

   i.   La numérisation des anciennes actes, en remontant à un nombre limité d'années (ex. : 6
        ans)
 ii.    L’indexation, par opposition à la numérisation, des registres d’état civil (en remontant
        au début des registres, soit aux années 60)
 iii.   La numérisation de tous les registres d’état civil (en remontant au début des registres,
        soit aux années 60)

La raison qui justifie de remonter à un nombre limité d’années (6, par exemple) est que le
registre d’état civil est le seul fichier d’identification qui contient des informations inhérentes
aux enfants de moins de 6 ans. Donc, et afin de créer un registre unifié, il importe de remonter
aux 6 dernières années afin de couvrir cette catégorie de la population. Les efforts de
numérisation deviennent donc dix fois moins complexes et, par conséquent, plus abordables.

L’indexation des fichiers est une autre option prometteuse. Elle implique de photographier
numériquement toutes les pages des registres (en utilisant la même configuration que celle
utilisée pour numériser les livres en format PDF). Les photos numérisées sont masquées au
moyen d’un logiciel pour ne laisser apparaître que certains champs tels que le prénom, le nom
de famille, la date et le lieu de naissance. Ces pages masquées seront ensuite transposées sur
un écran d’ordinateur pour que la personne en charge de la saisie procède à la transcription des
champs visibles. Les champs transcrits, qui consistent en des données textuelles interrogeables,
sont ajoutés à la base de données des registres d’état civil, en format JPG de l’acte de naissance
associé à chaque enregistrement. L’image numérique n’est pas interrogeable mais peut servir
à vérifier certaines informations additionnelles au-delà des champs textuels interrogeables (voir
Figure 6).



                                                                                                41
                Figure 6 – Création d’une indexation interrogeable des registres de l’état civil




Ainsi, le registre d’état civil pourrait être transformé en un ensemble d’images numériques et
d’indexations textuelles, où chaque nom est associé à l’image numérique qui lui correspond.
L’avantage de cette méthode est la rapidité avec laquelle elle peut être réalisée et les coûts
réduits, l’indexation nécessitant moins d’efforts que la numérisation14.

Construire les registres des ménages à travers de registre d’individu unifié
Les programmes de protection sociale qui ciblent les familles doivent pouvoir se référer à des
registres de ménages, les méthodes de ciblage étant déterminées en fonction des données
socioéconomiques de chaque ménage et non en fonction des informations personnelles.
Contrairement à l’enregistrement des individus, l’enregistrement des ménages, de par leur
nature dynamique, est une opération complexe. Plusieurs événements peuvent survenir au
niveau d’un ménage et en modifier la composition. Le nombre de membres qui composent un
ménage peut augmenter ou diminuer, pour des raisons autres que la naissance ou le décès, seuls
événements affectant l’identification personnelle.




14
   Une des méthodes pourraient impliquer la transcription de l’ensemble des champs. Cette méthode est coûteuse,
au vu du volume des informations consignées et de celles souvent manuscrites dans les marges. Ce qui veut dire
que la transcription de chaque acte risque de prendre beaucoup de temps. Par ailleurs, il serait intéressant de
réfléchir à la technologie OCR, même si sa capacité à numériser les registres de l’état civil reste limitée,
notamment en raison des variations dans le temps des écritures, des pages et des volumes de l’état civil.

                                                                                                            42
Il est utile de réfléchir à la mise en place d’un registre des ménages, compte tenu des données
provenant du registre unifié des identités personnelles. En d’autres termes, chaque ménage
correspondra à la sommation de divers NIU :

       Ménage # = {NIU1, NIU2, …, NIUn }

Les NIU formant un ménage sont conservés dans un tableau de correspondance, au moyen
duquel il est possible de veiller au suivi de la participation des individus. Si l’on tient compte
du fait que la qualité de chef du ménage ne peut être accordée qu’à deux personnes au
maximum (le mari et la femme), le tableau de correspondance qui définit les relations qui
régissent un ensemble de NIU se présente comme suit :



                                          Ménage #
                             NIU1                              NIU2

                                             NIU3

                                               …

                                               …

                                             NIUn


Où NIU1 et NIU2 sont attribués aux chefs du ménage (le mari et la femme) et NIU3, …NIUn
sont attribués aux enfants et autres ayants-droit à la charge du chef du ménage. Tout autre
adulte faisant partie du ménage doit être listé, même s’il ne dispose pas de la qualité de chef du
ménage, vu que ses revenus seront pris en compte pour calculer le score d’éligibilité aux
programmes de protection sociale. Certaines règles doivent être respectées par le processus de
construction du tableau de chaque ménage. Elles doivent également être observées pour la
vérification de son intégrité et de sa résistance aux fraudes. Parmi ces règles, on cite :

Enregistrement. L’enregistrement de chaque ménage peut être ouvert et non limité dans la
mesure où aussi longtemps que le NIU du chef de ménage est fourni, les transferts de
l’assistance sociale qui dépendent de la taille du ménage ne sont pas attribués sur simple
déclaration mais plutôt en référence aux NIU fournis, au fil du temps, par le chef du ménage.
Les membres sont ajoutés au tableau du ménage en prouvant leurs liens de parenté (acte de
naissance, contrat de mariage, etc.) et en communiquant leur NIU. Certains membres peuvent
quitter le ménage (mariage, divorce, décès, etc.) sans pour autant être une contrainte. Le NIU
de chaque individu membre sert à tracer les modifications survenues dans le tableau de
correspondance correspondant à chaque famille.




                                                                                               43
Dé-duplication. Les NIU sont rigoureusement vérifiés au regard des tableaux de
correspondance des ménages enregistrés. Toute correspondance doit déclencher une enquête
pour déterminer dans quelle mesure elle est acceptable ou non, compte tenu des règles d’usage
(ex. : un homme marié à plus d’une épouse, inscrit sous différents numéros de ménages). Il
s’agit, en effet, de vérifier qu’il ne s’agit pas de tentative de fraude, par exemple en enregistrant
ses enfants dans plusieurs ménages.


Reconstitution active ou dynamique. Le défi que posent les registres des ménages provient
de la nécessité de concevoir des mécanismes pour en actualiser la composition, compte tenu
de leur nature dynamique. Cela suppose de limiter la durée de validité de l’enregistrement.
Avec des registres individuels permanents et unifiés, il devient plus facile de reconstituer le
registre des ménages plusieurs fois dans le temps, ce qui aiderait à y conserver des informations
actualisées. L’idée d’un enregistrement dynamique des ménages pourrait ressembler à celle du
registre unifié de reconstitution des listes des électeurs, c'est-à-dire à un
système participatif d'enregistrement sur les listes électorales (voir encadré : Registres
dynamiques – Exemple des listes électorales). L’enregistrement des ménages et la mise à jour
de leurs données peuvent être déterminés par chacun des programmes et/ou au moyen d’une
demande d’enregistrement (lorsque le ménage désire participer et s’inscrire à un programme
donné de protection sociale). Il s’agit là d’un exemple de registre d’identité fonctionnel pour
lister les ménages de façon plus dynamique. Cela ne peut être possible que si tous les individus
concernés disposent d’un NIU.



Développer l’identité numérique
L’expérience, à l’échelle internationale, a démontré l’importance de disposer, non seulement
d’une infrastructure dédié aux NIU dans le pays, mais également d’un système d’identification
numérique. Cette dernière est devenue un prérequis aux transactions journalières croissantes
des individus, en ligne ou via les plateformes téléphoniques. C’est également un moteur pour
le développement économique dans la mesure où elle permet aux entreprises privées d’offrir
de nouveaux services qui s’appuient sur l’identité numérique.

Le Maroc dispose d’un programme national d’identification qui se rapproche beaucoup des
systèmes d’identification numérique ou électronique, mais qui n’en est pas un. La CNIE fait
face à l’absence d’éléments nécessaires à l’acquisition du statut de véritable identification
numérique. Afin qu’une identité puisse devenir numérique, il est nécessaire qu’elle soit
associée à un ensemble d’actifs numériques (voir Figure 7). Le NIU constitue l’un de ces
acquis, lequel est également un prérequis pour l’identification numérique.




                                                                                                  44
                   Figure 7 – Actifs numériques associés à un système d’identification


A première vue, nous pourrions nous attendre à ce que la CNIE, tout comme le NIU, doive être
complétée par une signature électronique et un dispositif d’authentification et d’encryptage,
pour devenir une identification numérique utilisable.

Une fois le CNIE est reconnue comme un dispositif d’identité numérique (dans le sens où elle
est dotée des composantes nécessaires pour devenir une identité électronique unique et
traçable, pouvant être confirmée en ligne, tel que le laisse voir la Figure 7), il devient possible
de développer une infrastructure d’authentification d’une totale ubiquité, où la CNIE ne se
limitera pas uniquement à un badge, mais comme moyen permettant de vérifier l’identité. Par
exemple, en recourant à des dispositifs appropriés ou à des terminaux mobiles dotés d’un
lecteur d’empreintes digitales à 1 doigt (similaires aux lecteurs de cartes de crédit dans les
magasins), la CNIE peut être lue en toute sécurité et le format qui y est intégré peut servir à
comparer l’empreinte du détenteur à celle stockée sur la carte. Il s’agit là d’un bon exemple
d’authentification qui donne l’assurance que le détenteur de la carte en est le légitime titulaire.
Ce type d’authentification infaillible a été mis en place, avec succès, pour des opérations de
transfert monétaire et autres programmes de subventions, dans plusieurs pays, dont le Mexique,
où 30 000 terminaux ont été distribués pour vérifier les identités numérique des individus qui
procèdent à l’acquisition de produits subventionnés auprès de certains points de vente relevant
des programmes de protection sociale.




                                                                                                45
Mettre à jour les processus d’enregistrement de la CNIE
Comme cela a été mentionné dans les sections précédentes, le processus d’enregistrement
biométrique actuellement en application pour le système de la CNIE est atypique et non
conforme aux bonnes pratiques internationalement reconnues. Il repose sur un processus à deux
étapes où les empreintes des deux doigts de chaque main sont d’abord capturées (doigt par
doigt) sur un dispositif de scannage en direct. Ensuite, c’est au tour des 10 doigts d’être encrés
et apposés sur une page qui sera scannée et convertie en fichier numérique.

Le scanner à 10 doigts, en plus d’être une alternative plus efficace, garantit une capture rapide
et de meilleure qualité, tout en permettant d’éviter les éventuelles erreurs séquentielles. Les
prix de ces appareils ont chuté à 30 à 50 % de leur prix au moment de la mise en place de la
CNIE (il y a 5 ans). Les dispositifs de scannage à 10 doigts sont proposés par un grand nombre
de fournisseurs internationaux et sont certifiés conformes à l’appendice F de la norme US FBI.
Le logiciel pilote qui capture les empreintes est conforme à la norme ISO/IEC 19794 (partie
4), assurant ainsi l’existence d’une norme ouverte qui permet l’interopérabilité aussi bien avec
les dispositifs de capture (possibilité d’acquisition de produits standards interchangeables)
qu’avec le système AFIS ou les systèmes de correspondance biométrique, acquis auprès de
n’importe quel fournisseur dont les pratiques sont conformes aux normes ouvertes.


Améliorer l'ouverture et l'interopérabilité de la CNIE
Au cours de notre opération de collecte des données, nous avons pu constater que la CNIE fait
usage d’un format propriétaire (pas ouvert) pour les templates (le code mathématique
représentant l’empreinte d’empreintes digitales qui y sont stockées). Comme il a été souligné
dans les sections précédentes, cela peut avoir des conséquences négatives à cause notamment
d’une forme de dépendance envers le fournisseur. Selon les bonnes pratiques, le format intégré
à la carte doit permettre l’interopérabilité, conformément au format Minex. Le format Minex
peut être généré et comparé au moyen de n’importe quel algorithme certifié, autre que
l’algorithme initial du fournisseur, ce qui permet d’atténuer la dépendance à ce dernier.

Parmi les mesures d’amélioration à considérer par la DGSN, on cite :

  i.    Emettre de nouvelles cartes dotées d’un format ouvert, conformément à la norme Minex
 ii.    Exiger du fournisseur de fournir leur kit de développement (SDK) SDKs pour que
        d’autres tiers puissent lire et comparer les formats, sans forcément disposer de licence,
        et pouvoir proposer des services qui utiliseraient la CNIE pour les besoins
        d’authentification.
 iii.   Utiliser les deux formats, l’ancien format – format propriétaire – et le format Minex
        pendant une période donnée. Ce qui n’est pas difficile à faire puisque le logiciel
        d’authentification pourrait décider du comparateur à utiliser, en fonction de l’en-tête de
        la base de données ou de la date d’émission de la carte.




                                                                                               46
Procéder à la diagnostique technique des systèmes d’identification
Il est recommandé de procéder à des révisions techniques de l’ensemble des systèmes
d’identification auxquels il sera fait appel lors du processus d’unification. En référence aux
normes internationalement reconnues, il importe que cette révision porte sur les dimensions
suivantes et ce pour chaque programme (notamment la CNIE, le Massar et le RAMED):
    i. Conformité de l’architecture ouverte aux normes internationales
   ii. Rentabilité et coût-efficacité (rechercher des fournisseurs moins chers pour l’achat des
        consommables et des modules technologiques)
 iii. Evolutivité
  iv.   Fiabilité, en tant que systèmes technologiques
   v. Sécurité de l’information : résistance aux attaques et aux intrusions
  vi.   Disponibilité et incidence sur la performance de l’ANI




                                                                                            47
        ANNEXE I : MATRICE DES PRATIQUES, CODEE PAR COULEURS


Accessibilité                 Les individus disposant        La majorité de la         Couverture        presque    Couverture universelle
                              d’un            document       population          est   universelle,         seuls   (même pour les non
    -    Couverture           d’identité sont une            couverte.                 quelques segments de         citoyens).      Le      coût
    -    Accès et rapidité    minorité. Les segments         L’obtention       d’un    la population sont non       d’obtention             d’un
    -    Mise à jour et       les plus démunis sont          document d’identité       couverts. L’état civil       document d’identité est
         correspondance       généralement exclus. Il        est moins coûteuse        couvre la majorité des       relativement limité. Une
         avec les registres   est relativement coûteux       mais la politique         naissances au niveau de      bonne corrélation avec
         d’état civil         de pouvoir disposer d’un       gouvernementale           registres centralisés et     les registres centralisés
                              document d’identité. Les       peut être onéreuse.       les       retards      de    d’état civil pour une
                              registres d’état civil sont    Les registres d’état      déclaration ne sont pas      meilleure mise à jour. Un
                              inaccessibles ou peu           civil             sont    considérables.               identifiant unique est
                              fiables, avec de faibles       fonctionnels, mais la     L’obtention          d’un    attribué aux enfants, en
                              taux de déclaration des        couverture est faible,    document        d’identité   temps         utile,      en
                              naissances et des décès.       les dossiers sont         n’est pas très coûteuse      coordination avec les
                                                             décentralisés et les      et       les       efforts   organes en charge de
                                                             retards             de    d’enregistrement sont        l’identification et des
                                                             déclaration        des    proactifs.                   registres d’état civil.
                                                             naissances        sont
                                                             considérables.
                                                             Approche passive de
                                                             l’enregistrement
                                                             dans les systèmes
                                                             d’identification.

Robustesse                    Les identités officielles      Quelques contrôles        Technologies                 Tous les dédoublements
                              sont            facilement     au      niveau    de      modernes         utilisées   ont été supprimés des
    -    Unicité              falsifiables      et     les   l’émission        de      pour les fonctions           identités et le format
    -    Sécurité             mécanismes                     documents                 sécuritaires            de   électronique utilisé. La
    -    Authentification     d’application          sont    d’identité. Contrôle      l’identification.       La   fraude     est    difficile.
                              défaillants.            Les    qualité            et     plupart des normes et        Bonnes             normes
                              programmes                     maintenance de la         protocoles              de   d’authentification.
                              gouvernementaux           et   base de données.          protection des données       Entière conformité avec
                              ceux des donateurs             Dossiers                  personnelles                 les normes de protection
                              recourent à leurs propres      essentiellement           mondialement                 des données personnelles
                              identifiants          pour     composés          de      reconnus              sont   mondialement
                              remédier à cette lacune.       documents papier.         respectés.        Gestion    reconnues. Portabilité des
                              Aucune             capacité    Peu de protocoles         numérique              des   avantages               des
                              institutionnelle n’est en      pour la protection        informations.                programmes grâce à un
                              place pour contrôler les       des          données      Processus                    identifiant       commun
                              bases de données des           personnelles et de la     d’authentification           valable à travers le pays.
                              identifiants.                  vie privée.               basiques.
                              Mécanismes ad hoc pour
                              accès aux données et
                              autres        informations
                              privées.




                                                                                                                                 48
Intégration                 Peu ou pas de corrélation    Peu      de    grands    Certaines transactions    La       plupart      des
                            entre les bases de           programmes               publiques ou privées      transactions publiques ou
    -    Ubiquité           données               des    utilisent          une   sont effectuées grâce à   privées dont effectuées
    -    Interopérabilité   programmes.          Forte   plateforme commue        un identifiant unique.    grâce à un identifiant
    -    Normes             dépendance            aux    d’identification. Les    Plusieurs programmes      unique,     à    l’échelle
         applicables aux    connaissances locales        avantages         sont   MIS sont corrélés. Les    nationale. Les mêmes
         transactions       (exp : la communauté) et     spécifiques à une        normes                    normes
         communes           aux références pour          localité donnée et       d’authentification        d’authentification
                            vérifier l’identité.         donc non portables.      existent mais sont        avancées sont utilisées
                                                                                  défaillantes et varient   par les programmes. La
                                                                                  énormément         d’un   plupart des programmes
                                                                                  programme à un autre.     MIS peuvent être corrélés
                                                                                                            au moyen d’un identifiant
                                                                                                            unique ou via d’autres
                                                                                                            mécanismes.

Cadre      juridique /      Absence de mécanismes        Peu de protocoles        Cette responsabilité a    Cette responsabilité a été
Protection des données      ou mécanismes ad hoc         sont prévus pour la      été confiée à un organe   confiée à un organe
personnelles                régissant l’accès aux        protection      des      gouvernemental. Les       gouvernemental.       Cet
                            données personnelles et      données     privées.     ressources nécessaires    organe     dispose    des
                            privées.                     Cette responsabilité     à la mise en œuvre font   ressources     et     des
                                                         a été confiée à un       défaut et les capacités   capacités     suffisantes.
                                                         organe                   sont     limitées.   La   Conformité absolue aux
                                                         gouvernemental.          majorité des normes       normes
                                                                                  internationalement        internationalement
                                                                                  reconnues en matière      reconnues en matière de
                                                                                  de    protection    des   protection des données
                                                                                  données personnelles      personnelles.
                                                                                  sont respectées. La
                                                                                  plupart             des
                                                                                  enregistrements sont
                                                                                  numérisés.




                                                                                                                        49
ANNEXE II : METHODOLOGIE ET DONNEES BRUTES COLLECTEES

Le pilote d’évaluation a été mené au moyen d’un questionnaire, questions ouvertes et d’autres
structurées, complété par des entretiens approfondis. Le questionnaire comprend une sous-
section qui s’attèle aux dimensions de l’identification et des processus adoptés au niveau du
registre d’état civil, allant des technologies utilisées jusqu’au cadre juridique et les questions
d’ordre réglementaire. Ces questions sont abordées dans la section “Les fondamentaux” du
module identification, outre les fondements de l’évaluation (le premier de la série « Modules
de services de protection sociale »).

L’enquête a été déployée du 23 au 28 juin 2014. L’équipe qui s’était rendue sur place
comprenait : Joseph Atick (expert international des systèmes d’identification et consultant à
de la Banque mondiale), Diego Angel-Urdinola, Dorothée Chen, Fatima El Kadiri (Banque
mondiale, Maroc) et Ariel Pino (BIT). Elle a bénéficié de l’aide de Robert Palacios (TTL de
du Module de l’évaluation de la protection sociale- l’EPPS), du bureau de la Banque mondiale
de Washington DC.


   L’évaluation a impliqué le tenue d’une série de consultations avec les hauts responsables
    gouvernementaux et d’une série de réunions avec les dirigeants des principales institutions
    en charge de l’identification et du registre d’état civil, notamment avec le MAGG, la DSIC
    du ministère de l’intérieur, la DGCL (état civil), la division du DSIC en charge des
    passeports, la DGSN en charge de la CNIE, la CNDP, l’ANAM et la division DSIC en
    charge du RAMED, le MENFP pour le MASSAR et la CNSS.

   Plusieurs présentations ont eu lieu à un grand nombre de parties prenantes. Elles ont porté
    sur des questions d’ordre technique et politique et ont été l’occasion pour échanger des
    informations sur les données que les questionnaires ont permis de collecter.

   Revue de littérature, rapports, orientations, directives et évaluations. L’équipe a procédé
    à la collecte et à l’analyse des publications et rapports édités par diverses agences, comme
    l’état civil, la CNDP, ou encore la DGSN. Pour l’élaboration de ce rapport, plusieurs sites
    web relevant de différentes agences marocaines ont été consultés. On en cite :

       http://www.ramed.ma
       http://www.cnie.ma
       http://www.cnss.ma
       http://www.passport.ma
       http://www.hcp.ma
       https://www.watiqa.ma/
       http://www.service-public.ma/
       http://www.egov.ma/fr
       http://www.maroc.ma/fr
       http://www.pncl.gov.ma/fr/Pages/default.aspx

                                                                                               50
Information générale

 1. Pays :                                              Le Maroc

 2. Période pendant laquelle l'enquête a été            23 au 27 juin 2014
    menée

 3. Nom de la personne ayant mené l'enquête             Joseph J. Atick

                                                        A l’exception des enquêtes menées auprès
                                                        de la CNSS et du RAMED, qui ont été
                                                        assurées par Ariel Pino

 4. Employeur ou agence dont elle relève                Joseph J. Atick, Identity Counsel
                                                        International – Consultant partenaire
                                                        auprès de la Banque mondiale

                                                        Ariel Pino, BIT

 5. Agence gouvernementale partenaire                   Ministère de l'intérieur



Partie 1 : Etat des lieux des registres d’état civil et des systèmes d'identification

Registre d’état civil

 6. Quelle est l'instance gouvernementale en charge      La DGCL (Direction générale des
    de l'administration des registres d’état civil ?     collectivités locales), une direction
 a. Ministère de l'intérieur :                           relevant du ministère de l’intérieur. La
 b. Agence en charge de l'identification nationale       DGCL est chargée de coordonner les
 c. Agence autonome spécialisée (nom)                    affaires des collectivités locales et des
 d. Autre, prière préciser ________________              communes. Les officiers de l’état civil
                                                         dépendent de la DGCL, laquelle est
                                                         composée d’une petite équipe du central
                                                         chargée de coordonner les activités de
                                                         nombre de bureaux d’état civil,
                                                         géographiquement disséminés, relevant
                                                         chacun de la collectivité locale où
                                                         l’enregistrement officiel a lieu.

 7. Cette instance (s'il ne s'agit pas de l'agence en    Non
    charge de l'identification nationale) coopère-t-
    elle officiellement avec les autres agences ou
    organisations en vue d'améliorer l'inclusion et
    l'accès aux registres et autres documents
    d'identification ?
 a. Oui, avec d'autres instances gouvernementales


                                                                                                51
b. Oui, avec le secteur privé
c. Oui, avec des agences internationales et des
   bailleurs de fonds
d. Oui, avec organisations non gouvernementales
e. Oui, avec d'autres organisations, prière préciser
   ________________
f. Non

8. De quelle manière le système national                 Les naissances ne sont pas
   d'identification est-il corrélé aux registres des     communiquées à l’identification
   naissances et des décès ?                             nationale. Un extrait de naissance ou une
g. Elle ne l'est pas                                     copie intégrale de l’acte de l’individu
h. Les naissances et décès sont notifiés de façon        concerné est requise pour
   irrégulière, puis mis à jour                          l’enregistrement au système
i. Les enregistrements des naissances sont               d’identification nationale ou la
   communiqués à l'agence en charge de                   participation à n’importe quel autre
   l'identification                                      programme fonctionnel.
j. Les enregistrements des décès sont
   communiqués à l'agence en charge de
   l'identification
k. Chaque enregistrement de naissance est
   directement corrélé à l'émission d'une nouvelle
   identité à l'échelle nationale

9. Quel est le pourcentage estimatif des naissances      Inconnu
   ayant lieu au sein d'un établissement de santé
   (exp : maternités) ?

10. Quel est le pourcentage estimatif des naissances     86.5% (selon les statistiques officielles et
    réellement déclarées et enregistrées (avec           publiées, 2001).
    émission de certificat de naissance)
                                                         ~95% selon les estimations non
                                                         officielles. A actualiser les chiffres de
                                                         2001.

11. Combien de temps sépare la date de la naissance      La loi exige que les naissances soient
    de la date d'émission d'un certificat de naissance   déclarées dans les 30 jours qui suivent leur
    (en nombre de jours) ?                               occurrence. Au-delà de cette échéance,
                                                         des sanctions peuvent être appliquées et
                                                         il faut faire prévaloir un arrêt ou une
                                                         ordonnance du tribunal pour pouvoir
                                                         procéder à l'inscription. Les adultes
                                                         n'ayant pas été inscrits au moment de leur
                                                         naissance peuvent se rattraper en passant
                                                         par le tribunal, où ils déclareront, sous
                                                         serment, leur date et lieu de naissance.


                                                                                                     52
                                                        Suite à quoi, le juge émet un jugement
                                                        déclaratoire auquel l'officier de l'état civil
                                                        se référera pour intégrer la personne
                                                        intéressée à ses registres. L’acte sera
                                                        intégré au sein des volumes en utilisation
                                                        au moment de la procédure, sans qu'il y
                                                        ait retour aux volumes correspondant à
                                                        l'année de la naissance (ces volumes
                                                        ayant été scellés et protégés, à la fin de
                                                        chaque année).



12. Certains groupes spécifiques de la population       Non
    ont-ils plus de mal que d'autres à obtenir un
    certificat de naissance ?
e. Oui, les populations indigènes
f. Oui, les immigrés et/ou les nomades
g. Les segments pauvres
h. Les femmes
i. Autre, prière préciser ________________

13. Les enregistrements des naissances sont-ils         Non
    numérisés, électroniquement stockés ? Oui/non

14. Les informations sur les enregistrements des        Non
    naissances sont-elles centralisées à l'échelle
    nationale ? Oui/non

15. Y-a-t-il une loi nationale rendant obligatoire la   Oui. Il s’agit de la loi n°37.99 promulguée
    déclaration des naissances et des décès ?           par le Décret Royal (Dahir) n°1-02-239 de
    Oui/non                                             2002, amendé par l’ordre exécutif n°2-99-
                                                        665 de 2002 et qui rend obligatoire la
                                                        déclaration de chaque naissance et de
                                                        chaque décès, sur tout le territoire
                                                        marocain et pour les marocains vivant à
                                                        l’étranger. Il définit, dans les détails, les
                                                        procédures à suivre à cet effet. Il est à
                                                        noter que la loi ne couvre que les
                                                        enregistrements papier et que sa portée
                                                        ne peut être étendue aux enregistrements
                                                        électroniques.

16. Existe-t-il des lois ou normes qui obligent les     Non. Les hôpitaux et les cliniques
    hôpitaux et les cliniques de signaler les           n’assument aucune responsabilité en
    naissances et décès aux autorités en charge de      termes de déclaration des naissances.
                                                        Cela relève de la responsabilité de la

                                                                                                    53
    l'état civil, dans des délais de temps précis ?        famille. Les hôpitaux et les cliniques se
    Oui/non                                                contentent de livrer une attestation de
                                                           naissance qui servira à la famille pour
                                                           procéder à la déclaration au registre
                                                           d’état civil. Par contre, pour les décès
                                                           ayant lieu à l’hôpital ou à n’importe quel
                                                           autre établissement public (clinique,
                                                           prison ou autre), il incombe à cet
                                                           établissement de déclarer le décès au
                                                           bureau d’état civil dont il relève.

17. A combien s'élève le nombre total de bureaux en        Près de 2.200 bureaux à travers le pays.
    charge des registres d’état civil à travers le pays,   Les bureaux du registre d’état civil sont
    y compris les bureaux locaux ou décentralisés ?        répartis en trois catégories :

                                                             i.    Les bureaux principaux, rattachés
                                                                   aux bureaux du gouvernement
                                                                   local de la commune
                                                             ii.   Les bureaux annexes, dans les
                                                                   zones où les bureaux principaux
                                                                   ne suffisent pas à couvrir la
                                                                   demande

                                                           Outre 69 bureaux à l’étranger, rattachés
                                                           aux     missions     consulaires      ou
                                                           diplomatiques.

18. En pourcentage, combien de ces bureaux                 Inconnu. La plupart des bureaux ne
disposent de l'infrastructure suivante :                   disposent pas de systèmes d’information
                                                           connectés. L'équipement de ces centres
                a. Photocopieuses                          relève de la responsabilité des conseils
                b. Téléphones                              municipaux des communes qui doivent
                                                           gérer leurs budgets et décider de leurs
                c. Ordinateurs                             priorités. Cela va des bureaux très bien
                                                           équipés à ceux qui ne disposent que
                d. Formulaires électroniques
                                                           d’équipements rudimentaires.
               e. Capacité de transférer des
données par Internet

19. Y-a-t-il des mécanismes qui collaborent avec les       Oui. Les campagnes d’éducation et de
communautés et chefs de communautés pour                   sensibilisation qui expliquent à la
encourager l'enregistrement des naissances ayant           population que l’enregistrement des
lieu hors établissement médical ? Oui/non                  naissances est la première étape vers
                                                           l’intégration sociale.




                                                                                                   54
20. De quelle manière les documents inhérents aux        Chaque bureau d’état civil dispose d’un
naissances et aux décès sont-ils transférés des          registre papier où les pages sont
bureaux locaux et régionaux vers la banque de            séquentiellement numérotées. Les saisies
données centrale et nationale ?                          sont manuscrites. Il existe un registre pour
                                                         les naissances et un autre pour les décès.
            j. Transfert en ligne en temps réel          Les registres sont reproduits en deux
            k. Transfert électronique périodique         exemplaires. A la fin de chaque année, un
            l. Dossiers ou copies physiques,             exemplaire est conservé au niveau du
               transférés de façon périodique            bureau local, l’autre est envoyé au
            m. Les documents ne sont pas                 Procureur de la République pour les
               transférés et restent au niveau de        opérations d'audit, de contrôle et de
               l'agence locale                           vérification des enregistrements.          Il
                                                         n'existe pas de dépôt central où sont
                                                         groupés tous les enregistrements de
                                                         naissance du pays.

21. Existe-t-il des délais précis en relation avec ces   Il n’y a pas de transfert.
    transferts ?
             a. n/d
             b. Non
             c. Oui, les délais sont de
                  _________________



22. Les individus peuvent-ils obtenir un certificat de   Non. Ils doivent les réclamer auprès du
    naissance ou de décès auprès de n'importe quel       bureau de la collectivité dont relève le lieu
    bureau d’état civil à travers le pays,               de l’occurrence.
    indépendamment de la région où ils ont été
                                                         De manière alternative, il est possible de
    initialement enregistrés ? Oui/non
                                                         présenter le livret de famille, si la famille
                                                         en dispose (une la copie expirée d’un
                                                         ancien enregistrement de naissance
                                                         obtenue auprès de la collectivité
                                                         d’origine) à n’importe quel bureau d’état
                                                         civil qui procède à l’émission de l’extrait
                                                         de naissance.

23. Combien de temps faut-il pour obtenir un             Il n'y a pas de certificat de naissance.
    certificat de naissance ?                            Lorsqu'un individu est appelé à présenter
                                                         une preuve de naissance, il doit se rendre
                                                         au bureau de la collectivité de sa
                                                         naissance pour obtenir une copie de sa
                                                         déclaration de naissance, certifiée
                                                         conforme à l'original. Ce document est
                                                         conservé par l'agence ayant exigé cette


                                                                                                    55
                                                        preuve de naissance et n'est pas remis au
                                                        individu. Ainsi, chaque fois qu'une preuve
                                                        de naissance est exigée, une copie
                                                        certifiée et récente doit être obtenue.
                                                        Généralement, le délai d'obtention de la
                                                        copie est de 1 jour et son coût s'élève à 2
                                                        Dirhams en timbres (près de 25 cents).
                                                        Alternativement, le livret de famille peut
                                                        faire l’affaire. En 2012, le nouveau service
                                                        e-gouvernement a été mis en place afin
                                                        de permettre aux individus, disposant
                                                        déjà des numéros de référence de leur
                                                        enregistrement de            naissance, de
                                                        commander en ligne des copies de leur
                                                        acte. Ce service coûte 10 fois plus que le
                                                        service classique.

24. Y-a-t-il des guichets ou unités mobiles qui         Non
    permettent aux individus d'obtenir leurs
    certificats sans devoir se déplacer vers les
    bureaux d’état civil ? Oui/non

25. A combien s'élève le coût d'obtention d'un          2 Dirhams (coût considéré faible)
    certificat de naissance auprès d'un bureau d’état
    civil ?

26. Quelle est la procédure à suivre par un individu    Il existe une procédure bien définie qui
    qui ne dispose pas de certificat de naissance et    préconise qu’un individu ne disposant pas
    qui désire solliciter un document d'identité        de certificat de naissance doit s’adresser à
    national ?                                          la justice pour obtenir un jugement
        a. Aucune procédure définie n'est prévue        déclaratif, avec ou sans témoignage sous
        b. La personne doit d'abord disposer d'un       serment d'un témoin du chef de la
            certificat de naissance en prouvant son     communauté. Voir réponse à la question
            identité en faisant appel à des témoins,    16, ci-dessus.
            via notarisation ou tout autre procédé
            légal
        c. La personne doit d'abord disposer d'un
            certificat de naissance prouvant son
            identité en faisant appel à des témoins
            reconnus par l'agence nationale en
            charge de l'identification, sans recours
            légal
        d. Les individus peuvent obtenir aussi bien
            leur certificat de naissance que leur
            numéro d'identité national à travers le



                                                                                                  56
           même processus d'enregistrement, en
           faisant appel à des témoins
        e. Autre, prière préciser
           ________________


27. Quel est le budget annuel alloué à l'état civil   Non communiqué.
    (dernière année disponible) ?

28. Les individus décédés sont-ils supprimés ou       Désactivés. Mais les déclarations des
    désactivés de la base de données des              décès aux registres de l’identification ne
    identifications ? Oui/non                         sont pas fiables. Par ailleurs, on estime
                                                      que seuls 50% des décès sont déclarés.

            Questions supplémentaires n’existant pas dans le questionnaire d’origine

   (Les questions supplémentaires ne sont pas numérotées, afin de conserver la numérotation
                                           initiale)

A combien s'élève le nombre cumulé des                Ce nombre est estimé à 45 millions
enregistrements des naissances dans les registres     d’enregistrements.
d’état civil ?

A combien s'élève le nombre annuel de naissances ?    660.000 naissances déclarées par an, soit
                                                      95% du total des naissances.

A combien s'élève le nombre annuel de décès ?         Les décès déclarés s’élèvent à 220.000
                                                      décès par an. On suppose que cela ne
                                                      représente que 5% du total des décès.

Origines des registres d’état civil dans le pays      Le premier registre d’état civil a été
                                                      introduit en 1915, conformément au code
                                                      français régissant l’état civil. A l’époque, il
                                                      ne s’adressait qu’aux français et autres
                                                      étrangers vivant au Maroc.



                                                      Le système s’est ensuite élargi pour
                                                      intégrer,      de      façon      limitée,
                                                      l’enregistrement des naissances et décès
                                                      de marocains, et ce depuis 1931.
                                                      L’enregistrement des marocains était
                                                      d’abord facultatif et non obligatoire. Le
                                                      registre est resté principalement destiné
                                                      aux étrangers.




                                                                                                   57
                                                     En 1950, un registre distinct a été dédié
                                                     aux marocains et l’enregistrement est
                                                     devenu obligatoire pour les individus
                                                     désireux de bénéficier d’une assistance
                                                     sociale.



                                                     En 1959, les deux registres ont été unifiés.
                                                     Il n’y pas eu de grands changements en
                                                     termes de législation attribuant un
                                                     caractère obligatoire l’enregistrement.



                                                     Ce n’est qu’en 2003 que la loi n° 37-99 a
                                                     été promulguée et que le Maroc a enfin pu
                                                     disposer d’un cadre juridique qui a permis
                                                     de mettre en place des registres robustes
                                                     d’état civil. Depuis, les déclarations sont
                                                     devenues       obligatoires.   Ce     cadre
                                                     récapitule les lignes directrices qui
                                                     définissent l’acceptabilité des noms et
                                                     l’enregistrement         des        enfants
                                                     abandonnés. Il a permis de simplifier les
                                                     procédures de recours pour les
                                                     déclarations n’ayant pas eu lieu au
                                                     moment de la naissance.

Quels sont les documents d’identification émis par   En l’absence de certificat de naissance,
les bureaux d’état civil ?                           les bureaux d’état civil proposent les
                                                     documents suivants :

                                                         1. Une copie officielle de l’acte de
                                                            naissance — deux pages de l’acte
                                                            intégral de naissance
                                                         2. Un extrait de l’acte de naissance,
                                                            une page abrégée.
                                                         3. Le livret de famille, délivré au
                                                            chef du ménage et récapitulant
                                                            les informations de tous les
                                                            membres de la famille
                                                            disponibles au niveau du
                                                            registre.




                                                                                                58
Identification nationale

 29. Y-a-t-il un document national d'identité en          Oui
     vigueur ? Oui/non (si la réponse est 'Non',
                                                          La carte d'identité nationale existe depuis la
     aller directement à la question 60)
                                                          fin des années 70. Elle a été instituée en vertu
                                                          de la loi n° 1-73-560.

                                                          Cette carte, d’abord baptisée CIN, a été
                                                          remplacée par la CNIE qui, dans la majorité
                                                          des cas, s’est substituée à la CIN.

                                                          A partir de 2015, la CIN se plus considéré
                                                          valable.

 30. Quel est le titre de la loi qui établit et définit   La loi n° 35-06, entrée en vigueur en 2007
     cette forme d'identification et l'année à
     laquelle elle a été approuvée ?
     _____________

 31. Si oui, sa couverture concerne :                     L’ensemble des individus. Elle est obligatoire
         a. L'ensemble des résidents                      pour les adultes de 18 ans et plus. La même
         b. L'ensemble des individus                      carte (seule la couleur est différente) s’adresse
         c. L'ensemble des adultes en âge de              aux résidents, mais son adoption n’est pas
              voter                                       significative.
         d. Autre, prière préciser
              ________________

 32. Comme s'appelle le document d'identité la            CNIE
     plus fréquemment utilisé ?
                                                          Carte Nationale d’Identité Électronique

 33. Quels sont les autres documents d'identité           Il existe beaucoup d’autres programmes
     valables à l'échelle nationale ? S'il y en a,        nationaux d’identification, couvrant
     prière préciser.                                     différents segments de la population. Dans la
         a. Le matricule fiscal                           plupart des cas, ces programmes sont
         b. La carte d'électeur                           fonctionnels. Il s’agit de :
         c. Le numéro de sécurité sociale
         d. Autre, prière préciser                        Le matricule fiscal - Couverture limitée
             ________________                             Numéro de sécurité sociale - Voir section
         e. Il n'y a qu'une seule identification          CNSS
             nationale
                                                          MASSAR

                                                          RAMED

 34. Quel est le pourcentage estimatif de la              Plus de 20M de cartes ont été émises, à ce jour.
     population disposant du document                     La plupart d’entre elles ont été émises pendant


                                                                                                         59
     d'identité le plus communément utilisé, cité     les 2 à 3 dernières années. Les fonctionnaires
     plus haut ?                                      de la DGSN estiment que la base de données
                                                      de la CNIE comprend 20 M d’identités uniques
                                                      (individus en vie de plus de 18 ans), sur un
                                                      segment de 26-28M d’individus.

                                                      Ce chiffre représente 75% de la population
                                                      adulte.

                                                      Ce chiffre est à considérer avec précaution, vu
                                                      qu’il ne tient pas compte des duplications. Au
                                                      début, la duplication ne posait pas problème.
                                                      Mais aujourd’hui, cette question devient
                                                      problématique. La DGSN a récemment
                                                      commandé 5M de cartes, pour ses besoins à
                                                      court terme.

 35. Quand ce document d'identité, dans sa            2009
     forme actuelle, a-t-il été émis pour la
     première fois ?

 36. Quel est le nombre estimatifs de personnes       Non déclaré
     en situation irrégulière et sans papiers ou de
     réfugiés sans individuneté ?



Organisme émetteur

 37. Quel est le nom de l'organe en charge            La carte d’identité est émise par la DGSN –
     d'émettre ce type d'identification ?             Direction générale de la sûreté nationale
                                                      (police nationale).


 38. S'agit-il d'un organe indépendant (ne            Elle ne l'est pas. Elle relève de la Sûreté
     relevant d'aucune instance ou ministère) ?       Nationale, qui travaille sous la supervision du
                                                      ministère de l’intérieur.

 39. Si non, de quel ministère ou de quelle           Ministère de l'intérieur
     agence gouvernementale relève-t-il ?



 40. Quel est le budget annuel de cet organe ?        Non déclaré.



 41. De combien de succursales dispose-t-il ?         120 bureaux à travers tout le pays.




                                                                                                    60
 42. Combien d'employés compte-t-il ?                 Non déclaré.




Information recueillies à des fins d'identification et autres caractéristiques de l'identification

 43. Quelles sont les informations saisies au                Nom de famille, prénom : en
     niveau de la base de données de                          caractères arabes et latins
     l'identification au moment de                           Date de naissance
     l'enregistrement ?                                      Lieu de naissance en caractères arabes
          a. Nom                                              et latins
          b. Date de naissance                               Sexe
          c. Sexe                                            Adresse
          d. Adresse                                         Noms du père et de la mère
          e. Groupe ethnique                                 Facultatif : Nom du mari, ou s’il y a
          f. Religion                                         veuvage de mari ou de la femme
          g. Appartenance politique                          N° de référence du registre d’état civil
          h. Informations sur les parents et
               autres membres de la famille
          i. Autre, prière préciser
               ________________
 44. Y-a-t-il prise de photo au moment de             Non.
     l'enregistrement ?
          a. Oui                                      C’est au demander de présenter 4 photos
          b. Non                                      prises conformément aux normes
          c. Autre                                    internationales.

 45. Quelles sont les informations biométriques              4 empreintes de doigts sont
     exigées à l'enregistrement ?                             capturées, une par une (à plat), sur un
         a. Aucun                                             dispositif de scannage direct
         b. Empreintes digitales                             10 empreintes de doigts (enroulés?
         c. Iris                                              valider) sont encrées, capturées puis
         d. Photo numérique                                   scannées
         e. Autre, prière préciser                           Le scannage des 4 doigts sert à
             ________________                                 procéder à des vérifications rapides
                                                              des duplications dans la base de
                                                              données
                                                             Les 10 doigts encrés et capturés
                                                              servent à la validation off-ligne
                                                             Remarque : la raison pour laquelle il a
                                                              été fait recours à ce processus
                                                              atypique d’enregistrement


                                                                                                     61
                                                                biométrique n’est pas très claire. Une
                                                                des explications possibles est la
                                                                nécessité de disposer de ces
                                                                empreintes et de les exploiter lors
                                                                d’enquêtes criminelles.

46. Est-il fait recours à la biométrie afin d'éviter   Oui. Il est fait appel à la technologie AFIS pour
    que de nouveaux numéros d'identification           vérifier s’il y a correspondance entre les
    soient émis pour des personnes déjà dans la        empreintes digitales et les entrées de la base
    base de données (déduplication) ? Oui/non          de données.

47. Combien de documents d'identité ont été            Chiffre non déclaré. Les estimations tablent
    émis l'année dernière ?                            sur 5M

48. Combien de documents d'identité ont été            Plus de 20M
    émis à ce jour (chiffre cumulatif) ?

49. A quel pourcentage ces documents ont-ils           A 100%
    été dé-dupliqués ?

50. A combien s'élève le nombre estimatif de           Pendant les quelques dernières années, la
    numéros d'identité détenus à ce jour (les          majorité de la population a obtenu sa carte
    numéros d'identité émis moins les numéros          CNIE. Quelques 20 M de cartes ont été délivrées
    des personnes décédées) ?                          aux individus, selon les chiffres officiels.

                                                       Le nombre total d’individus enregistrés auprès
                                                       de la DGSN, aussi bien dans le cadre de l’ancien
                                                       système CIN que dans celui de la nouvelle CNIE,
                                                       avoisine les 28M. Seuls 20 M concernent les
                                                       cartes CNIE.

                                                       Les estimations portant sur les 12 à 18 mois à
                                                       venir tablent sur l’émission de 5M de nouvelles
                                                       cartes. Ce taux de croissance s’est
                                                       particulièrement accéléré, l’expiration de la
                                                       validité des CINs étant fixée pour la fin de cette
                                                       année. On y compte aussi des duplications,
                                                       devenues, elles aussi, très nombreuses.

51. De quel le type sont les cartes d'identité         Cartes à puce sans contact
    émises ?
        a. Aucun
        b. Papier
        c. Carte à code à barres
        d. Carte à bande magnétique
        e. Carte à puce



                                                                                                         62
52. Quelles sont les informations imprimées sur   Recto :
    le côté face de la carte ?
        a. Numéro d'identification                   Nom de famille, prénom : en caractères
        b. Nom                                        arabes et latins
        c. Adresse                                   Date de naissance
        d. Age                                       Lieu de naissance en caractères arabes et
        e. Sexe                                       latins
        f. Groupe ethnique                           Date d'expiration de la carte
        g. Appartenance politique                    La première lettre du prénom et du nom
        h. Religion                                   de famille, en caractères latins
        i. Autre, prière préciser                    Photo en couleurs
             ________________                        N° d’identité nationale ou le n° de la CNIE
                                                     La même photo en noir et blanc, en taille
                                                      réduite
                                                     L'autorité émettrice, avec sa signature

                                                  Verso :

                                                     N° CNIE
                                                     Date d'expiration de la carte
                                                     Sexe
                                                     Adresse
                                                     Noms du père et de la mère
                                                     Facultatif : Nom du mari, ou s’il y a
                                                      veuvage de mari ou de la femme
                                                     N° de référence du registre d’état civil
                                                     Code à barres en 2D

53. Quelles sont les informations stockées sur la Dans le code à barres 2D :
    carte, invisibles à l'œil et lisibles par une
    machine ?                                         N° CNIE
        a. Numéro d'identification                    Sexe
        b. Nom                                        Nom de famille, prénom : en
        c. Adresse                                        caractères arabes et latins
        d. Age                                        Lieu de naissance en caractères arabes
        e. Sexe                                           et latins
        f. Groupe ethnique                            Date d'expiration de la carte
        g. Appartenance politique
                                                  Dans la puce électronique :
        h. Religion
        i. Autre, prière préciser                     N° CNIE
             ________________                         La photo du titulaire de la carte
                                                      Sexe
                                                      Nom de famille, prénom : en
                                                          caractères arabes et latins



                                                                                                    63
                                                             Nom du père et nom de la mère, en
                                                              caractères latins
                                                             Date de naissance
                                                             Lieu de naissance en caractères latins
                                                             N° de référence du registre d’état civil
                                                             Adresse en caractères latins
                                                             Date d'expiration de la carte
                                                             Le format propriétaire à 2 doigts
                                                              (Parmi les 4 doigts, on procède à la
                                                              sélection des deux les plus à même de
                                                              procurer des empreintes de qualité).

54. Les données biométriques sont-elles             Oui. Photo faciale. Format pour deux
    stockées au niveau de la carte ? Oui/non        empreintes.

55. Quelles sont les fonctions sécuritaires         Hologramme, micro-impression, impression
    extérieures dont la carte est pourvue ?         UV.
        a. Hologrammes
        b. Micro-impression
        c. Impression UV
        d. Autre, prière préciser
            ________________

56. Combien de chiffres composent le numéro         10 chiffres
    d'identification ?

57. Existe-il une certaine logique dans l'ordre     Deux lettres, pour le bureau émetteur
    des chiffres ? Oui/non
                                                    6 chiffres, pour le n° séquentiel (pas de code)

                                                    2 chiffres pour le total de contrôle

58. Combien de fois faut-il remplacer le            Une fois tous les 10 ans
    document d'identité?
       a. Jamais
       b. Moins d'une fois tous les 5 ans
       c. Plus d'une fois tous les 5 ans

59. A combien s'élève le coût de production et      6.25 euros
    d'émission d'une document d'identité ?

60. A combien s'élèvent les frais à subir par les   75 Dirhams
    demandeurs d'une identité ?

61. Y-a-t-il des frais qu'une personne doit         Oui
    engager pour remplacer un document
    d'identité perdu ou volé ? Oui/non



                                                                                                      64
62. Si oui, à combien s'élèvent ces frais de     75 Dirhams (à vérifier)
    remplacement ?

63. Combien de jours faut-il pour émettre une    Normalement, 5 à 10 jours, transport de la
    nouvelle carte, en fonction des situations   carte compris
    suivantes :
        a. Nouveau document d'identité
        b. Renouvellement
        c. Perte ou vol

64. Quels sont les documents requis pour         Certificat de résidence
    demander une identification ?
       a. Aucun, elle est attribuée à la         Copie des pages pertinentes du livret de
            naissance avec le certificat de      famille, qui doit également être présenté
            naissance                            Ou
       b. Certificat de naissance
       c. Vérification auprès de la              Copie de l’acte d’enregistrement de naissance
            communauté / Affidavit               à l’état civil
       d. Vérification par une tierce ou des
                                                 Ou
            tierces personnes
       e. Autre                                  Un extrait de l'acte de naissance

                                                 Les copies doivent avoir été obtenues au cours
                                                 des trois derniers mois

65. Quel est l'âge légal pour obtenir un         L'âge adulte
    document d'identité ?
       a. Aucun
       b. L'âge du droit de vote
       c. L'âge adulte
       d. Autre, prière préciser
            ________________

66. Si oui, préciser l'âge.                      18 ans

67. Certains groupes de population spécifiques   Non
    rencontrent-il des obstacles d'ordre
    géographique, culturel, économique ou
    légal qui les empêchent d'obtenir un
    document d'identité ?
        a. Oui, les immigrés
        b. Oui, les populations indigènes
        c. Oui, les femmes
        d. Oui, autres groupe, préciser
        e. Non




                                                                                              65
 68. Existe-t-il des mécanismes pour modifier        Oui, en cas de changement d'adresse ou de
     une information sur un document d'identité      nom ou pour corriger des informations
     ? Oui/non                                       erronées. Une nouvelle carte est émise.

 69. Combien de demandes de modification sont        Aucune information précise n'a été fournie
     reçues, chaque année ?



Les utilisations du document d'identité dans les transactions

 70. Le document d'identité national est-il          Au Maroc, la carte d'identité nationale
     fréquemment utilisé pour les fins suivantes :   remplace quatre documents :
         a. ouverture d'un compte bancaire
         b. Obtention d'un prêt ou d'un crédit              Certificat de naissance
         c. La procédure de rapports aux                    Certificat de résidence
            autorités fiscales                              Certificat de vie
         d. Obtention d'un acte de mariage                  Certificat de nationalité
         e. Obtention d'une assurance maladie
                                                     Au Maroc, elle est utilisée et exigée lors de la
            privée
                                                     plupart des transactions de la vie courante,
         f. Enregistrement dans un programme
                                                     comme l'ouverture d'un compte courant
            d'assurance sociale
                                                     bancaire, l'obtention d'un passeport ou d'un
         g. Participation à des programmes de
                                                     permis de conduire. La liste peut s’étendre à
            transferts monétaires, d'aides
                                                     toutes les applications exigeant la
            alimentaires ou tout autre
                                                     présentation d’un document d’identité.
            programme d'assistance
         h. Obtention d'une ligne de téléphone       Toutefois, il est important d’insister sur le fait
            portable                                 que la CNIE n’intervient que comme badge, et
         i. Obtention d'un passeport                 non comme carte électronique pouvant être
         j. Obtention d'un permis de conduire        intégrée en ligne et servir pour les transactions
         k. Vote                                     sur les réseaux mobiles. Quand elle est exigée,
         l. Enregistrement d'un véhicule             elle est présentée pour être inspectée par
         m. Acquisition d'une propriété              l’agent relevant de l’agence demandeuse. Elle
         n. Autre, prière préciser                   peut être exigée aussi bien pour des
            ________________                         applications publiques que privées.

 71. Dans laquelle de ces bases de données le        Programmes d'assurance sociale
     numéro d'identification personnel pourrait
     être inclus ?                                   Fichiers des impôts sur le revenu
         a. Programmes d'assurance sociale           Enregistrement des véhicules
         b. Programmes d'assistance sociale
         c. Fichiers des impôts sur le revenu        Permis de conduire
         d. Enregistrement des véhicules
                                                     Listes électorales
         e. Permis de conduire
         f. Listes électorales                       Dossiers bancaires



                                                                                                     66
         g. Dossiers des agences de notation           Casiers judiciaires
            des crédits
         h. Dossiers bancaires                         Fichiers des passeports
         i. Systèmes de facturation des                Dossiers de l'emploi officiel
            services publics
         j. Casiers judiciaires
         k. Fichiers des passeports
                                                       La vérification n’a pas été étendue à d’autres
         l. Dossiers officiels de l'emploi
                                                       bases.
         m. Fichiers des assureurs privés
         n. Autre, prière préciser
            ________________




Flux informationnels inter-agences et interopérabilité

 72. L'agence en charge de l'identification se sert-   Oui, dans un seul cas.
     elle des identités pour aider d'autres
                                                       Le     passeport     électronique    dépend
     instances gouvernementales à procéder à
     des vérifications croisées des bases de           entièrement des informations de la CNIE. Le
     données ? Oui/non                                 bureau d’émission des passeports établit un
                                                       lien avec la DGSN qui lui permet de procéder
                                                       aux vérifications du prénom, nom de famille,
                                                       date de naissance et nationalité du
                                                       demandeur, par simple soumission du numéro
                                                       CNIE de cette personne, aux côtés d’un
                                                       nombre minimal d’informations spécifiques à
                                                       la demande d’obtention d’un passeport.

                                                       Une vérification électronique est effectuée et
                                                       une réponse est envoyée au bureau des
                                                       passeports. Les empreintes digitales et photos
                                                       sont transmises de la base de données CNIE
                                                       pour la personnalisation du passeport
                                                       électronique.

                                                       Autrement dit, un individu ne peut pas
                                                       disposer de passeport électronique sans avoir
                                                       préalablement obtenu une CNIE.

                                                       Cela concerne toute la population adulte
                                                       appelée à voyager.




                                                                                                    67
                                                   Les enfants de plus de 12 ans désireux de
                                                   disposer d’un passeport doivent s’inscrire
                                                   comme s’ils s’enrôlaient pour la CNIE, sauf
                                                   qu’il ne leur est pas demandé de disposer de
                                                   carte intelligente. Un n° CNIE leur est attribué,
                                                   imprimé sur un document qui servira au
                                                   bureau des passeports pour vérifier leur
                                                   identité.

                                                   Ce seuil d’âge (12) a été retenu parce qu’il
                                                   correspond à l’âge minimal à partir duquel il
                                                   devient possible de relever les empreintes
                                                   d’un individu (comme en Europe) et les dé-
                                                   dupliquer de façon fiable.

73. Si oui, de quel type de vérification croisée   La CNIE est inspectée visuellement. Il en est de
    peut-il s'agir ?                               même pour les autres données biographiques.
        a. Assurance sociale et assistance         Seul le bureau d’émission des passeports
             sociale                               électroniques peut accéder à la base de
        b. Assistance sociale et données sur les   données de la CNIE pour les vérifications
             impôts sur le revenu                  croisées.
        c. Assurance sociale et données sur les
             impôts sur le revenu
        d. Propriété/actifs et données sur les
             impôts sur le revenu
        e. Les états de l'emploi public
        f. Autre, prière préciser
             ________________



74. Combien d'agences gouvernementales             D’autres cartes sont émises pour la sécurité
    délivrent leur propre forme de carte           sociale, les permis de conduire, le programme
    identitaire ?                                  RAMED, etc. Ces cartes ne sont pas
        a. 1                                       considérées comme document d’identité. La
        b. 2                                       CNIE est le seul document d'identité qui
        c. 3-5                                     existe au pays (sa prédécesseur étant la CIN)
        d. 6-10
        e. 10+

75. Existe-t-il des mécanismes de coordination     Entre le bureau des passeports et la CNIE
    officielle entre différents émetteurs
    gouvernementaux de documents d'identité ?
    Oui/non




                                                                                                   68
76. Existe-il des normes organisant les formats     Non. chaque organisation dispose de ses
    et champs des données et qui s'appliquent       propres structures d'organisation des
    aux principales bases de données                données
    gouvernementales ?
        a. Oui, mais seulement pour un
              ensemble d'agences/programmes
        b. Oui, et c'est largement pratiqué
        c. Non

77. Existe-t-il des normes d'authentification de    Non
    l'identité nécessaires aux transactions des
    différents programmes ?
         a. Oui, un seul mécanisme
             d'authentification est prévu pour la
             plupart des transactions
         b. Oui, un seul mécanisme
             d'authentification est prévu pour
             quelques transactions
         c. Non

78. Combien y-a-t-il de grands programmes           Actuellement, zéro.
    gouvernementaux qui exigent des
    authentifications électroniques de cette
    identité ?
        a. 1
        b. 2
        c. 3
        d. 4
        e. 5 et plus



79. Quel est le nombre de programmes publics        Actuellement, zéro
    nécessitant une vérification biométrique de
    ce document d'identité, afin de pouvoir
    accéder aux avantages proposés ?
        a. 1
        b. 2
        c. 3
        d. 4
        e. 5 et plus



80. Ce document d'identité est-il utilisé lors de   Généralement non.
    transactions privées pour vérifier



                                                                                              69
     électroniquement l'identité sur le lieu de la
     transaction ? Oui/non




Protection des données personnelles

 81. Existe-t-il des normes et réglementations        La loi n°09-08 est le cadre juridique qui régit la
     explicites organisant la manière dont les        protection des données et des informations
     agences gouvernementales corrèlent leurs         personnelles. L'interprétation de cette loi par
     bases de données les unes aux autres en se       la CNDP (Commission nationale de contrôle de
     servant de l'identification nationale ?          la protection des données à caractère
     Oui/non                                          personnel) conditionne la façon dont les
                                                      agences         gouvernementales             vont
                                                      interconnecter leurs bases de données.

 82. Y-a-t-il une liste clairement établie qui        Aucune spécification concernant les personnes
     énumère les agences gouvernementales             habilitées à y accéder. Chaque agence a accès
     autorisées à accéder à la base de données        à ses propres informations, et à l’exception
     de l'identité nationale ? Oui/non                des passeports, aucun partage n’est consenti.

 83. Y-a-t-il un format standard pour les MOUs        Non
     entre agences émettrices de numéros
     d'identification et autres agences
     gouvernementales ? Oui/non

 84. Existe-t-il une loi régissant la protection de   Oui. Ce cadre juridique s’inspire de trois corpus
     la vie privée et le traitement des données à     législatifs :
     caractère personnel qui délimite l'accès et
     l'utilisation des informations de la base de            La loi n° 09-08 de 2009
     données de l'identité nationale ? Oui/non               L'article 24 de la Constitution
                                                              Marocaine de 2011.
                                                             Le Préambule à la Constitution

                                                      La protection de la vie privée est une question
                                                      fortement sensible, dont il est particulièrement
                                                      tenu compte lors de l’élaboration du cadre
                                                      juridique. Cela est également reflété dans
                                                      l’organisation des activités de la CNDP et du
                                                      statut privilégie dont elle jouit.



                                                      Point de préoccupation : la sécurité nationale
                                                      présente une exemption à l’application de la loi
                                                      régissant la protection des données


                                                                                                      70
                                                     personnelles et privées. Cette exemption est
                                                     très vaguement définie. La CNIE étant émise et
                                                     gérée par la Sûreté Nationale, certains
                                                     pourraient affirmer que ces dispositions
                                                     peuvent ne pas s’appliquer à l’identification
                                                     nationale.

85. Y-a-t-il déjà eu une évaluation de               Non
    l'incidence sur la vie privée ? Oui/non

86. Les dispositions relatives à la protection des   Non. Mais l’article 5 du DAHIR de promulgation
    données privées de la loi régissant              de la loi n°35-06 ayant instauré la CNIE, limite
    l'identification nationale sont-elles            l’accès aux informations contenues dans la
    suffisamment claires ? Oui/non                   carte intelligente ou dans le code à barres 2D
                                                     au     gouvernement        et    aux    agents
                                                     gouvernementaux en charge de la gestion de
                                                     ces données ou concernés par les questions de
                                                     sécurité nationale, et ce sous peine de
                                                     sanctions.

87. Si la réponse à la question 85 est positive,     Aucune évaluation d’impact sur la vie privée
    y-a-t-il des ambiguïtés qui frappent cette       n’a été menée. La revue rapide des corpus de
    protection ou des exceptions qui l'altèrent      lois montre qu’il existe des exceptions quelque
    ? Oui/non                                        peu ambigües, se rapportant à la sécurité
                                                     nationale, et qui pourraient être exploitées de
                                                     façon abusive.

88. Est-il nécessaire de rendre publics les cas      Cela est prévu par le corps même de la loi.
    d'accès exceptionnel à certaines données
    (exp : menaces à la sécurité nationale) ?
    Oui/non

89. Y-a-t-il un organe gouvernemental de             Oui, la CNDP
    supervision en charge de contrôler la
    conformité aux normes régissant la
    protection de la vie privée et des données ?
    Oui/non

90. Les sanctions pour violation des normes          Les sanctions n'ont pas encore été spécifiées et
    régissant la vie privée sont-elles               appliquées. L'effectif de la CNDP est limité à 7
    appropriées et clairement établies ?             personnes et cette organisation n'est en
    Oui/non                                          activité que depuis deux ans

91. Le mécanisme de réparation des griefs            La CNDP travaille pour la mise en place d’un
    subis par les personnes qui estiment avoir       mécanisme de réparation des griefs. Elle
                                                     encourage le public à prendre contact avec
                                                     elle, en temps opportun, afin de les aider dans


                                                                                                   71
     fait l'objet d'une violation de leur vie privée   leurs démarches. A ce jour, aucun cas n'a été
     est-il clair ? Oui/non                            soulevé.

 92. L'information qu'il fait fournir pour obtenir     A notre avis, la quantité d’informations
     une identification nationale correspond-elle      collectée dépasse le minimum nécessaire.
     au minimum requis à cette fin ? Oui/non



Questions d'ordre stratégique

 93. Existe-t-il une stratégie nationale en matière    Non
     d'identification ? Oui/non

 94. Existe-t-il un organe de coordination ou un       Non
     comité de pilotage, représentant les
     différentes agences et parties prenantes
     gouvernementales et à qui il incombe
     d'améliorer la coordination de
     l'identification entre secteurs ou
     programmes ? Oui/non

 95. Si oui, lesquelles des propositions ci-dessous    N'existe pas
     correspondent aux objectifs de cette
     stratégie ?
         a. Réduire les lacunes de couverture
         b. Mettre en place un système
               d'identification nationale intégré
         c. Mettre en place un système unifié
               d’état civil et de l'identification
         d. Lutter contre les fuites qui frappent
               les programmes de protection
               sociales
         e. Lutter contre l'exclusion des
               programmes de protection sociale
         f. Pourvoir l'identification nécessaire
               au système de connaissance de la
               clientèle à des fins d'inclusion
               financière
         g. Sécurité et de contrôles aux
               frontières
         h. Autre, prière préciser
               ________________

 96. Existe-il des incitations budgétaires en          Non
     fonction des résultats de la couverture des



                                                                                                       72
    registres d’état civil et de l'identification ?
    Oui/non



97. Y-a-t-il une stratégie nationale pour la          Oui. Au moyen de brochures et de portails
    communication et la sensibilisation sur la        web qui expliquent aux individus, en arabe et
    question de l'identification nationale ?          en français, ce qu’il leur faut présenter pour
    Oui/non                                           obtenir une CNIE et les avantages qu’elle
                                                      offre, en référence aux lois et décrets qui
                                                      organisent l’attribution de cette carte.

98. Quelle est ou quelles sont les approches          Il n’y en n’a pas.
    empruntées pour améliorer la
    sensibilisation?
        a. Campagnes d'information
             périodique, à l'échelle locale
        b. Efforts permanents de publicité et
             de divulgation
        c. Mise en place d'incitations en
             relation avec l'identification
        d. Adaptation des campagnes de
             sensibilisation aux particularités de
             certains groupes spécifiques (exp :
             les populations indigènes)
        e. Autre, prière préciser
             ________________

99. Des politiques spécifiques sont-elles prévues     Non
    pour venir en aide aux groupes les plus
    vulnérables de la population ? Oui/non

100. Si oui, aller directement à la question          Non disponible
   73. Prière décrire cette politique.

101. Quels sont les obstacles que la ou les           Le coût d'acquisition est quelque peu élevé,
   agences ont identifiés comme étant une             chaque individu devant payer 75 Dirhams.
   entrave au recours à l'état civil et à             Une famille composée de 10 membres aura à
   l'identification ?                                 investir une somme considérable. D’après ce
        a. économiques                                que nous avons compris, le ministère de
        b. géographiques                              l’intérieur   organise     des     campagnes
        c. culturels                                  d’enregistrement, chaque fois qu’il lui est
        d. légaux                                     possible de couvrir les coûts d’émissions de
        e. religieux                                  CNIEs, en faveur d’un groupe cible de individus
   Autre, prière préciser ________________            pauvres et vulnérables, dans certaines
                                                      communautés. Il en est de même pour les


                                                                                                   73
                                                       autorités locales. Mais cette politique n'est pas
                                                       systématique.

 102. L'agence responsable propose-t-elle des          Oui, mais pas systématiquement, vu qu'elle ne
    services gratuits en faveur des groupes de         dispose pas de système de ciblage. Se référer
    population les plus vulnérables ? Oui/non          à la réponse de la question précédente.

 103. Si oui, de quels groupes s'agit-il ? (exp :      Le ciblage est effectué géographiquement par
    mécanismes de ciblage ou tout autre                les autorités locales.
    critère)

 104. L'agence responsable coopère-t-elle              Non
    officiellement avec les autres agences ou
    organisations en vue d'améliorer l'inclusion
    et l'accès aux registres et autres documents
    d'identification ?
         a. Oui, avec d'autres instances
              gouvernementales
         b. Oui, avec le secteur privé
         c. Oui, avec des agences
              internationales et des bailleurs de
              fonds
         d. Oui, avec organisations non
              gouvernementales
         e. Oui, avec d'autres organisations,
              prière préciser ________________
         f. Non



Partie II : L'identification spécifique à un programme donné ? (Réitérer les questions ci-après pour
chaque programme évalué)

 1. Quel est le nom du programme qui utilise           MASSAR n’est pas un registre d’identification.
    cette identification ?                             Il s’agit d’une base de données contenant des
                                                       identités d’élèves, utile à la gestion des besoins
                                                       du milieu scolaire.

 2.    A quand remonte la première émission de         Officiellement, à 2014
      cette identification, sous sa forme actuelle ?

 3. Combien d'identifications individuelles ont        6.512.192 élèves sont déjà été enrôlés dans la
    été émises l'année dernière ?                      base de données.

                                                       Il est prévu que près de 600.000 élèves soient
                                                       ajoutés, annuellement.



                                                                                                        74
4. Combien d'identifications individuelles ont      Même chiffre qu’à la réponse précédente, le
   été émises, de façon cumulée ?                   programme étant nouveau

5. De quel genre de programme il s'agit ?           Ministère de l’éducation, gestion des identités
           a. Assurance sociale                     dans le milieu scolaire
           b. Pension contributive
           c. Assurance maladie
           d. Assistance sociale
           e. Travaux publics
           f. Pension sociale
           g. Autre, prière préciser
              ________________

6. A combien se sont élevées les dépenses           Les chiffres ne sont pas disponibles
   totales engagées au titre de ce programme
   (dernière année disponible, en précisant
   l'année) ?

7. Les cartes sont-elles personnelles ou au         Aucune carte n'a été émise
   nom du ménage ?

8. A combien s'élève le nombre de personnes         Nombre d'élèves enrôlés
   directement bénéficiaires de ce programme
   ?

9. Quels sont les avantages proposés dans le        Pas d’avantages directs, juste la gestion des
   cadre de ce programme ?                          identités des élèves et le suivi de tous les
           a. Denrées alimentaires (en              aspects de leur vie.
               nature)
           b. Bons de nourriture
           c. Argent liquide
           d. Soins de santé
           e. Accès aux programmes de
               travaux publics
           f. Bourses d'études et allocations
           g. Produits non alimentaires
               subventionnés (fertilisants, fuel,
               autres)
           h. Autre, prière préciser
               ________________
           i. Avantages multiples, prière
               préciser.

10. Quelle est l'agence/ministère en charge         Ministère de l'éducation
    d'émettre ce type d'identification ?




                                                                                                  75
11. Quel est le budget annuel estimatif dédié à      Les chiffres ne sont pas disponibles
    l'émission de documents d'identité ?

12. Quel est le nombre d'employés directement        Les chiffres ne sont pas disponibles
    impliqués dans l'émission de documents
    d'identité ?



13. Y-a-t-il un manuel d'utilisation qui énumère     Oui. Un système informatisé est en place. Il
    les processus d'émission d'une                   explique le processus d’enregistrement auquel
    identification ?                                 les     responsables scolaires doivent se
                                                     conformer pour l’enregistrement des élèves. Il
                                                     s’agit également de vérifier que chaque
                                                     identité est unique et que le système génère
                                                     des numéros uniques qui resteront valables
                                                     pendant tout le cursus scolaire de chaque
                                                     élève.

14. Quelles sont les informations saisies au                Nom et prénom
    niveau de la base de données de                         Nom du père ou du tuteur et les
    l'identification au moment de                            numéros de leur identité nationale (il
    l'enregistrement ?                                       prévu d’inclure les informations
              a. Nom                                         relatives à la mère, actuellement cela
              b. Date de naissance                           se fait hors système)
              c. Sexe                                       Sexe
              d. Adresse                                    Adresse
              e. Groupe ethnique                            Les variables socioéconomiques
              f. Religion                                    provenant d'un autre système baptisé
              g. Appartenance politique                      Taysir et été intégrées au niveau du
              h. Informations sur les parents et             MASSAR
                  autres membres de la famille
              i. Variables socioéconomiques
                  (revenu, type de logement, etc.)
15. Y-a-t-il prise de photo au moment de             Non
    l'enregistrement ? Oui/non

16. Quelles sont les informations biométriques       Aucun
    exigées à l'enregistrement ?
            a. Aucun
            b. Empreintes digitales
            c. Iris
            d. Photo numérique
            e. Autre, prière préciser
                 ________________



                                                                                                  76
17. Y-a-t-il recours à la biométrie pour la        Non
    déduplication ? Oui/non

18. Quel est le type de cartes d'identité émises   A cette date, aucun
    ?
            a. Aucun (aucune carte n'est
                 émise)
            b. Papier
            c. Carte à code à barres
            d. Carte à bande magnétique
            e. Carte à puce

19. Quelles sont les informations imprimées sur    Non disponible
    le côté face de la carte ?
             a. Numéro d'identification
             b. Nom
             c. Adresse
             d. Age
             e. Sexe
             f. Groupe ethnique
             g. Appartenance politique
             h. Religion
             i. Autre, prière préciser
                 ________________

20. Quelles sont les informations pouvant être     Non disponible
    extraites de la carte, invisibles à l'œil et
    lisibles par une machine ?
              a. Numéro d'identification
              b. Nom
              c. Adresse
              d. Age
              e. Sexe
              f. Groupe ethnique
              g. Appartenance politique
              h. Religion
              i. Autre, prière préciser
                  ________________

21. Les données biométriques sont-elles            Non disponible
    stockées au niveau de la carte ? Oui/non

22. Y-a-t-il des transactions où les données       Non disponible
    biométriques des cartes sont utilisées pour
    vérifier/authentifier une identité ? Oui/non



                                                                         77
23. Quelles sont les fonctions sécuritaires qui     Non disponible
    existent au niveau de la carte (hormis le
    cryptage) ?
            a. Hologrammes
            b. Micro-impression
            c. Impression UV
            d. Gravure laser
            e. Technologie tactile
            f. Autre, prière préciser
                ________________

24. Combien de chiffres composent le numéro         10
    d'identification ?

25. Existe-il une certaine logique dans l'ordre     1 chiffre, pour la région
    des chiffres ? Oui/non
                                                    2 chiffres, pour l'année de création

                                                    7 chiffres, pour le n° séquentiel

26. Existe-t-il des règles claires qui organisent   Oui. L'accès n'est accordé qu'aux personnes
    l'accès aux données du programme ?              autorisées relevant du Ministère de
    Oui/non                                         l'éducation

27. Combien de fois faut-il remplacer le            Information non disponible
    document d'identité?
          a. Jamais
          b. Moins d'une fois tous les 5 ans
          c. Plus d'une fois tous les 5 ans

28. A combien s'élève le coût d'émission d'une      Inconnu
    identification ?

29. A combien s'élèvent les frais à subir par les   Rien
    demandeurs d'une identité ?
           a. Rien
           b. < 1 dollar
           c. Entre 1-3 dollars
           d. + 3 dollars

30. Y-a-t-il des frais qu'une personne doit         Non disponible
    engager pour remplacer un document
    d'identité perdu ou volé ? Oui/non

31. Quels sont les documents requis pour            Livret de famille ou extrait de naissance
    demander une identification ?
                                                    Carte d’identité nationale du tuteur



                                                                                                  78
            a. Aucun, elle est attribuée à la
               naissance avec le certificat de
               naissance
            b. Certificat de naissance
            c. L'identification d'un autre
               programme gouvernemental
            d. Matricule fiscal
            e. Permis de conduire
            f. Identification nationale (vote ou
               autre)
            g. Vérification auprès de la
               communauté
            h. Autre

32. Cela arrive-t-il que de fausses identifications   Non
    soient utilisées pour accéder aux avantages
    d'un programme donné ? Oui/non

33. Si oui, cela arrive :                             Non disponible
             a. Fréquemment
             b. De temps en temps
             c. Rarement

34. Quel est l'âge légal pour obtenir un              L'âge de l’admission à l'école
    document d'identité ?
            a. Aucun
            b. L'âge du droit de vote
            c. L'âge adulte
            d. Autre, prière préciser
                 ________________

35. Si oui, à quel âge ?                              6 ans

36. Certains groupes de population spécifiques        Non
    rencontrent-il des obstacles d'ordre
    géographique, culturel, économique ou
    légal qui les empêchent d'obtenir un
    document d'identité ?
            a. Oui, les immigrés
            b. Oui, les populations indigènes
            c. Oui, les femmes
            d. Oui, autres groupe, préciser
            e. Non




                                                                                       79
37. Existe-t-il des mécanismes pour modifier       Non disponible
    une information sur un document d'identité
    ? Oui/non

38. Combien de demandes de modification sont       Non disponible
    reçues, chaque année ?

39. De quelle manière l'identification est-elle    Elle ne l'est pas
    corrélée aux registres des naissances et des
    décès ?
            a. Elle ne l'est pas
            b. Les naissances et décès sont
                notifiés de façon irrégulière,
                puis mis à jour
            c. Les enregistrements des
                naissances sont communiqués à
                l'agence en charge de
                l'identification
            d. Les enregistrements des décès
                sont communiqués à l'agence
                en charge de l'identification

40. Les numéros d'identité des personnes           Non
    décédées sont-ils supprimés ou désactivés ?
    Oui/non

41. L'identification est-elle fréquemment          Aucun
    utilisée pour l'une des fins suivantes :
             a. ouverture d'un compte
                  bancaire
             b. Obtention d'un prêt ou d'un
                  crédit
             c. La procédure de rapports aux
                  autorités fiscales
             d. Obtention d'un acte de mariage
             e. Obtention d'une assurance
                  maladie privée
             f. Enregistrement dans un
                  programme d'assurance sociale
             g. Participation à des programmes
                  de transferts monétaires,
                  d'aides alimentaires ou tout
                  autre programme d'assistance
             h. Obtention d'une ligne de
                  téléphone portable
             i. Obtention d'un passeport


                                                                       80
            j. Obtention d'un permis de
               conduire
            k. Vote
            l. Enregistrement d'un véhicule
            m. Acquisition d'une propriété
            n. Autre, prière préciser
               ________________

42. Le programme comprend-il les numéros            Non. Etant donné que les enfants ne disposent
    d'identité nationaux au sein de sa base de      pas d'un numéro d'identification nationale.
    données ? Oui/non

43. Si oui, quelle est la proportion de             Non disponible
    bénéficiaires dont les numéros d'identité
    sont intégrés dans la base de données ?

44. Le programme procède-t-il aux vérifications     Non
    croisées des données avec celles d'autres
    programmes qui utilisent l'identité
    nationale ? Oui/non

45. Le numéro d'identification est-il requis pour   Non
    l'authentification au moment du
    déploiement de l'avantage ? Oui/non

46. Si oui, quelles sont les formes                 Non disponible
    d'authentification utilisées :
             a. Biométrique, vérification en
                 différé
             b. Biométrique, vérification en
                 direct
             c. Vérification en différé du code
                 PIN
             d. Vérification en direct du code
                 PIN
             e. Photo
             f. Correspondance avec d'autres
                 formes d'identification (comme
                 le numéro d'identité national)

47. Existe-t-il des normes et réglementations       Non
    explicites organisant la manière dont les
    agences gouvernementales corrèlent leurs
    bases de données les unes aux autres en se
    servant de l'identification nationale ?
    Oui/non


                                                                                                81
48. Y-a-t-il une liste clairement établie qui         Les organisations relevant du ministère de
    énumère les agences gouvernementales              l'éducation
    autorisées à accéder à la base de données
    de l'identité nationale ? Oui/non

49. Y-a-t-il un format standard pour les MOUs         Non
    entre agences émettrices de numéros
    d'identification et autres agences
    gouvernementales ? Oui/non

50. Existe-t-il une loi sur la protection de la vie   Oui
    privée et le traitement des données à
    caractère personnel qui délimite l'accès et
    l'utilisation des informations de la base de
    données de l'identité nationale ? Oui/non

51. Y-a-t-il déjà eu une évaluation de l'incidence    Non
    sur la vie privée ? Oui/non

52. Les dispositions relatives à la protection des    Non. Ce programme n'a pas été instauré par
    données privées de la loi régissant               voie légale. Il s'agit d'une initiative
    l'identification nationale sont-elles             administrative du ministère de l'éducation
    suffisamment claires ? Oui/non

53. Si la réponse à la question 52 est positive, y-   Non disponible
    a-t-il des ambiguïtés qui frappent cette
    protection ou des exceptions qui l'altèrent ?
    Oui/non

54. Est-il nécessaire de rendre public les cas        Non disponible
    d'accès exceptionnel à certaines données
    (exp : menaces à la sécurité nationale) ?
    Oui/non

55. Y-a-t-il un organe gouvernemental de              Oui, la CNDP
    supervision en charge de contrôler la
    conformité aux normes régissant la
    protection de la vie privée et des données ?
    Oui/non

56. Les sanctions pour violation des normes           Non encore établies
    régissant la vie privée sont-elles
    appropriées et clairement établies ?
    Oui/non

57. Le mécanisme de réparation des griefs subis       Oui
    par les personnes qui estiment avoir fait


                                                                                                   82
     l'objet d'une violation de leur vie privée est-
     il clair ? Oui/non

 58. L'information qu'il fait fournir pour obtenir     Les informations vont au-delà du minimum
     une identification nationale correspond-elle      nécessaire, l’objectif de ce programme n’étant
     au minimum requis à cette fin ? Oui/non           PAS l’identification, mais la gestion des progrès
                                                       scolaires des enfants. La base de données
                                                       contient des informations de nature autre
                                                       qu’identitaire qui renseignent sur l’historique
                                                       scolaire de chaque élève et l’évaluation de son
                                                       avancement.

 Informations additionnelles

 La pertinence de ce programme                         Nous     avons   remarqué   une  grande
                                                       sophistication technique au niveau du
                                                       programme,     outres   les  compétences
                                                       mobilisées.



Partie II : L'identification spécifique à un programme donné (Réitérer les questions ci-après pour
chaque programme évalué)

 1. Quel est le nom du programme qui utilise           La CNSS (Caisse Nationale de Sécurité Sociale)
    cette identification ?
                                                       Deux identifications sont attribuées à chaque
                                                       numéro d’enregistrement.

                                                       Une identification est attribuée à l'employeur,
                                                       l'autre à l'employé (et les membres de sa
                                                       famille)

 2. Quand la forme actuelle de cette                   Avec la création de la CNSS, en 1959
    identification a-t-elle été émise pour la
    première fois ?                                    Des numéros personnels ont été attribués lors
                                                       de l’introduction de l’assurance maladie
                                                       obligatoire (AMO), en 2006.

 3. Combien d'identifications individuelles ont        Non disponible
    été émises l'année dernière ?

 4. Combien d'identifications individuelles ont        2.9 millions en 2013 (nombre d'affiliations à la
    été émises, de façon cumulée ?                     CNSS – employeurs et employés)

                                                       14.949.000 numéros individuels dans la base
                                                       de données de la CNSS




                                                                                                      83
                                                    1.500.000 épouses dans la base de données de
                                                    la CNSS

                                                    6.000.000 enfants dans la base de données de
                                                    la CNSS

5. De quel genre de programme il s'agit ?           Sécurité sociale (retraites, allocations
           a. Assurance sociale                     familiales, santé, accidents de travails et
           b. Pension contributive                  autres maladies)
           c. Assurance maladie
           d. Assistance sociale
           e. Travaux publics
           f. Pension sociale
           g. Autre, prière préciser
              ________________

6. A combien se sont élevées les dépenses           1643.17 millions MAD (2011)
   totales engagées au titre de ce programme
   (dernière année disponible, en précisant
   l'année) ?

7. Les cartes sont-elles personnelles ou au         Personnelles (employeurs : personnes
   nom du ménage ?                                  physiques et employés)

8. A combien s'élève le nombre de personnes         2.1M de personnes assurées
   directement bénéficiaires de ce programme
                                                    0.5M de retraités
   ?
                                                    0.13M d’employeurs

                                                    Le nombre total des members de toutes les
                                                    familles n’est pas connu

                                                    Assurance maladie obligatoire : 7.6 millions

9. Quels sont les avantages proposés dans le        Pensions
   cadre de ce programme ?
           a. Denrées alimentaires (en              Allocations familiales
               nature)                              Indemnités
           b. Bons de nourriture
           c. Argent liquide                        Autres avantages sociaux
           d. Soins de santé
           e. Accès aux programmes de
               travaux publics
           f. Bourses d'études et allocations
           g. Produits non alimentaires
               subventionnés (fertilisants, fuel,
               autres)


                                                                                                   84
            h. Autre, prière préciser
               ________________
            i. Avantages multiples, prière
               préciser.

10. Quelle est l'agence/ministère en charge          CNSS
    d'émettre ce type d'identification ?

11. Quel est le budget annuel estimatif dédié à      Les chiffres ne sont pas disponibles
    l'émission de documents d'identité ?

12. Quel est le nombre d'employés directement        Les chiffres ne sont pas disponibles
    impliqués dans l'émission de documents
    d'identité ?



13. Y-a-t-il un manuel d'utilisation qui énumère Une réglementation interne régit l’affiliation
    les processus d'émission d'une identification des employeurs et des employés
    ?

14. Quelles sont les informations saisies au                Nom et prénom
    niveau de la base de données de                         Adresse
    l'identification au moment de                           Composition de la famille
    l'enregistrement ?                                      Numéro d'identification nationale
              j. Nom                                        Détails concernant l'employeur
              k. Date de naissance
              l. Sexe
              m. Adresse
              n. Groupe ethnique
              o. Religion
              p. Appartenance politique
              q. Informations sur les parents et
                  autres membres de la famille
              r. Variables socioéconomiques
                  (revenu, type de logement, etc.)
15. Y-a-t-il prise de photo au moment de             Non (Photo papier à coller)
    l'enregistrement ? Oui/non

16. Quelles sont les informations biométriques       Aucun
    exigées à l'enregistrement ?
            a. Aucun
            b. Empreintes digitales
            c. Iris
            d. Photo numérique




                                                                                                  85
            e. Autre, prière préciser
               ________________

17. Y-a-t-il recours à la biométrie pour la        Non
    déduplication ? Oui/non

18. Quel est le type de cartes d'identité émises   Papier
    ?
            a. Aucun (aucune carte n'est           Carte, uniquement pour les employés
                 émise)
            b. Papier
            c. Carte à code à barres
            d. Carte à bande magnétique
            e. Carte à puce




19. Quelles sont les informations imprimées sur       Nom et prénom
    le côté face de la carte ?                        Date de naissance
             a. Numéro d'identification               Numéro d'identification nationale
             b. Nom                                   Numéro d'affiliation
             c. Adresse                               Date d'affiliation
             d. Age                                   Photo (papier)
             e. Sexe
             f. Groupe ethnique
             g. Appartenance politique
             h. Religion
             i. Autre, prière préciser
                 ________________




20. Quelles sont les informations pouvant être     Aucune
    extraites de la carte, invisibles à l'œil et
    lisibles par une machine ?
              a. Numéro d'identification
              b. Nom
              c. Adresse
              d. Age
              e. Sexe
              f. Groupe ethnique
              g. Appartenance politique
              h. Religion


                                                                                           86
            i.   Autre, prière préciser
                 ________________

21. Les données biométriques sont-elles             Non
    stockées au niveau de la carte ? Oui/non

22. Y-a-t-il des transactions où les données        Non
    biométriques des cartes sont utilisées pour
    vérifier/authentifier une identité ? Oui/non

23. Quelles sont les fonctions sécuritaires qui     Aucune
    existent au niveau de la carte (hormis le
    cryptage) ?
            a. Hologrammes
            b. Micro-impression
            c. Impression UV
            d. Gravure laser
            e. Technologie tactile
            f. Autre, prière préciser
                ________________

24. Combien de chiffres composent le numéro         9 chiffres pour l'employé
    d'identification ?
                                                    7 chiffres pour l'employeur

25. Existe-il une certaine logique dans l'ordre     Employé : commence par 1 et se termine par un
    des chiffres ? Oui/non                          code de contrôle (le 2 derniers chiffres)

                                                    Employeur : code de contrôle (les 2 derniers
                                                    chiffres). Le régime rural commence par le
                                                    chiffre 3

26. Existe-t-il des règles claires qui organisent   Oui. Seul le personnel de la CNSS est autorisé
    l'accès aux données du programme ?              à consulter la base de données
    Oui/non

27. Combien de fois faut-il remplacer le            En cas de changement de statut (employeur
    document d'identité?                            ou employé)
          a. Jamais
          b. Moins d'une fois tous les 5 ans
          c. Plus d'une fois tous les 5 ans

28. A combien s'élève le coût d'émission d'une      Inconnu
    identification ?

29. A combien s'élèvent les frais à subir par les   Rien
    demandeurs d'une identité ?
           a. Rien


                                                                                                     87
            b. < 1 dollar
            c. Entre 1-3 dollars
            d. + 3 dollars

30. Y-a-t-il des frais qu'une personne doit           Non disponible
    engager pour remplacer un document
    d'identité perdu ou volé ? Oui/non

31. Quels sont les documents requis pour              L'employeur est appelé à soumettre à la CNSS
    demander une identification ?                     un formulaire contenant des informations sur
            a. Aucun, elle est attribuée à la         chaque employé. Une copie de l'extrait de
                naissance avec le certificat de       naissance, de l'identification nationale et un
                naissance                             certificat de résidence.
            b. Certificat de naissance
            c. L'identification d'un autre
                programme gouvernemental              L'employeur doit être inscrit au registre de
            d. Matricule fiscal                       commerce et disposer d'un matricule fiscal.
            e. Permis de conduire
            f. Identification nationale (vote ou
                autre)
            g. Vérification auprès de la
                communauté
            h. Autre

32. Cela arrive-t-il que de fausses identifications   Non disponible
    soient utilisées pour accéder aux avantages
    d'un programme donné ? Oui/non

33. Si oui, cela arrive :                             Non disponible
             a. Fréquemment
             b. De temps en temps
             c. Rarement

34. Quel est l'âge légal pour obtenir un              Non disponible
    document d'identité ?
            a. Aucun
            b. L'âge du droit de vote
            c. L'âge adulte
            d. Autre, prière préciser
                 ________________

35. Si oui, à quel âge ?                              Non disponible

36. Certains groupes de population spécifiques        Non
    rencontrent-il des obstacles d'ordre
    géographique, culturel, économique ou



                                                                                                     88
    légal qui les empêchent d'obtenir un
    document d'identité ?
            a. Oui, les immigrés
            b. Oui, les populations indigènes
            c. Oui, les femmes
            d. Oui, autres groupe, préciser
            e. Non

37. Existe-t-il des mécanismes pour modifier       Oui
    une information sur un document d'identité
    ? Oui/non

38. Combien de demandes de modification sont       Non disponible
    reçues, chaque année ?

39. De quelle manière l'identification est-elle    Le registre d’état civil communique
    corrélée aux registres des naissances et des   régulièrement à la CNSS toutes les
    décès ?                                        informations concernant les décès. Ces
            a. Elle ne l'est pas                   informations ne sont pas toujours
            b. Les naissances et décès sont        compréhensibles.
                notifiés de façon irrégulière,
                puis mis à jour
            c. Les enregistrements des
                naissances sont communiqués à
                l'agence en charge de
                l'identification
            d. Les enregistrements des décès
                sont communiqués à l'agence
                en charge de l'identification

40. Les numéros d'identités des personnes          Oui (Archivé)
    décédées sont-ils supprimés ou désactivés ?
    Oui/non

41. L'identification est-elle fréquemment          Parfois pour l'obtention d'un prêt ou d'un
    utilisée pour l'une des fins suivantes :       crédit
             a. ouverture d'un compte bancaire
             b. Obtention d'un prêt ou d'un
                  crédit
             c. La procédure de rapports aux
                  autorités fiscales
             d. Obtention d'un acte de mariage
             e. Obtention d'une assurance
                  maladie privée
             f. Enregistrement dans un
                  programme d'assurance sociale


                                                                                                89
            g. Participation à des programmes
               de transferts monétaires,
               d'aides alimentaires ou tout
               autre programme d'assistance
            h. Obtention d'une ligne de
               téléphone portable
            i. Obtention d'un passeport
            j. Obtention d'un permis de
               conduire
            k. Vote
            l. Enregistrement d'un véhicule
            m. Acquisition d'une propriété
            n. Autre, prière préciser
               ________________

42. Le programme contient-il les numéros            Oui. Connexion interne avec la base de
    d'identité nationaux au sein de sa base de      données de la CNSS, lorsque les numéros
    données ? Oui/non                               d’identités sont disponibles.

43. Si oui, quelle est la proportion de             Non disponible
    bénéficiaires dont les numéros d'identité
    sont intégrés dans la base de données ?

44. Le programme procède-t-il aux vérifications     Non
    croisées des données avec celles d'autres
    programmes qui utilisent l'identité
    nationale ? Oui/non

45. Le numéro d'identification est-il requis pour   Non
    l'authentification au moment du
    déploiement de l'avantage ? Oui/non

46. Si oui, quelles sont les formes                 Non disponible
    d'authentification utilisées :
             a. Biométrique, vérification en
                 différé
             b. Biométrique, vérification en
                 direct
             c. Vérification en différé du code
                 PIN
             d. Vérification en direct du code
                 PIN
             e. Photo
             f. Correspondance avec d'autres
                 formes d'identification (comme
                 le numéro d'identité national)


                                                                                              90
47. Existe-t-il des normes et réglementations         Non
    explicites organisant la manière dont les
    agences gouvernementales corrèlent leurs
    bases de données les unes aux autres en se
    servant de l'identification nationale ?
    Oui/non

48. Y-a-t-il une liste clairement établie qui         Non
    énumère les agences gouvernementales
    autorisées à accéder à la base de données
    de l'identité nationale ? Oui/non

49. Y-a-t-il un format standard pour les MOUs         Non
    entre agences émettrices de numéros
    d'identification et autres agences
    gouvernementales ? Oui/non

50. Existe-t-il une loi sur la protection de la vie   Oui
    privée et le traitement des données à
    caractère personnel qui délimite l'accès et
    l'utilisation des informations de la base de
    données de l'identité nationale ? Oui/non

51. Y-a-t-il déjà eu une évaluation de l'incidence    Non disponible
    sur la vie privée ? Oui/non

52. Les dispositions relatives à la protection des    Aucune loi spécifique ne porte sur la protection
    données privées de la loi régissant               des données continues dans la base de
    l'identification nationale sont-elles             données de la CNSS.
    suffisamment claires ? Oui/non
                                                      Il existe une charte CNSS régissant la
                                                      protection des données

53. Si la réponse à la question 52 est positive, y-   Non disponible
    a-t-il des ambiguïtés qui frappent cette
    protection ou des exceptions qui l'altèrent ?
    Oui/non

54. Est-il nécessaire de rendre public les cas        Non disponible
    d'accès exceptionnel à certaines données
    (exp : menaces à la sécurité nationale) ?
    Oui/non

55. Y-a-t-il un organe gouvernemental de              Oui CNDP
    supervision en charge de contrôler la
    conformité aux normes régissant la




                                                                                                    91
     protection de la vie privée et des données ?
     Oui/non

 56. Les sanctions pour violation des normes        Non encore établi.
     régissant la vie privée sont-elles appropriées
     et clairement établies ? Oui/non

 57. Le mécanisme de réparation des griefs subis       Non disponible
     par les personnes qui estiment avoir fait
     l'objet d'une violation de leur vie privée est-
     il clair ? Oui/non

 58. L'information qu'il fait fournir pour obtenir     Oui
     une identification nationale correspond-elle
     au minimum requis à cette fin ? Oui/non

 Informations additionnelles

 La pertinence de ce programme                         La CNSS est le régime de sécurité sociale qui
                                                       protège les travailleurs du secteur formel et
                                                       leurs familles.



Partie II : L'identification spécifique à un programme (Répéter les questions ci-après pour chaque
programme évalué)

 1. Quel est le nom du programme          RAMED (Régime d'assistance pour les économiquement
    qui utilise cette identification ?    démunis) www.ramed.ma

 2. Quand la forme actuelle de            2012
    cette identification a-t-elle été
    émise pour la première fois ?

 3. Combien d'identifications             260.000 nouveaux bénéficiaires par mois.
    individuelles ont été émises
    l'année dernière ?                    2.7 millions de cartes (Fév. 2014)

 4. Combien d'identifications             6.5 millions - Fév. 2014- (Objectif : 8.5 millions)
    individuelles ont été émises, de
    façon cumulée ?

 5. De quel genre de programme il         Assistance sociale (semi-contributif) - santé
    s'agit ?
             a. Assurance sociale         Contribution : 120 MAD par an, par personne
             b. Pension contributive      40 MAD/an pour les segments pauvres, payés par les
             c. Assurance maladie         municipalités
             d. Assistance sociale
             e. Travaux publics

                                                                                                       92
           f. Pension sociale         75% du financement provient du gouvernement.
           g. Autre, prière
              préciser
              ________________

6. A combien se sont élevées les      1065 millions MAD en février 2013
   dépenses totales engagées au
   titre de ce programme (dernière
   année disponible, en précisant
   l'année) ?

7. Les cartes sont-elles              Au nom du ménage
   personnelles ou au nom du
   ménage ?

8. A combien s'élève le nombre de     6.5 millions (Fév. 2014)
   personnes directement
   bénéficiaires de ce programme ?

9. Quels sont les avantages           Soins de santé
   proposés dans le cadre de ce
   programme ?
           a. Denrées
               alimentaires (en
               nature)
           b. Bons de nourriture
           c. Argent liquide
           d. Soins de santé
           e. Accès aux
               programmes de
               travaux publics
           f. Bourses d'études et
               allocations
           g. Produits non
               alimentaires
               subventionnés
               (fertilisants, fuel,
               autres)
           h. Autre, prière
               préciser
               ________________
           i. Avantages
               multiples, prière
               préciser.




                                                                                     93
10. Quelle est l'agence/ministère       ANAM (Agence nationale de l’assurance maladie)
    en charge d'émettre ce type
    d'identification ?

11. Quel est le budget annuel           Les chiffres ne sont pas disponibles
    estimatif dédié à l'émission de
    documents d'identité ?

12. Quel est le nombre d'employés       Les chiffres ne sont pas disponibles
    directement impliqués dans
    l'émission de documents
    d'identité ?



13. Y-a-t-il un manuel d'utilisation    Non disponible
    qui énumère les processus
    d'émission d'une identification ?

14. Quelles sont les informations       Prière se référer à :
    saisies au niveau de la base de     https://www.ramed.ma/Documents/formulaire_final.pdf
    données de l'identification au
    moment de l'enregistrement ?
             s. Nom                     Nom
             t. Date de naissance
             u. Sexe                    Nom de famille
             v. Adresse
                                        N° CIN ou CNIE
             w. Groupe ethnique
             x. Religion                Profession
             y. Appartenance
                 politique              Région
             z. Informations sur les
                                        Adresse
                 parents et autres
                 membres de la          Type d’habitat (terre, zinc…Logement gratuit, location,
                 famille                propriété)
             aa. Variables
                 socioéconomiques       Coût du logement
                 (revenu, type de
                                        Nombre de pièces, autres que la cuisine et la salle de bain
                 logement, etc.)
                                        Statut marital

                                        Nombre d'épouses

                                        Informations démographiques relatives aux épouses

                                        Nombre d'enfants associés à chaque épouse



                                                                                                  94
                                       Nombre d’enfants pris en charge par l’épouse

                                       Nombre des membres de la famille vivant sous le même
                                       toit

                                       Tableau des enfants

                                       Autres données socioéconomiques : eau, électricité,
                                       téléphone, moyens de transport…

                                       Données portant sur la propriété, dans le milieu rural :
                                       nombre de têtes de bétail possédées, équipement
                                       agricole, nombre d’arbres, superficie de la terre

                                       Déclaration de revenu




15. Y-a-t-il prise de photo au         Non (Photos papier exigées)
    moment de l'enregistrement ?
    Oui/non

16. Quelles sont les informations      Aucun
    biométriques exigées à
    l'enregistrement ?
             a. Aucun
             b. Empreintes digitales
             c. Iris
             d. Photo numérique
             e. Autre, prière
                préciser
                ________________

17. Y-a-t-il recours à la biométrie    Non
    pour la déduplication ? Oui/non




                                                                                                  95
18. Quel est le type de cartes              Plastique, avec piste magnétique
    d'identité émises ?
             a. Aucun (aucune carte
                 n'est émise)
             b. Papier
             c. Carte à code à
                 barres
             d. Carte à bande
                 magnétique
             e. Carte à puce

19. Quelles sont les informations           Numéro de l’identifiant Personnel de la Couverture
    imprimées sur le côté face de la        Médicale (IPCM) de chef de ménage et celui de son
    carte ?                                 épouse
            a. Numéro
                d'identification            Prénoms pour les deux
            b. Nom                          Noms des familles pour les deux
            c. Adresse
            d. Age                          Numéros de la Carte d’Identité Nationale ou la Carte
            e. Sexe                         Nationale d’Identité Electronique pour les deux
            f. Groupe ethnique
                                            Date d’expiration
            g. Appartenance
                politique                   Numéro séquentiel de la carte
            h. Religion
            i. Autre, prière                Etablissement des Soins de Santé de Base de
                préciser                    rattachement
                ________________


20. Quelles sont les informations           Aucun
    pouvant être extraites de la
    carte, invisibles à l'œil et lisibles
    par une machine ?
             a. Numéro
                  d'identification
             b. Nom
             c. Adresse
             d. Age
             e. Sexe
             f. Groupe ethnique



                                                                                                   96
             g. Appartenance
                politique
             h. Religion
             i. Autre, prière
                préciser
                ________________

21. Les données biométriques sont-       Non
    elles stockées au niveau de la
    carte ? Oui/non

22. Y-a-t-il des transactions où les     Non
    données biométriques des
    cartes sont utilisées pour
    vérifier/authentifier une identité
    ? Oui/non

23. Quelles sont les fonctions           Aucun
    sécuritaires qui existent au
    niveau de la carte (hormis le
    cryptage) ?
            a. Hologrammes
            b. Micro-impression
            c. Impression UV
            d. Gravure laser
            e. Technologie tactile
            f. Autre, prière
                 préciser
                 ________________

24. Combien de chiffres composent        14
    le numéro d'identification ?

25. Existe-il une certaine logique       Municipalité, sexe, date de naissance
    dans l'ordre des chiffres ?
    Oui/non

26. Existe-t-il des règles claires qui   Oui. Seul ANAM est autorisé à accéder à la base de
    organisent l'accès aux données       données
    du programme ? Oui/non

27. Combien de fois faut-il              3 ans
    remplacer le document
    d'identité?
             a. Jamais
             b. Moins d'une fois
                tous les 5 ans


                                                                                              97
            c. Plus d'une fois tous
               les 5 ans

28. A combien s'élève le coût           Coût de la carte (plastique) : 10 MAD
    d'émission d'une identification ?

29. A combien s'élèvent les frais à     Rien
    subir par les demandeurs d'une
    identité ?
            a. Rien
            b. < 1 dollar
            c. Entre 1-3 dollars
            d. + 3 dollars

30. Y-a-t-il des frais qu'une           Non
    personne doit engager pour
    remplacer un document
    d'identité perdu ou volé ?
    Oui/non

31. Quels sont les documents requis     Le ciblage est effectué au niveau municipal où un comité
    pour demander une                   se charge de confirmer le droit de bénéficier de la
    identification ?                    couverture RAMED. Les informations communiquées par
             a. Aucun, elle est         les familles sont transférées à l’ANAM qui se charge de
                 attribuée à la         générer les identités.
                 naissance avec le
                 certificat de          Prière se référer à :
                 naissance              https://www.ramed.ma/Documents/formulaire_final.pdf
             b. Certificat de
                 naissance
             c. L'identification d'un   Copies de la CIN ou de la CNIE du demandeur et des
                 autre programme        membres dépendant de lui
                 gouvernemental
                                        Deux photos du demandeur et 2 de son épouse
             d. Matricule fiscal
             e. Permis de conduire      Le certificat d'invalidité est émis par une agence autorisée
             f. Identification          relevant du ministère de la santé
                 nationale (vote ou
                 autre)                 Certificat de prolongation des études, le cas échéant, pour
             g. Vérification auprès     les enfants âges de 21 à 26 ans
                 de la communauté
                                        Certificat de composition du ménage (listant les membres
             h. Autre
                                        vivant sous un même toit)

                                        Certificat prouvant la dépendance des enfants à charge à
                                        l'égard du demandeur




                                                                                                  98
                                        Attestation de salaire




32. Cela arrive-t-il que de fausses     Non disponible
    identifications soient utilisées
    pour accéder aux avantages
    d'un programme donné ?
    Oui/non

33. Si oui, cela arrive :               Non disponible
             a. Fréquemment
             b. De temps en temps
             c. Rarement

34. Quel est l'âge légal pour obtenir   Aucune restriction liée à l'âge
    un document d'identité ?
            a. Aucun
            b. L'âge du droit de
                 vote
            c. L'âge adulte
            d. Autre, prière
                 préciser
                 ________________

35. Si oui, à quel âge ?

36. Certains groupes de population      Non
    spécifiques rencontrent-il des
    obstacles d'ordre géographique,
    culturel, économique ou légal



                                                                          99
    qui les empêchent d'obtenir un
    document d'identité ?
             a. Oui, les immigrés
             b. Oui, les populations
                indigènes
             c. Oui, les femmes
             d. Oui, autres groupe,
                préciser
             e. Non

37. Existe-t-il des mécanismes pour       Oui
    modifier une information sur un
    document d'identité ? Oui/non

38. Combien de demandes de                Non disponible
    modification sont reçues,
    chaque année ?

39. De quelle manière                     Elle ne l'est pas
    l'identification est-elle corrélée
    aux registres des naissances et
    des décès ?
              a. Elle ne l'est pas
              b. Les naissances et
                  décès sont notifiés
                  de façon irrégulière,
                  puis mis à jour
              c. Les enregistrements
                  des naissances sont
                  communiqués à
                  l'agence en charge
                  de l'identification
              d. Les enregistrements
                  des décès sont
                  communiqués à
                  l'agence en charge
                  de l'identification

40. Les numéros d'identités des           Non disponible
    personnes décédées sont-ils
    supprimés ou désactivés ?
    Oui/non

41. L'identification est-elle             Aucun
    fréquemment utilisée pour l'une
    des fins suivantes :


                                                              100
           a. ouverture d'un
              compte bancaire
           b. Obtention d'un prêt
              ou d'un crédit
           c. La procédure de
              rapports aux
              autorités fiscales
           d. Obtention d'un acte
              de mariage
           e. Obtention d'une
              assurance maladie
              privée
           f. Enregistrement dans
              un programme
              d'assurance sociale
           g. Participation à des
              programmes de
              transferts
              monétaires, d'aides
              alimentaires ou tout
              autre programme
              d'assistance
           h. Obtention d'une
              ligne de téléphone
              portable
           i. Obtention d'un
              passeport
           j. Obtention d'un
              permis de conduire
           k. Vote
           l. Enregistrement d'un
              véhicule
           m. Acquisition d'une
              propriété
           n. Autre, prière
              préciser
              ________________

42. Le programme comprend-il les      Oui
    numéros d'identité nationaux au
    sein de sa base de données ?
    Oui/non




                                            101
43. Si oui, quelle est la proportion    Non disponible – Essentiellement les individus de 18 ans
    de bénéficiaires dont les           et plus qui disposent de numéros d’identification dans la
    numéros d'identité sont intégrés    base de données.
    dans la base de données ?

44. Le programme procède-t-il aux       Non - Projet de recoupement avec la CNSS et la CNOPS.
    vérifications croisées des
    données avec celles d'autres
    programmes qui utilisent
    l'identité nationale ? Oui/non

45. Le numéro d'identification est-il   Oui
    requis pour l'authentification au
    moment du déploiement de
    l'avantage ? Oui/non

46. Si oui, quelles sont les formes     Photo
    d'authentification utilisées :
             a. Biométrique,            Correspondance avec les numéros d’identification
                 vérification en        nationale
                 différé
             b. Biométrique,
                 vérification en direct
             c. Vérification en
                 différé du code PIN
             d. Vérification en
                 direct du code PIN
             e. Photo
             f. Correspondance
                 avec d'autres
                 formes
                 d'identification
                 (comme le numéro
                 d'identité national)

47. Existe-t-il des normes et           Oui, avec la DGSN. D'autres, encore à l'étude.
    réglementations explicites
    organisant la manière dont les
    agences gouvernementales
    corrèlent leurs bases de
    données les unes aux autres en
    se servant de l'identification
    nationale ? Oui/non

48. Y-a-t-il une liste clairement       Non
    établie qui énumère les agences


                                                                                                102
    gouvernementales autorisées à
    accéder à la base de données de
    l'identité nationale ? Oui/non

49. Y-a-t-il un format standard pour     Non disponible
    les MOUs entre agences
    émettrices de numéros
    d'identification et autres
    agences gouvernementales ?
    Oui/non

50. Existe-t-il une loi sur la        N'est pas spécifique à la base de données ANAM
    protection de la vie privée et le
    traitement des données à
    caractère personnel qui délimite
    l'accès et l'utilisation des
    informations de la base de
    données de l'identité nationale ?
    Oui/non

51. Y-a-t-il déjà eu une évaluation      Non
    de l'incidence sur la vie privée ?
    Oui/non

52. Les dispositions relatives à la      Non disponible
    protection des données privées
    de la loi régissant
    l'identification nationale sont-
    elles suffisamment claires ?
    Oui/non

53. Si la réponse à la question 52 est   Non disponible
    positive, y-a-t-il des ambiguïtés
    qui frappent cette protection ou
    des exceptions qui l'altèrent ?
    Oui/non

54. Est-il nécessaire de rendre          Non disponible
    publics les cas d'accès
    exceptionnel à certaines
    données (exp : menaces à la
    sécurité nationale) ? Oui/non

55. Y-a-t-il un organe                   Oui, le CNDP
    gouvernemental de supervision
    en charge de contrôler la
    conformité aux normes


                                                                                       103
    régissant la protection de la vie
    privée et des données ? Oui/non

56. Les sanctions pour violation des    Non encore établi.
    normes régissant la vie privée
    sont-elles appropriées et
    clairement établies ? Oui/non

57. Le mécanisme de réparation des Oui
    griefs subis par les personnes
    qui estiment avoir fait l'objet
    d'une violation de leur vie privée
    est-il clair ? Oui/non

58. L'information qu'il faut fournir    Oui
    pour obtenir une identification
    nationale correspond-elle au
    minimum requis à cette fin ?
    Oui/non

Informations additionnelles

La pertinence de ce programme           RAMED propose des soins de santé aux plus nécessiteux.
                                        Il est opérationnel depuis 2012. Il est actuellement
                                        soumis à un certain de nombre de réformes et de
                                        recoupements avec d'autres programmes, en vue de
                                        réduire les risques de fraude.

                                        L'ANAM ne cible pas les familles. Les informations
                                        nécessaires à la qualification des familles proviennent du
                                        ministère de l'intérieur.




                                                                                                104
ANNEXE III : DONNEES DEMOGRAPHIQUES PAR GROUPE D'AGE ET
GENRE


Tout au long du présent rapport, nous nous sommes référés aux données statistiques caractéristiques de
la population marocaine, ventilées en groupes d'âge. Les données de 2014 ont été obtenues auprès du
HCP et sont récapitulées dans le tableau ci-après.

              Tableau 6 - Population Totale, par groupe d'âge et sexe au Maroc (source HCP)

                                           2014
   Groupe d’Age           Femmes          Hommes                               Total
00-04                             1421             1482                                             2903
05-09                             1400             1465                                             2865
10-14                             1402             1454                                             2856
15-19                             1471             1521                                             2991
20-24                             1558             1617                                             3176
25-29                             1497             1492                                             2989
30-34                             1435             1372                                             2807
35-39                             1228             1135                                             2363
40-44                             1098             1002                                             2100
45-49                              951              861                                             1812
50-54                              932              872                                             1804
55-59                              701              727                                             1428
60-64                              567              588                                             1155
65-69                              357              333                                              690
70-74                              344              284                                              628
75+                                390              347                                              737
Total                            16752            16552                                            33304



A partir de ce tableau, nous pouvons également dériver les données suivantes, en supposant
une distribution uniforme de la population dans au tableau ci-dessous (dans chaque catégorie
de 5 ans) :

 Groupe d'âge                                        Population en milliers

 0-17                                                10.419

 18 ans et plus                                      22.885

 6-18                                                6.943




                                                                                                  105
