ေဖေဖၚ၀ါရီလ ၂၀၁၆ ခုႏွစ္
မာတိကာ
နိဒါန္း		 	                                                                        ၄
	 လတ္တေလာ စီးပြားေရး ျဖစ္ေပၚ တိုးတက္မႈမ်ား	                                        ၄
		    စီးပြားေရး အလားအလာ	                                                          ၅
		    မူ၀ါဒေရးရာ ေစာင့္ၾကည့္ေလ့လာခ်က္	                                             ၅
	 ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အေျခအေန	                                                        ၆
	 စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ အေျခအေန	                                                         ၈


ႏိုင္ငံ ဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္ ၂၀၁၅-၂၀၁၇	                           ၁၀
	 အႏွစ္ခ်ဳပ္တင္ျပခ်က္	                                                            ၁၁


	 ေငြေၾကးပံ့ပိုးလ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ား	                                  ၁၃
		    ၁။	ေက်းလက္ေဒသ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်ေရး	                                 ၁၃
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ လူထု ဗဟိုျပဳ စီမံကိန္း	                                        ၁၄
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဧရာ၀တီျမစ္၀ွမ္း ဘက္စုံ စီမံခန္႔ခြဲေရး စီမံကိန္း	               ၁၅
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ စိုက္ပ်ဳိးေရး အေထာက္အကူျပဳ စီမံကိန္း 	                         ၁၆
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈႏွင့္ ေျမၿပိဳမႈ အေရးေပၚ ျပန္လည္	                 ၁၇
			 ထူေထာင္ေရး စီမံကိန္း (အဆိုျပဳထားသည့္စီမံကိန္း)
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အေရွ႕ေတာင္အာရွေဒသ ေဘးအႏၱရာယ္ ထိခိုက္ႏိုင္ေခ် ေလွ်ာ့ပါးေရး	     ၁၈
			 စီမံခန္႕ ခြဲမႈ စီမံကိန္း (အဆိုျပဳထားသည့္ စီမံကိန္း)


		    ၂။ လူ႕စြမ္းအားအရင္းအျမစ္ႏွင့္ ျပည္သူမ်ားအတြက္ ထိေရာက္သည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား	   ၁၉
			 ေပၚေပါက္လာေစရန္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံျခင္း	
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ျပည္သူ႕ဘ႑ာေငြ စီမံခန္႔ခြဲမႈ ေခတ္မီတိုးတက္ေရး စီမံကိန္း	        ၂၀
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဗဟိုခ်ဳပ္ကိုင္မႈ ေလွ်ာ့ခ်ထားေသာ စာသင္ေက်ာင္း ရန္ပုံေငြ	        ၂၁
			 ေထာက္ပံ့ေရး စီမံကိန္း
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ လူတိုင္းလႊမ္းၿခံဳႏိုင္သည့္ က်န္းမာေရး ေစာင့္ေရွာက္မႈတြင္	      ၂၂
			 ကမာၻ႔ဘဏ္၏ပါဝင္မႈ
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ တြင္းထြက္သယံဇာတအရင္းအျမစ္ တူးေဖာ္ေရး စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ား	        ၂၃
			 ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ ေဖာ္ေဆာင္ေရး
		
		     ၃။ အလုပ္အကုိင္ဖန္တီးႏိုင္ေရး အားေကာင္းခိုင္မာသည့္ ပုဂၢလိက စီးပြားေရး	                      ၂၄
			 က႑ထြက္ေပၚလာေအာင္ ကူညီျခင္း
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားစီမံကိန္း	                                                      ၂၅
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဆက္သြယ္ေရးက႑ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးစီမံကိန္း	                                      ၂၆
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အမ်ဳိးသား လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား ရရွိေရး စီမံကိန္း	                                   ၂၇
			 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ေငြေရးေၾကးေရး က႑ ဖြံ႕ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ စီမံကိန္း	                                ၂၈
			 ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရး ေကာ္ပိုေရးရွင္း (IFC) ၏	                            ၂၉
			 လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ား


	 ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ အသိပညာဗဟုသုတမ်ား	                                                     ၃၃
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပ္ငန္းမ်ား၏ လူမႈေရးႏွင့္စီးပြားေရး	                    ၃၄
		     အရည္အေသြးတို႔ကို ဆန္းစစ္ေလ့လာျခင္း သုေတသနလုပ္ငန္း
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈဆိုင္ရာ ေလ့လာဆန္းစစ္ျခင္းႏွင့္ အၾကံေပးလုပ္ငန္းမ်ား	         ၃၅
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အမ်ဳိးသား စာရင္းအင္း ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ မဟာဗ်ဴဟာ တစ္ရပ္ ေဖာ္ေဆာင္ျခင္း 	 ၃၆
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ျမန္မာ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရးျဖစ္စဥ္ကိုေထာက္ပ့ံကူညီျခင္း	                           ၃၇
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကုန္သြယ္စီးဆင္းမႈ ေခ်ာေမြ႕ေစေရးႏွင့္ ယွဥ္ၿပိဳင္မႈစြမ္းရည္ ေဖာ္ေဆာင္ျခင္း	   ၃၈
		     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကုန္သြယ္ေရး ေပါင္းစည္းျခင္း ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္ (DTIS)	                        ၃၉
		       ၻဘ
       ကမာ ့ ဏ္မွထုတ္ေ၀ခဲ့သည့္ အျခားအသိပညာဗဟုသုတဆိုင္ရာ စာတမ္းႏွင့္အစီရင္ခံစာမ်ား	 ၄၀
	 ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္အရ ရည္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား 	                  ၄၂
	
ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ၏ စြမ္းပကား	                                                                  ၄၃
	 အႏွစ္ခ်ဳပ္	                                                                                     ၄၄
	 ျမန္မာႏိုင္ငံ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးမိတ္ဖက္မ်ား၏ စုေပါင္းရန္ပုံေငြ	                                      ၄၅


                    ၻဘ
ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု၏ ေခ်းေငြျဖင့္ ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းမ်ား	                 ၄၆
	 အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးအသင္းရန္ပုံေငြျဖင့္ ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္လုပ္ငန္းမ်ား 	            ၄၆
	 အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရးေကာ္ပိုေရးရွင္းက ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္လုပ္ငန္းမ်ား 	                      ၄၇
               နိဒါန္း


               လတ္တေလာ စီးပြားေရး ျဖစ္ေပၚ
               တိုးတက္မႈမ်ား
     စီးပြားေရး ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈေဆာင္ရြက္ခ်က္မ်ား                                                          ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈ
     ၂၀၁၄/၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ အမွန္ေစ်းႏႈန္းမ်ားအရ                                               ၂၀၁၄/၂၀၁၅ ခုႏွစ္အတြင္း ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈဆိုင္ရာ ဖိအား
     ၈.၅ ရာခိုင္ႏႈန္း တုိးတက္မႈႏႈန္းရွိသည္ဟု ခန္႕မွန္းထားသည္။                                                 သက္ေရာက္မႈသည္ ျမင့္တက္ခဲ့ပါသည္။ ယင္းမွာ စားေသာက္
     စီးပြားေရး၀န္းက်င္အေျခအေနႏွင့္ လူမႈေရး၊ ႏိုင္ငံေရးဆိုင္ရာ                                                ကုန္စည္ေစ်းႏႈန္းမ်ား ျမင့္တက္ခဲ့ျခင္းက အဓိကအေၾကာင္းရင္း
     စိန္ေခၚမႈမ်ားရွိခဲ့ေသာ္လည္း လတ္တေလာျဖစ္ေပၚခဲ့သည့္ ျပဳျပင္                                                ျဖစ္ၿပီး Consumer Price Index (CPI) သည္ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
     ေျပာင္းလဲမမ   ႈ ်ားေၾကာင့္ စားသုံးသူမ်ားႏွင့္ ရင္းႏွီး ျမႇဳပ္ႏသ
                                                                   ွံ မ ူ ်ားထံမွ                             မတ္လကုန္ထိ တစ္ႏွစ္တာကာလအတြင္း ၇.၅ ရာခိုင္ႏႈန္းရွိခဲ့ရာ
     ယုံၾကည္မႈကို ရရွိခဲ့သည္။ စီးပြားေရးဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ၏ အဓိက                                             မွာ ၂၀၁၅ ဇူလင      ို လ
                                                                                                                                    ္ အထိ တစ္ႏစ     ္ ာကာလတြင္ ၁၀ ရာခိင
                                                                                                                                                  ွ တ                          ု ႏ    ႈ ္းအ
                                                                                                                                                                                    ္ န
     တြန္းအားမ်ားမွာ ၀ယ္လိုအား (demand) ဘက္တြင္ ျပည္သူမ်ား                                                    ထိ ေရာက္ရွိခဲ့သည္။ ထိုသို႔ျဖစ္ရျခင္းမွာ ေရာင္းလိုအားဖိအားမ်ား
     ၏စားသုံးမႈႏွင့္ ပုဂၢလိကရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈတို႔ေၾကာင့္ျဖစ္ၾကၿပီး ထုတ္                                     ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ က်ပ္ေငြအားေပ်ာ့လာျခင္းေၾကာင့္လည္း
     လုပမ ္ ႈ (production) ဘက္တြင္ ၀န္ေဆာင္မလ         ႈ ပ  ု င္ န္းမ်ားေၾကာင့္                                ေကာင္းျဖစ္သည္။ ၂၀၁၄/၂၀၁၅ ခုႏစ              ္ ြင္ ဆန္၊ ပဲမ်ဳိးစုတ
                                                                                                                                                       ွ တ                   ံ ၏ ႔ို ေစ်း
     ျဖစ္ သ ည္ ။ စို က္ ပ ်ဳိးေရးထု တ္ ကု န္ မ ်ားသည္ လြ န္ ခဲ့ သ ည့္ ႏ ွ စ္                                               ု င
                                                                                                              ႏႈန္းႏွင့္ ႏိင   ံ ကာေစ်းႏႈန္းမ်ားနည္းတူ တည္ၿငိမ္ေနခဲ့ေသာ္လည္း
                                                                                                                             ္ တ
     ႏွစတ္ ြင္ တိုးတက္မႈေႏွးေနရာမွ ၂၀၁၄/၂၀၁၅ ခုႏစ            ွ တ္ ြင္ ျပန္လ ္ ည္                              ထု ပ္ ပိုး ျပင္ ဆ င္ ထားသည့္ စားေသာက္ ကု န္ စ ည္ေ စ်းႏႈ န္း မ်ား
     တိုးတက္လာခဲပ       ့ ါသည္။ ကုနထ္ တ  ္ ပ
                                       ု လ    ု ္ေရးႏွင့္ စက္မလ   ႈ ပ ု င္ န္းမ်ား                            ျမင္တ့ က္ခဲသ    ့ ည္။ ထိ႕ေ
                                                                                                                                       ု ၾကာင့္ စားေသာက္ကန     ု စ
                                                                                                                                                                 ္ ည္မ်ားကို အဓိက
     ၏ထုတလ     ္ ပု မ္ သ
                       ႈ ည္ အထူးသျဖင့္ ဓာတ္ေငြ႕ေၾကာင့္ အားေကာင္းခဲ့                                           ၀ယ္ယူသူမ်ားျဖစ္သည့္ အထူးသျဖင့္ ၿမိဳ႕ျပရွိ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသည့္
     ပါသည္။ အေပါ့စားကုန္စည္ထုတ္လုပ္မႈက႑တြင္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ                                               အိမ္ေထာင္စုမ်ားႏွင့္ ေက်းလက္ရွိ အိမ္ေထာင္စုမ်ားအေပၚ ထိ
     မ်ားတိုးတက္ခဲ့ၿပီး ယင္းသည္ ၂၀၁၅/၂၀၁၆ အေစာပိုင္းတြင္                                                      ခိုက္မႈရွိခဲ့ေၾကာင္း ခန္႕မွန္းႏိုင္သည္။
     ေႏွး သြားရျခင္း မွာ ႏို င္ ငံေ ရးအကူး အေျပာင္း ကာလျဖစ္ေ သာ
     ေၾကာင့္ျဖစ္ပါသည္။
                                                                                                              ေငြေရးေၾကးေရးက႑ ျဖစ္ေပၚတိုးတက္မႈမ်ား
     ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ဇူလိုင္လအတြင္း ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ျဖစ္ပြားခဲ့သည့္
     ေရႀကီးေရလွ ်ံ မ ႈ မ ်ားေၾကာင့္ ျဖစ္ေ ပၚရသည့္ ဆုံး ရႈံး မႈ ပ မာဏ                                          ပုဂၢလိကက႑သို႔ ေခ်းေငြမ်ား အမ်ားအျပားစီးဆင္းလာေသာ
     အတိုင္းအတာကို စိစစ္ေနဆဲျဖစ္ေသာ္လည္း ေသခ်ာေျပာႏိုင္                                                       ေၾကာင့္ ေငြေၾကးပမာဏ ျမင့္တက္လာေသာ္လည္း ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
     သည္အ ့ ခ်က္တစ္ခမ     ု ွာ ယခုႏစ ွ ္ ဆန္စပါးထြကရ   ္ မွိ အ
                                                             ႈ ေပၚဆိုးရြားစြာ                                 ကုန္အထိ အရန္ေငြေၾကးသည္ ႏိႈင္းယွဥ္တန္းဖိုးအရ တည္ၿငိမ္
     သက္ေရာက္မႈရွိႏိုင္သည္ဟူသည့္ အခ်က္ျဖစ္သည္။ သန္းေခါင္                                                      ေနခဲပ ့ ါသည္။ ဘဏ္လပ           ္ န္းက႑သည္ဖ႕ံြ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ ေႏွးေကြး
                                                                                                                                          ု င
     စာရင္း၏ ကနဦးရလဒ္မ်ားအရ ေရႀကီးေရလွ်မ             ံ ဒႈ ဏ္ကို အမ်ားဆုံး                                    သည္ ျ ဖစ္ ရာ အႏၱ ရာယ္ ၾ ကဳံေ တြ ႕ ႏို င္ေ ခ်နည္း ပါးေသာ္ လ ည္း
     ခံစားခဲရ
            ့ သည့္ေဒသမ်ားတြင္ ေနထိင         ု ၾ္ ကသူမ်ားသည္ အျခားေဒသ                                          တျဖည္းျဖည္းခ်င္း မ်ားျပားလာမည့္အႏၱရာယ္မ်ားကို ေရွာင္ ရွား
     မ်ားႏွင့္ႏိႈင္းယွဥ္ပါက ပိုမိုႏြမ္းပါးၾကသူမ်ားျဖစ္ေၾကာင္း သိရွိရပါ                                          ု ရ
                                                                                                              ႏိင ္ န္အတြက္ ဘဏ္လပ              ္ န္းက႑ ႀကီးၾကပ္ကြပက
                                                                                                                                             ု င                       ္ ဲေရးကို အား
     သည္ ။ ထို ႔ေ ၾကာင့္ ေရႀကီးေရလွ ်ံ မ ႈ မ ်ားသည္ နဂို က တည္း က                                             ေကာင္းခိင    ္ ာေအာင္ ေဆာင္ရက
                                                                                                                         ု မ                          ္ န္အေရးႀကီးသည္။ ေယဘုယ်
                                                                                                                                                    ြ ရ
     ဆင္းရဲႏမ ြ ္းပါးမႈေၾကာင့္ ဒုကၡေရာက္ရန္ အေျခအေနၾကဳံေနရသူမ်ား                                              အားျဖင့္ အေမရိကန္ေဒၚလာေငြေၾကး ခိုင္မာလာျခင္း၊ စာရင္းရွင္
     အေပၚ ထိခိုက္ေစခဲ့ေၾကာင္း သိရွိရသည္။                                                                      လိုေငြျပမႈျမင္တ့ က္လာျခင္းႏွင့္ ေရြးေကာက္ပမ            ု မ
                                                                                                                                                                ြဲ တိင  ္ ီ ကာလအထိ
                                                                                                              ႏိုင္ငံျခားရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ား စီး၀င္လာျခင္းဟူသည့္အခ်က္မ်ား
                                                                                                              ေၾကာင့္ ၂၀၁၅ ၾသဂုတ္ လအထိ တစ္ႏွစ္တာကာလအတြင္း ပုံမွန္
     ျပည္ပ ေငြေပးေငြယူ ရွင္းတမ္း                                                                              ေစ်းႏႈန္းမ်ားအရ ႏိုင္ငံျခားေငြလဲလွယ္ႏႈန္းသည္ ၂၀ ရာခိုင္ ႏႈန္း
                                                                                                              က်ဆင္းခဲသ   ့ ည္။ ဗဟိဘ    ု ဏ္၏ လတ္တေလာေဆာင္ရက                  ္ ်က္မ်ား
                                                                                                                                                                            ြ ခ
     ကနဦး မတည္ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းသည့္ ကုန္ပစၥည္းမ်ား                                           ျဖစ္သည့္ က်ပ္ေငြတန္ဖိုးက်ဆင္းမႈကို အသိအမွတ္ျပဳၿပီး ေငြ
     ကို ျပည္ပမွတင္သြင္းမႈ အထူးမ်ားျပားခဲ့ျခင္းေၾကာင့္ လက္ရွိ                                                 လဲလွယ္ႏႈန္း ေျပာင္းလဲျပင္လြယ္ရွိမႈကို ခြင့္ျပဳခဲ့ျခင္းေၾကာင့္ ျပင္ပ
     စားရင္ ရ ွ င္ လိုေ ငြ ပ မာဏသည္ မ်ားလာခဲ့ ၿ ပီး ၂၀၁၅/၂၀၁၆                                                 ေစ်းကြက္ေပါက္ေစ်းႏွင့္ ကြာျခားမႈနည္းပါးေစခဲ့သည္။
     ခုႏွစ္တြင္ ဂ်ီဒီပီ၏ ၆ ရာခိုင္ႏႈန္းေက်ာ္သုိ႔ ေရာက္ရွိလာသည္။
     ျပည္ ပ တင္ ပို ႕ မ ႈ သ ည္ ဓာတ္ေ ငြ ႕ (ျပည္ ပ တင္ ပို ႕ ကု န္ တ န္ ဖိုး စု စု
     ေပါင္း ၏ ၄၀ ရာခို င္ ႏ ႈ န္း ) အေပၚ အဓိ က မူ တ ည္ လ ်က္ ရ ွိ ၿ ပီး                                       ဘ႑ာေရးဆိုင္ရာ အေျခအေန
     ယခင္ႏွစ္က သစ္ေတာထြက္ပစၥည္းတင္ပို႕မႈ က်ဆင္းမႈကို ကာမိ
     ေစသည္။ ပဲမ်ဳိးစုံႏွင့္ ဆန္စပါးထုတ္လုပ္မႈ ျပန္လည္ျမင့္တက္                                                 ၂၀၁၄/၁၅ ခုႏွစ္အတြက္ ျပည္ေထာင္စုဘတ္ဂ်က္ ခန္႕မွန္းလ်ာ
     လာျခင္းေၾကာင့္ စိုက္ပ်ဳိးေရးထြက္ကုန္ေရာင္း၀ယ္မႈသည္လည္း                                                   ထားမႈျမင့္မားခဲ့ျခင္းသည္ ျပည္သူ႕ေရးရာ၀န္ေဆာင္မႈမ်ား တိုးျမႇင့္
     အားေကာင္းခဲပ      ့ ါသည္။ ႏိင  ု င
                                      ္ တ
                                        ံ ကာကုနစ
                                               ္ ည္ေစ်းႏႈန္းမ်ားက်ဆင္း                                        လု ပ္ေ ဆာင္ေ ပးရန္ လို အ ပ္ ခ ်က္ မ ်ားျပားေနခ်ိ န္ တ ြ င္ ျပည့္ သူ
     မႈေၾကာင့္ ျပည္ပမွတင္သြင္းရသည့္ စက္သုံးဆီေစ်းႏႈန္းမ်ားအေပၚ                                                ဘ႑ာေငြမ်ားကို ဂရုတစိက         ု ္ ခြဲေ၀သုံးစြဲရန္ ဆက္လက္အားထုတ္
     သက္ေရာက္မရ         ႈ ခ
                          ွိ ဲ့ေသာ္လည္း ၂၀၁၅/၂၀၁၆ ခုႏစ ွ ၏  ္ ပထမသုံးလ                                        ေဆာင္ရြက္ေနေၾကာင္း ျပသေနပါသည္။ ၂၀၁၄/ ၁၅ ခုႏွစ္တြင္
     အတြင္း ဓာတ္ေငြ႕ေစ်းႏႈန္း မ်ားအေပၚ သက္ေရာက္မႈအျပည့္အ၀                                                     အေထြေထြအစိုးရ၏ ဘတ္ဂ်က္လိုေငြသည္ ဂ်ီဒီပီ၏ ၄ ရာခိုင္ႏႈန္း
     မရွိေသးေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရသည္။                                                                              တြင္ရွိခဲ့ေၾကာင္း ခန္႕မွန္းရပါသည္။ တယ္လီဖုန္းဆက္သြယ္ေရး
                                                                                                              လုပ္ငန္းလိုင္စင္မ်ားမွ ရရွိသည့္ရေငြမ်ားေၾကာင့္ အစိုးရ၏ အခြန္
                                                                                                              အေကာက္ရေငြ မ်ားျပားခဲ့သည္။ အခြန္ထမ္းသူမ်ားကိုယ္တိုင္
                                                                                                              အကဲျဖတ္သည့္ အခြန္စနစ္ကို စတင္က်င့္သုံးခဲ့ျခင္းႏွင့္ အခြန္
                                                                                                              ထမ္းၾကီးမ်ားဆိင    ္ ာရုံးကို ဖြငလ
                                                                                                                               ု ရ              ့္ စ  ္ ျဲ့ ခင္းဟူသည့္ အခြနအ
                                                                                                                                                    ွ ခ                    ္ ေကာက္

4                    ၻဘ
    ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ဆိင  ္ ာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမမ
   ု ရ                     ႈ ်ားကို ေဆာင္ရက     ြ ခ ္ ဲ့ေသာ္လည္း အခြန္                ထိခက   ုိ မ္ မ ႈ ်ားကို ေျဖရွင္းေဆာင္ရက       ြ ္ေပးရန္မွာ စိန္ေခၚမႈတစ္ရပ္ျဖစ္
အေကာက္မ်ားရရွိမႈ တိုးတက္လာရန္မွာ အစျပဳရုံသာရွိသည္ဟု                                   လ်က္ရွိသည္။ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈမ်ားသည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ အဆင္းရဲ
ဆိုႏိုင္ပါသည္။ ၂၀၁၅/၁၆ ဘတ္ဂ်က္တြင္ လူမႈေရးက႑မ်ားႏွင့္                                 ႏြမ္းပါးဆုံးျပည္နယ္မ်ားျဖစ္သည့္ ရခိင                  ု ျ္ ပည္နယ္ႏင            ွ ့္ ခ်င္းျပည္နယ္
စီးပြားေရး၀န္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ သုံးစြဲမႈသည္ ဂ်ီဒီပီ၏                           တိတ ႔ု င ြ ျ္ ဖစ္ပာ ြ းခဲၿ့ ပီး၎တိအ   ႔ု ျပင္စစ္ကင         ္ တိင
                                                                                                                                              ုိ း     ု း္ ေဒသႀကီးႏွငမ           ့္ ေကြး
ရာခုင ိ ္းႏႈန္းအရ ဆက္လက္ျမင္တ     ့ က္လ်က္ရသ      ွိ ည္။ ထိဘ ု တ္ဂ်က္                 တိုင္းေဒသၾကီးတို႔ပါ ထိခိုက္ခဲ့ရသည့္အတြက္ သဘာ၀ေဘး အႏၱ
ဆိုင္ရာအေျပာင္းအလဲမ်ား၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ က်န္းမာေရးႏွင့္                                ရာယ္က်ေရာက္ခဲ့သည့္ ေဒသမ်ားအျဖစ္ ေၾကျငာခ်က္ ထုတ္ ျပန္
ပညာေရးက႑တြင္ အိမ္ေထာင္စုမ်ား၏ အသုံးစရိတ္ျမင့္မား                                      ကာ ကယ္ဆယ္ေရးလုပင                    ္ န္းမ်ားကို ေဆာင္ရက           ြ ခ      ဲ့ ါသည္။အသက္
                                                                                                                                                                ္ ပ
ေနျခင္းကို ေလွ်ာ့ခ်ေပးႏိငု ရ     ွ ့္ ဆင္းရဲႏမ
                            ္ န္ႏင           ြ ္းပါးသည့္ အိမ္ေထာင္စု                  ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပင            ္ န္းမ်ားဆုးံ ရႈး
                                                                                                                                     ံ ခဲရ
                                                                                                                                         ့ ၿပီး ပိမ  ုိ း
                                                                                                                                                   ု ဆ      ုိ ရြားေစသည္အ        ့ ခ်က္
မ်ားအတြက္ လူသားဖြ႕ံ ၿဖိဳးမႈရလဒ္မ်ား ျမင္မ     ့ ားလာေစရန္ျဖစ္သည္။                     မ်ား ပိုင္ဆိုင္မႈမ်ားႏွင့္ လူမႈ၀န္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားကိုပါ ဆုံးရႈံး
                                                                                      ခဲ့ရပါသည္။ ထို႕ေၾကာင့္ အစုိးရကဦးေဆာင္သည့္ ျပန္လည္ထူေ
                                                                                      ထာင္ေရးလုပ္ငန္းမ်ားကိုအထူးေဆာင္ရြက္ရန္လိုအပ္ပါသည္။
စီးပြားေရး အလားအလာ
၂၀၁၅/၁၆ ခုႏွစ္တြင္ စီးပြားေရးတိုးတက္မႈႏႈန္းသည္ အမွန္ေစ်း
ႏႈန္းမ်ားအရ ၆.၅ ရာခိင    ု ႏ္ န
                              ႈ ္းတြင္ ေႏွးေကြးေနမည္ဟု ခန္မ             ႕ နွ ္းထား
                                                                                      မူ၀ါဒေရးရာေစာင္ၾ့ ကည့္ ေလ့လာခ်က္
ၿပီး ေရႀကီးေရလွ်ံမႈေၾကာင့္ျဖစ္ေပၚရသည့္ နစ္နာဆုံးရႈံးမႈမ်ားကို                         ယခုေခါင္းစဥ္ေအာက္တြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ စီးပြားေရးျဖစ္ေပၚတိုး
တြက္ခ်က္ၿပီးပါက ပိုမိုတိက်သည့္ခန္႕မွန္းမႈ ျပဳလုပ္ႏုိင္မည္ျဖစ္                         တက္မမ                              ့္ ပ္လ်ဥ္းၿပီး ဦးစားေပးေဆာင္
                                                                                                ႈ ်ားႏွင့္ အလားအလာမ်ားႏွငစ
သည္။ စိက      ္ ်ဳိးေရးလုပင
            ု ပ            ္ န္းမ်ား၏ တိုးတက္မႏ         ႈ န ႈ ္းသည္ ေရႀကီးေရ          ရြက္ရန္သင့္သည့္ကိစၥရပ္မ်ားကို ေဆြးေႏြးတင္ျပထားပါသည္။
လွ်မ   ႈ ်ားေၾကာင့္ က်ဆင္းႏိင
     ံ မ                          ု ၿ္ ပီး ကုနထ္ တ
                                                 ု ႏ   ွ စ
                                                     ္ င  ့္ က္မႈ လုပင    ္ န္းမ်ား   အျခား ပိုမိုက်ယ္ျပန္႔သည့္ စီးပြားေရးႏွင့္လူမႈေရး မူ၀ါဒဆိုင္ရာ
တြင္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ားသည္ ႏိုင္ငံေရးအကူးအေျပာင္းကာလ                             ကိစၥရပ္မ်ားသည္လည္း အားလုံးပါ၀င္ၿပီး ေရရွည္တည္တံ့သည့္
အတြင္း အနည္းငယ္ေႏွးေကြးသြားမည္ဟု ခန္႕မွန္းထားပါသည္။                                   ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးကိုေဖာင္ေဆာင္ရာတြင္ အဓိကက်ပါသည္။
၂၀၁၅/၁၆ ခုႏွစ္တြင္ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈမ်ားႏွင့္ ေငြေၾကးတန္ဖိုးက်                           (၎တို႔တြင္ ပညာေရး၊ က်န္းမာေရး၊ ေက်းလက္ေဒသဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး၊
ဆင္းမႈေၾကာင့္ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈႏႈန္းသည္ ၁၁.၃ ရာခိုင္ႏႈန္း                             စြမ္းအင္၊ ေရ၊ သဘာ၀ပတ္၀န္းက်င္၊ လူမႈေရးဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈတို႔
(ကာလအလိက         ု ္ ေယဘုယ်အားျဖင္)          ့ သိ႕ု ေရာက္ရလ           ု ပ
                                                                ွိ ာႏိင  ္ ါသည္။      ပါ၀င္သည္။) ထိုအခ်က္မ်ားကို အျခားစာတမ္းမ်ားတြင္ သီးျခား
                                                                                      ေဆြးေႏြးထားပါသည္။ 1
ဘ႑ာေရးမူ၀ါဒမ်ားသည္ ေယဘုယ်အားျဖင့္ လမ္းေၾကာင္းမွန္
ေပၚတြင္ရွိေနသည္ဟုဆိုႏိုင္ေသာ္လည္း ေရႀကီးေရလွ်ံကာလ                                     ဘ႑ာေရးႏွင့္ ေငြေၾကးဆိုင္ရာ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ားျဖင့္ ပံ့ပိုး
အလြန္ ျပန္လည္ထူေထာင္ေရးကာလအတြင္း ျပည္ပမွကုန္စည္                                       ထားသည့္ ေငြလဲလွယ္ႏႈန္းဆိုင္ရာ ေျပာင္းလဲျပင္လြယ္ရွိမႈကို
တင္ သ ြ င္း မႈ မ ်ား မ်ားျပားလာႏို င္ ျ ခင္းေၾကာင့္ လ ည္းေကာင္း ၊                     ဆက္လက္ျဖစ္ေပၚႏိုင္ရန္အတြက္ ကာလတို ေမခရိုစီးပြားေရး စိန္
စိုက္ပ်ဳိးေရးလုပ္ငန္းမွ ျပည္ပပို႕ကုန္မ်ား နည္းပါးသြားႏိုင္ေသာ                         ေခၚမႈမ်ားကို ေျဖရွင္းေဆာင္ရြက္ရန္ လိုအပ္မည္ျဖစ္သည္။ ျမန္မာ
ေၾကာင့္လည္းေကာင္း စာရင္းရွင္အပ္ေငြ (current account)                                    ု င
                                                                                      ႏိင ္ ဗ
                                                                                            ံ ဟုဘ
                                                                                                ိ ဏ္က က်ပ္ေငြႏင                   ွ ႏ
                                                                                                                      ွ ့္ေဒၚလာလဲလယ     ္ န ႈ ္းတြင္ ေျပာင္းလဲ
တြင္ ေနာက္ထပ္ဖိအားမ်ား သက္ေရာက္ႏိုင္ပါသည္။ ထို႕အျပင္                                  ျပင္လြယ္ရွိမႈကို တိုးျမင့္ခဲ့သည့္ လတ္တေလာေဆာင္ရြက္မႈသည္
ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ ျပင္ပအေျခအေနမ်ား၏ စိန္ေခၚမႈ မ်ားကိုလည္း                              အျပဳသေဘာေဆာင္သည့္ အခ်က္တစ္ချု ဖစ္သည္။ ကုနသ                       ္ ယြ ္ေရး
ရင္ဆိုင္ရဖြယ္ရွိပါသည္။ တရုတ္ႏိုင္ငံ၏ စီးပြားေရးတိုးတက္မႈႏႈန္း                         လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ စီးပြားေရးပုံစံ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားျဖစ္ေပၚေန
က်ဆင္းေနျခင္းက ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ကုန္စည္မ်ား ျပည္ပတင္ပမႈ                                  ျခင္း၊ ေစ်းကြက္စီးပြားေရးစနစ္ကိုေဖာ္ေဆာင္ရန္ စြမ္းေဆာင္ရည္
အေပၚ ဆိုးရြားစြာထိခက          ္ င
                           ို ႏ ို ပ
                                   ္ ါသည္။ ႏိင  ္ ံ တကာကုနစ
                                              ု င          ္ ည္ေစ်းႏႈန္း              မ်ား စတင္တည္ေဆာက္ေနျခင္း၊ ႏိုင္ငံျခားအရန္ေငြ နည္းပါးေန
မ်ား က်ဆင္းေနျခင္းကလည္း ဓာတ္ေငြ႕တင္ပို႕မႈအေပၚ အက်ဳိး                                  ျခင္းဟူသည့္ လက္ရွိေရတိက       ု ာလတြင္ ေငြလလ  ဲ ယ    ွ ႏ    ႈ ္း ေျပာင္းလဲ
                                                                                                                                                ္ န
သက္ေရာက္ မႈရွိ ႏိုင္ပါသည္ ။ သို႕ေသာ္ ထိုအခ်က္ ကိုကာမိေစ                               ျပင္လြယ္ရွိေနရန္ အေရးႀကီးပါသည္။ ေငြေၾကးပမာဏအမ်ား
သည့္အခ်က္မ်ားမွာ လြန္ခဲ့သည့္ႏွစ္ႏွစ္က ထုတ္လုပ္မႈစတင္ခဲ့                               အျပား စီးဆင္း၀င္ေရာက္လာမႈကို ထိန္းခ်ဳပ္ႏင      ို ရ္ န္အတြက္ ဘဏ္
သည့္ ေရြႏွင့္ေဇာတိကဓာတ္ေငြ႕ထုတ္လုပ္ေရးမ်ားမွ ဓာတ္ေငြ႕                                 ႏွင့္ေငြေရးေၾကးေရးလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ လိုအပ္သည့္ဥပေဒစည္း
မ်ားပို မို ထ ြ က္ ရ ွိ လာျခင္း ႏွ င့္ ေငြေ ၾကးတန္ ဖိုး က်ဆင္း မႈေ ၾကာင့္             မ်ဥ္းမ်ား ခ်မွတ္အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္ အေရးႀကီးပါသည္။
ဓာတ္ေငြ႕ေရာင္းရေငြမွ က်ပ္ေငြအမ်ားအျပား ရရွိေနျခင္းတို႕ျဖစ္                            (ေအာက္တြင္ၾကည့္ပါ။) ထို႕အျပင္ ဘတ္ဂ်တ္လိုေငြျပမႈကို ေငြ
သည္။ အတိုးႏႈန္းျမင့္တင္ရန္ အေမရိကန္ႏိုင္ငံဗဟုိဘဏ္က ဆုံး                               ေၾကးရိုက္ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ျဖည့္တင္းမႈကိုလည္း တျဖည္းျဖည္းခ်င္း
ျဖတ္ခဲ့ျခင္းက အေမရိကန္ေဒၚလာ အားေကာင္းလာေစၿပီး ေငြ                                     ဖယ္ရွားသြားရမည္ျဖစ္သည္။
ေၾကးလဲလွယ္ႏႈန္းအေပၚ ဖိအားမ်ားထပ္မံက်ေရာက္ေစခဲ့သည္။
                                                                                      စီးပြားေရးပုံသ႑ာန္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ဆက္လက္ျဖစ္ေပၚ
စီးပြားေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ဆက္လက္တိုးတက္ျဖစ္ေပၚေန                               ေနမည္ဆိုပါက စီးပြားေရးတိုးတက္မႈႏႈန္း ေကာင္းမြန္ေနမည္ဟု
မည္ဆိုပါက စီးပြားေရးတိုးတက္မႈႏႈန္းသည္ အလယ္အလတ္                                        ခန္႕မွန္းထားပါသည္။ ျပ႒ာန္းခဲ့သည့္ အနည္းဆုံးအခေၾကးေငြ
ကာလတစ္ေလွ်ာက္ ျမင့္တက္ေနမည္ဟု ခန္႕မွန္းထားပါသည္။                                      ဥပေဒကို အေကာင္ အ ထည္ေ ဖာ္ ႏို င္ ရ န္ အ တြ က္ ခို င္ မာအား
  ု ပ
စိက   ္ ်ဳိးေရးက႑သည္ ျမန္ဆန္စြာျပန္လည္အား ေကာင္းလာႏိင             ု ္                 ေကာင္းသည့္ အင္စတီက်ဴးရွင္းဆိုင္ရာပံ့ပိုးမႈ လိုအပ္မည္ျဖစ္
ၿပီး အထူးသျဖင့္ တယ္လဖ        ု ္းဆက္သယ
                           ီ န          ြ ္ေရးႏွင့္ ေငြေရးေၾကးေရး                     သည္။ သုိ႕မွသာ စြမ္းရည္ျပည့္သည့္လုပ္သားေစ်းကြက္ ေပၚထြန္း
က႑မ်ားကို တိုးခ်ဲ႕ခဲ့ျခင္းေၾကာင့္ ၀န္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားသည္                           လာႏိင      ္ ည္ျဖစ္သည္။ စီးပြားေရးပုသ
                                                                                               ု မ                            ံ ႑ာန္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမမႈ ်ား
လည္း တိုးတက္မႈႏႈန္း အားေကာင္းေနပါသည္။ ေရြးေကာက္ပြဲ                                    ျဖစ္ေပၚလာႏိုင္ရန္အတြက္ စီးပြားေရးလုပ္ကိုင္သည့္၀န္းက်င္ကို
အၿပီးကာလမ်ားတြင္ ကုန္ထုတ္လုပ္ေရးႏွင့္ စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ား                               အားေကာင္းေစရန္ ပံ့ပိုးေပးမည့္ဥပေဒမ်ား (ဥပမာ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ
ျပန္ လ ည္ တိုး တက္ လာႏို င္ ၿ ပီး အထူး သျဖင့္ လတ္ တေလာ၀င္                             ဥပေဒ၊ ကုမၸဏီဥပေဒ) ကို က်င့္သုံးေဆာင္ရြက္ရန္၊ ဘဏ္ႏွင့္
ေရာက္လာသည့္ အေပါ့စားကုန္စည္ထုတ္လုပ္ေရးလုပ္ငန္း မ်ား                                   ေငြေရးေၾကးေရးက႑ကို ေခတ္မတ              ီ ိုးတက္ေအာင္ ေဆာင္ရက   ြ ရ္ န္
(ဥပမာ - အထည္ ခ ်ဳပ္ လု ပ္ င န္း ) မ်ားသည္ အသစ္ စ တင္ ဖ ြ င့္                          ႏွင့္ ျပည့္သူေၾကြးျမီ စီမံခန္႕ ခြဲမႈကိုအားေကာင္းလာေအာင္ ေဆာင္
လွစခ ္ သဲ့ ည့့္ အထူးစီးပြားေရးဇုနမ္ ်ားတြင္ ၎တိ၏ ႔ု လုပင ္ န္းမ်ားကို                 ရြကရ   ္ န္လအ ို ပ္ပါသည္။ ေငြေရးေၾကးေရးက႑တြင္ ျပည္သအ          ူ မ်ား
စတင္လည္ပတ္ၾကမည္ဟု ခန္႕မွန္းထားပါသည္။                                                  စု လက္ လ ွ မ္း မီေ စရန္ ေဆာင္ ရ ြ က္ ရ မည့္ အ ခ်က္ သ ည္ လ ည္း
                                                                                      အေရးႀကီးသည္။ အထူးသျဖင့္ ေပါင္ႏွံရန္ပစၥည္း ခ်ဳိ႕တဲ့လ်က္ရွိၿပီး၊
အလယ္အလတ္ကာလ စီးပြားေရးတိုးတက္မႏ        ႈ ္းမွာ အားေကာင္း
                                     ႈ န
                                                                                      ပုံမွန္ေငြေရးေၾကးေရးအဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ လက္လွမ္းမမီသည့္
ေနမည္ဟု ခန္႕မွန္းထားေသာ္လည္း ေရႀကီးေရလွ်ံမႈမ်ားေၾကာင့္
                                                                                      ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသည့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားအတြက္ ေငြေရးေၾကးေရး
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသည့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားအေပၚသက္ေရာက္သည့္
                                                                                      ပ့ံပိုးမႈရရွိေရးသည္ အလြန္ခက္ခဲလ်က္ရွိပါသည္။

1
             ၻဘ
    ဥပမာ - ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု၏ ႏိုင္ငံဆိုင္ရာ စနစ္တက် ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ အစီရင္ခံစာကို ၾကည့္ပါ။
                                                                                                          ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                           ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   5
    ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအေျခအေန
    ၂၀၀၉/၁၀ ခုႏွစ္တြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံလူဦးေရစုစုေပါင္း၏ သုံးပုံတစ္ပုံ                                   လက္ေ ဒသအမ်ားစု သ ည္ ျမန္ မာႏို င္ ငံ ႏ ွ င့္ အျခားႏို င္ ငံ မ ်ားကို
    သို ႕ မ ဟု တ္ လူေ ပါင္း ၁၉ သန္း သည္ ဆင္း ရဲ ႏ ြ မ္း ပါးလ်က္ ရ ွိ                                   ဆက္သြယ္ေပးမည့္ အေရးႀကီးသည့္ ရုပ္ပိုင္းလိုအပ္ခ်က္မ်ား ခ်ဳိ႕
    သည္ဟခ          ု န္႕မွန္းထားၿပီး ၎တိ႔သ           ု ည္ အေျခခံလိုအပ္သည့္ အစား                        တဲ့ လ ်က္ ရ ွိ သ ည္ ။ ၁၂ ရာခို င္ ႏ ႈ န္း မွ ်ေသာလမ္း မ်ားသည္ သာ
    အစာႏွင့္ အျခားအရာမ်ားကို လက္လမ                              ွ ္းမမီႏင  ုိ ဘ္ ဲ ရွငသ
                                                                                      ္ န္ေနထိင ု ္    ေကာင္းစြာခင္းထားၾကေသာေၾကာင့္ ထိအ               ု ထဲမွ တစ္၀က္ခန္သ ႕ ည္
    လ်က္ရွိသည္ (ကမၻာ့ဘဏ္၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္)။ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏႈန္း                                          မိုးရာသီတင  ြ ္ ျဖတ္သန္းသြားလာရန္မျဖစ္ႏင            ္ ါ။ မီးရထားလမ္းမ်ား
                                                                                                                                                        ို ပ
    သည္ ေနရာေဒသကိုလုိက္၍ ကြဲျပားမႈရွိၿပီး ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏႈန္း                                        မွာလည္း ၁၉ ရာစုေနာက္ပိုင္းတြင္ စတင္တည္ေဆာက္ခဲ့ခ်ိန္မွ
    အျမင့္မားဆုံးေဒသမ်ားမွာ ပဋိပကၡျဖစ္ပြားသည့္ေဒသမ်ားႏွင့္                                             စတင္ၿပီး ျပဳျပင္ထန  ိ ္းသိမ္းမႈ အနည္းသာရွျိ ခင္းေၾကာင့္ ေဟာင္းႏြမ္း
    ပင္လယ္ကမ္းရုိးတန္းေဒသမ်ား (၇၇ ရာခိုင္ႏႈန္းရွိသည့္ ရခိုင္                                           လ်က္ရွိၿပီး ေခတ္ေနာက္က်လ်က္ရွိသည္။ ထိုအခ်က္မ်ားသည္
    ျပည္နယ္အပါအ၀င္ ၅၃.၁ ရာခိုင္ႏႈန္း) ျဖစ္သည္။ ေတာင္တန္း                                               ကမၻာၾကီးႏွင့္ အဆက္ျပတ္အထီးက်န္မႈ၊ ျပည္သူမ်ားအတြက္
    ေဒသမ်ားတြင္ (၄၀.၉ ရာခိင                       ္ န
                                                ု ႏ ႈ ္း) ႏွင့္ အနိမဆ  ့္ ုံးမွာ အပူပင   ို ္းေဒသ      ေစ်းကြကမ   ္ ်ား၊ အလုပအ  ္ ကိင    ္ ခြငအ
                                                                                                                                       ု အ     ့္ လမ္းမ်ား၊ ၀န္ေဆာင္မမ     ႈ ်ား
    တြင္ (၂၉.၅ ရာခိင             ္ န
                               ု ႏ  ႈ ္း) ျဖစ္သည္။ ပဋိပကၡမ်ားႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ                    ႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္ႏုိင္ရန္ ခက္ခဲေနမႈတို႔ကိုျဖစ္ေပၚေစသည္။
    ဆက္စပ္လ်က္ရွိသည့္အခ်က္သည္ ကမၻာေပၚရွိ အျခားေဒသမ်ား                                                  ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈသည္ ျမန္မာႏိုင္ငံရွိ ကေလးငယ္မ်ားအေပၚတြင္
    ႏွ င့္ လ ည္း တူ ညီ ပ ါသည္ ။ ျမန္ မာႏို င္ ငံ တ ြ င္ ပဋိ ပ ကၡ မ ်ားသည္                              ဆိုးရြားျပင္းထန္ၿပီး ၎တုၾ႔ိ ကီးျပင္းခ်ိနအ           ္ ထိ သက္ေရာက္ေနမည့္
    တိင  ု ္းျပည္၏ ေ၀းလံေခါင္ဖ်ားၿပီး တစ္ခါတစ္ရံ သြားလာရန္မလြယ္                                        ထိ ခို က္ မ ႈ မ ်ားကို ျဖစ္ေ ပၚေစသည္ ။ ျမန္ မာႏို င္ ငံ တ ြ င္ ကေလး
    ကူ သ ည့္ နယ္ စ ပ္ေ ဒသမ်ားတြ င္ ျဖစ္ ပ ြားေနျခင္း ျဖစ္ သ ည္ ။ 2                                     တစ္ရာေမြးလွ်င္ ၆.၂ ေယာက္သည္ တစ္ႏစ                           ္ ားအ ရြယမ
                                                                                                                                                                 ွ သ              ္ တိင ု ခ ္ င္
    သို႕ေသာ္ လူဦးေရသိပ္သည္းမႈအရ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈသည္ ျမန္မာ                                            ေသဆုံးၾကရၿပီး ၇.၂ ေယာက္မွာ မူ ငါးႏွစ္သားအရြယ္မတိုင္ခင္
      ု င
    ႏိင   ္ ၏ံ စိက  ု ပ ္ ်ဳိးေရးအဓိကေဒသ ျဖစ္သည့္ ျမစ္၀ကၽြန္းေပၚေဒသႏွင့္                               ေသဆုံးေၾကာင္းသိရသည္ (ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရ၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္)။
    အပူပိုင္းေဒသတို႕တြင္လည္း တည္ရွိေနပါသည္။ ထိုေဒသႏွစ္ခု                                               အသက္ င ါးႏွ စ္ေ ရာက္ ကေလးငယ္ စု စုေ ပါင္း ၏ သုံး ပုံ တ စ္ ပုံ
    တြင္ တိင      ု ္းျပည္၏ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူ လူဦးေရစုစုေပါင္း၏ ၆၄ ရာခိင                          ု ္   သို႕မဟုတ္ ၃၅.၁ ရာခိုင္ႏႈန္းသည္ အနည္းငယ္ၾကဳံလွီေနၾကၿပီး
    ႏႈန္း ေနထိုင္လ်က္ရွိပါသည္။ ၂၀၁၀ ျပည့္ႏွစ္ စိုက္ပ်ဳိးေရးသန္း                                        ေမြးဖြားၿပီးေနာက္ အေစာပိုင္းကာလအတြင္း အဟာရခ်ဳိ႕တဲ့ေန
    ေခါင္စာရင္းအရ စိက             ု ပ ္ ်ဳိးေရးလုပင     ္ န္းလုပက    ္ င ို သ ္ ည့္ အိမ္ေထာင္စု        ေၾကာင္း ျပသေနသည္။ ထိုအခ်က္က ေနာင္လာမည့္ႏွစ္မ်ားအ
    မ်ား၏ ၁၅ ရာခိုင္ႏႈန္းကို အမ်ဳိးသမီးဦးေဆာင္လ်က္ရွိၿပီး ၎တို႔                                       တြင္း သင္ၾကားႏိုင္မႈစြမ္းရည္ကိုလည္း ထိခိုက္ေစေၾကာင္းသိရ
    ပို င္ ဆို င္ သ ည့္ လယ္ ယာေျမအရြ ယ္ အ စားသည္ အမ်ဳိး သားဦး                                         သည္(ယူနဆ         ီ က္ဖ္ ၂၀၁၁ ခုႏစ          ္ ။ ေယာက်ာ္းေလးႏွင့္ မိန္းကေလး
                                                                                                                                                ွ )
    ေဆာင္သည့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားပိုင္ဆိုင္သည့္ အရြယ္အစားထက္                                               မ်ားအၾကား ၾကဳံလွီေသးေကြးမႈကြာျခားခ်က္မွာ သိသာျခင္းမရွိ
    ၁၇ ရာခိုင္ႏႈန္းေသးငယ္ေၾကာင္း သိရွိရသည္။ ထိုအမ်ဳိးသမီး                                              ေသာ္လည္း တိင         ု ္းေဒသႀကီးႏွင့္ ျပည္နယ္အလိက                 ္ ခ်မ္းသာေသာ
                                                                                                                                                                       ု ၊
    ဦးေဆာင္သည့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ား၏ ၈၀ ရာခိုင္ႏႈန္း (သို႕မဟုတ္                                           အိ မ္ေ ထာင္ စု မ ်ားႏွ င့္ ဆင္း ရဲေ သာအိ မ္ေ ထာင္ စု မ ်ားအၾကား
    စိုက္ပ်ဳိးေရးလုပ္ငန္းလုပ္ကိုင္သည့္ အိမ္ေထာင္စုအားလုံး၏ ၁၂                                          ကြာ ျခားခ်က္ မ ွာ မူ သိ သာထင္ ရ ွားသည္ ။ ေနာက္ ထ ပ္ အ ခ်က္
    ရာခုင   ိ ႏ  ႈ ္း) သည္ ၎တိမ
               ္ န                             ိ ားစု၀င္မ်ားစားသုံးရန္ပင္ လုံေလာက္
                                            ႔ု သ                                                       တစ္ခုမွာ ေက်းလက္ေဒသမ်ားတြင္ သူငယ္တန္းစတက္သည့္
    ေအာင္ စိုက္ပ်ဳိးထုတ္လုပ္ႏိုင္ျခင္းမရွိေၾကာင္း သိရသည္။                                              ကေလးငယ္ ၁၀ ေယာက္အနက္ ၆ ေယာက္သည္ အလယ္တန္း
    ဆင္း ရဲ ႏ ြ မ္း ပါးသူ မ ်ားသည္ အေျခခံ ျ ပည္ သူ ႕ ၀ န္ေ ဆာင္ မ ႈ လု ပ္                              မတိုင္မီ ေက်ာင္းထြက္ၾကၿပီး၊ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အဆိုးရြားဆုံးအိမ္
    ငန္းမ်ားကိုလည္း လက္လွမ္းမီရယူႏိုင္ျခင္းမရွိၾကပါ။ ျမန္မာတစ္                                         ေထာင္စမ       ု ်ားတြင္ ၁၀ ေယာက္လ်ွ င္ ၇ ေယာက္ျဖစ္သည္။ ေက်ာင္း
    ႏိုင္ငံလုံးရွိျပည္သူမ်ား အထူးသျဖင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ားသည္                                        ထြကႏ   ္ န ႈ ္းမွာ ေယာက်ာ္းေလးေရာ မိန္းကေလးမ်ားတြငပ                       ္ ါ ျမင္မ ့ ား
    သန္႕ရွင္းေသာအရည္အေသြးျပည့္မီသည့္ အေျခခံျပည္သူ႕၀န္                                                  လ်က္ရွိၿပီး ခ်မ္းသာသူႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ားအၾကား ကြာျခား
    ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ ရုပ္ပိုင္းလိုအပ္ခ်က္မ်ားကို လက္လွမ္းမီ                                    ခ်က္မွာ ေယာက်ာ္းေလးႏွင့္ မိန္းကေလးအၾကား ကြာျခားခ်က္
    ရယူႏိုင္ျခင္းမရွိၾကပါ။ ၎တို႔မွာ သန္႕ရွင္းေသာေရ၊ ေကာင္းမြန္                                         ထက္ ပိုမိုျမင့္မားသည္။ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေၾကာင့္ ကေလးငယ္မ်ား
    သည္စ   ့ ာသင္ေက်ာင္းမ်ား၊ က်န္းမာေရးေဆးေပးခန္းမ်ားႏွင့္ လွ်ပ္                                      ရင္ဆင   ို ရ္ သည့္ ထိသ    ု က္ေရာက္မမ          ႈ ်ားသည္ ၎တိၾ႔ု ကီးျပင္းအရြယ္
    စစ္ ဓာတ္ အား စသည္ တို ႔ ျ ဖစ္ သ ည္ ။ လူ ဦးေရစု စုေ ပါင္း ၏ ၇၀                                     ေရာက္သည္အထိ ထိခက                ို မ   ႈ ်ားရွိေနႏိင
                                                                                                                                            ္ မ               ု သ
                                                                                                                                                                ္ ည္။ ခႏၶာကိယ   ု ရ    ု ပ
                                                                                                                                                                                     ္ ပ  ္ င ို ္း
    ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႕သည္ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား မရွိရွိၾကပါ။ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္                                      ႏွင့္ အသိဥာဏ္ပင               ု ရ
                                                                                                                              ို ္းဆိင   ္ ာ တိုးတက္မမ       ႈ ်ားကို ေႏွာင့္ေႏွးေစေသာ
    အားသုံးစြဲမႈ (တစ္ဦးလွ်င္ ၁၆၀ ကီလို၀ပ္နာရီေပါင္း) သည္ ကမၻာ                                         ေၾကာင့္ လုပသ       ္ ားေစ်းကြကအ       ္ ေပၚတြငလ      ္ ည္း အက်ဳိးသက္ေရာက္
    ေပၚတြင္ အနိမ့္ဆုံးႏိုင္ငံမ်ားအနက္ ပါ၀င္လ်က္ရွိၿပီး ကမၻာ့ေယဘု                                       မႈမ်ားရွိႏိုင္သည္။
    ယ်သုံးစြဲမႈႏွင့္စာလွ်င္ အဆႏွစ္ဆယ္ေက်ာ္ နိမ့္က်ေနပါသည္။                                             အိမ္ေထာင္စုမ်ားသည္ ၎တို႔၏ ဘ၀မ်ား တိုးတက္ေကာင္းမြန္
    လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား သုံးစြဲခြင့္ရရွိသူမ်ားအနက္ ႏွစ္ပုံသုံးပုံခန္႕သည္                                   လာေစရန္ အေထာက္အကူျပဳႏိုင္မည့္ ေရရွည္ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ
    လည္း ဓာတ္အားျပတ္ေတာက္မမ             ႈ ်ားကို အနည္းဆုံး တစ္ပတ္လ်ွ င္                                မ်ားကို ျပဳလုပ္ႏိုင္ရန္အတြက္ ရုန္းကန္ႀကိဳးစားေနၾကရသည္။
    တစ္ ၾ ကိ မ္ ခ န္ ႕ ၾကဳံေ တြ ႕ ၾ ကရသည္ ။ ေက်းလက္ေ ဒသမ်ားတြ င္                                       အေၾကာင္းရင္းမွာ နာမက်န္းျဖစ္ျခင္း၊ သီးႏွံဆုံးရႈံးျခင္း၊ သဘာ၀
    လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားရရွိမႈသည္ ၁၆ ရာခိုင္ႏႈန္းမွ်သာရွိၿပီး နယ္စပ္                                        ေဘးအႏၱရာယ္ႏွင့္ရင္ဆိုင္ရျခင္း စသည့္အေရးေပၚေနသည့္ ေရ
    ေဒသအခ်ဳိ႕တြင္ မဟာဓာတ္အားလုိင္းႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ထားျခင္း                                               တိုျပႆနာမ်ားကိုေျဖရွင္းႏိုင္ရန္ လုံးပန္းေနၾကရေသာေၾကာင့္
    လုံး၀မရွိပါ။ အျခားေသာ အေျခခံျပည္သူ႕၀န္ေဆာင္မႈမ်ား ရရွိမႈ                                           ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ ျမန္မာျပည္သူမ်ား၏ဘ၀မ်ားအေပၚ လုံျခဳံမႈကင္း
    သည္လည္း အလြနန              ိ က
                             ္ မ ့္ ်လ်က္ရသွိ ည္။ လူဦးေရ၏ ၃၀.၅ ရာခိင  ု ္                             မဲ့ေ စသည့္ အေၾကာင္း ရင္း မ်ားမွာ အမ်ဳိး မ်ဳိး ျဖစ္ ႏို င္ ပ ါသည္ ။
    ႏႈ န္း သည္ သန္ ႔ ရ ွ င္းေသာေသာက္ သုံးေရ မရႏို င္ ၾ ကပါ။ ၂၅.၇                                       ျမန္မာႏိုင္ငံရွိ အိမ္ေထာင္စုသုံးပုံတစ္ပုံသည္ ေၾကြးလည္ပင္းနစ္
    ရာခိုင္ႏႈန္းသည္ ေကာင္းမြန္သည့္အိမ္သာစနစ္ မရွိၾကပါ။ ေက်း                                            ေနၾကသည္။ အိမ္ေထာင္စုဆယ္စုလွ်င္ တစ္စုသည္ အေျခခံ




    2
      ဥပမာ ၂၀၁၁ ခုႏွစ္ World Development Report on Conflict, Security and Development အရ သုံးႏွစ္အတြင္း ႏိုင္ငံတစ္ခုသည္ ဆိုးရြားသည့္ အၾကမ္းဖက္မႈမ်ား၊ ပဋိပကၡမ်ား
    ျဖစ္ပြားလ်က္ရွိပါက ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလ်ာ့ခ်ေရးတြင္ ၂.၇ ရာခိုင္ႏႈန္း



6
အစားအစာမ်ားကို ၀ယ္ယရ     ူ န္အတြက္ ေခ်းငွားၾကရသည္။ ရာသီ                          ေရးရာက႑တြင္ တိုင္းေဒသႀကီးႏွင့္ ျပည္နယ္အဆင့္ႏွင့္ ျပည္
ဥတုေၾကာင့္ျဖစ္ေစ၊ ဖ်က္ပိုးမ်ားေၾကာင့္ျဖစ္ေစ သီးႏွံမ်ားဆုံးရႈံး                   ေထာင္စုအဆင့္ အစိုးရအုပ္ခ်ဳပ္ေရးဌာနမ်ားတြင္ အမ်ဳိးသမီး
ရပါက ေၾကြးတင္ေနသည့္အိမ္ေထာင္စုမ်ားကို ပိုမိုဒုကၡေရာက္                            လုပ္သားအင္အားသည္ တစ္၀က္ခန္႕ရွိေသာ္လည္း ၎တုိ႕သည္
ေစၿပီး ၎တို႔ယူထားသည့္ေခ်းေငြကို ျပန္ဆပ္ႏိုင္ရန္ခက္ခဲေစ                           ရာထူးဆင့္နိမ့္သည့္ အလုပ္အကိုင္မ်ားတြင္ ၀င္ေရာက္လုပ္ကိုင္
သည္ ။ ထို သို ႕ အေျခအေနမ်ားႏွ င့္ ရင္ ဆို င္ ရ သည့္ မိ သားစု မ ်ား               ေနၾကရသည္။ မန္ေနဂ်ာအဆင့္တြင္ သုံးပုံတစ္ပုံသာရွိၿပီး ညႊန္
သည္ ထိုအေျခအေနမ်ားကို တြန္းလွန္ႏိုင္ရန္ ရင္း ႏွီးျမႇဳပ္ႏွံထား                    ၾကားေရးမွဴးခ်ဳပ္ႏွင့္ အထက္အဆင့္တြင္ တစ္ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႕သာ
ေသာေငြမ်ားကို ျပန္လည္အသုံးခ်ျခင္း၊ အဓိကက်သည့္ စိုက္ပ်ဳိး                         ရွိသည္။ ထို႕အျပင္ အမ်ဳိးသားႏွင့္အမ်ဳိးသမီး လုပ္အားခတန္းတူ
ထုတ္လုပ္မႈပစၥည္းမ်ားကိုေရာင္းခ်ျခင္း၊ ကေလးမ်ားကိုေက်ာင္း                         ရရွိေရးမွာလည္း အာမခံခ်က္မရွိပါ။ ဓေလ့ထုံးတမ္းဥပေဒမ်ား
ႏႈတ္ျခင္းတို႔ကို ေဆာင္ရြက္ၾကရသည္။                                                အပါအ၀င္ျဖစ္သည့္ အခ်ဳိ႕ မူ၀ါဒႏွင့္ ဥပေဒမ်ားသည္ ေျမယာပိုင္
ျပည္ သူ ႕ေ ရးရာက႑ ဦးေဆာင္ ပ ါ၀င္ မ ႈ ႏ ွ င့္ ထု တ္ လု ပ္ေ ရးႏွ င့္              ဆိုင္ခြင့္၊ ပစၥည္းဥစၥာပိုင္ဆိုင္ခြင့္ႏွင့္ အေမြဆက္ခံပိုင္ခြင့္တို႔တြင္
စီးပြားေရးအရင္းအျမစ္မ်ားကို လက္လမ        ွ ္းမီရယူႏင
                                                   ို ရ
                                                      ္ ာတြင္ က်ားမ              က်ားမတန္းတူညီမွ်မႈအေပၚ အတားအဆီးမ်ားျဖစ္လ်က္ရွိသည္။
ကြဲျပားမႈမွာ သိသာလ်က္ရွိသည္။ အျပဳသေဘာေဆာင္သည့္အ                                  ထို႕ေၾကာင့္ ေျမယာပိုင္ဆိုင္မႈႏွင့္စပ္လ်ဥ္း၍ အမ်ဳိးသမီးမ်ားအ
ခ်က္တစ္ခမ   ု ွာ အမ်ဳိးသမီးလုပသ ္ ားအင္အား (၈၆ ရာခိင       ု ႏ
                                                             ္ နႈ ္း)သည္         တြက္ မလုံျခဳံျဖစ္ေစသည့္အခ်က္မွာ မိသားစုႏွင့္အတူအကြ ပိုင္
အမ်ဳိးသားလုပ္သားအင္အား(၈၃ ရာခိုင္ႏႈန္း) ထက္မ်ားျပားေန                            ဆို င္ ထားသည့္ေ ျမယာျဖစ္ သ ည္ သို ႕ မ ဟု တ္ မိ သားစု အ တြ င္း
သည့္အခ်က္ပင္ျဖစ္သည္။ 3 ထို႕အျပင္ ေျမယာပိုင္ဆိုင္မႈတြင္                           အေမြဆက္ခံပိုင္ခြင့္ရွိသူက ပိုင္ဆိုင္ထားသည့္ေျမယာျဖစ္သည္
အမ်ဳိးသမီးႏွင့္အမ်ဳိးသားမွာ တန္းတူအခြင့္အေရးရွိသည္။ သို႔                         စသည္တ   ့ အ ႔ို ေပၚ ေသခ်ာေရရာစြာ သိရထ        ွိ ားျခင္းမရွိေသာေၾကာင့္
ေသာ္ ႏိုင္ငံေရးတြင္ အမ်ဳိးသမီးမ်ား၏ပါ၀င္မႈမွာ နည္းပါးလ်က္                        ျဖစ္သည္။ 4 ၂၀၁၃ ခုႏွစ္ က်ားမ မညီမွ်မႈအညႊန္း (Gender
ရွၿိ ပီး ယခင္လတ ႊ ္ေတာ္တင  ြ ္ အမ်ဳိးသမီးလႊတ္ေတာ္ကယ      ို စ  ္ ားလွယ္          Inequality Index – GII) အရ ျမန္မာႏိင        ု င  ံ ည္ ၁၈၇ ႏိင
                                                                                                                                ္ သ           ု င ံ နက္
                                                                                                                                                ္ အ
အေရအတြက္မွာ ၄.၆ ရာခိုင္ႏႈန္းသာရွိသည္။ ထို႔အတူ ျပည္သူ႔                            ၈၃ အဆင့္တြင္ ရပ္တည္လ်က္ရွိသည္။




3
    ကိုးကား၊ UNDP HDR 2014. ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ MPLCS နွင့္ လုပ္သား အင္အား စစ္တမ္းတို႔တြင္ အသစ္ရရိွသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ေဖာ္ျပသြားမည္။




                                                                                                                                                          7
     စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈအေျခအေန
     စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈသည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ တိုးတက္ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈ                                                 ရြက္ခဲ့ပါသည္။ သို႕ေသာ္ အကူးအေျပာင္းသည္ သဘာ၀အရပင္
     မ်ားအားလုံးႏွင့္သက္ဆိုင္ေနသည့္ အခ်က္တစ္ခုပင္ျဖစ္သည္။                                                                                     ္ ြားရမည့္ ကိစတ
                                                                                                                      ေရရွညၾ္ ကိဳးပမ္းေဆာင္ရြကသ             ၥ စ္ချု ဖစ္ၿပီး ေမးခြန္း
     ၂၀၁၁ မတုင                 ိ ခ္ င္က အစိုးရ အဆက္ဆက္သည္ ၿငိမ၀                            ္ ပ္ပျိ ပားမႈႏင     ွ ့္   ထုတစ ္ ရာမ်ားအျဖစ္ လာမည္က ့ ာလမ်ားတြင္ ေဒသႏၱရအဆင္ႏ         ွ ့္
                                                                                                                                                                               ့ င
     စီးပြားေရးအရ အမွီအခိုကင္းလြတ္သည့္ ႏိုင္ငံတစ္ႏိုင္ငံအျဖစ္                                                         အျခားအဆင့္မ်ားတြင္ ေဘာင္အတြင္း သို႕မဟုတ္ ေဘာင္အျပင္
     ရပ္တည္ႏင             ုိ ္ေရးႏွင့္ အာဏာကို အနည္းစုလက္ထတ                              ဲ င ြ သ္ ာ ဗဟိျု ပဳ          ဘက္ကပါ၀င္မည့္ တပ္မေတာ္၏အခန္းက႑သည္လည္း တစ္ခု
     ခ်ဳပ္ကင    ို ထ   ္ ားရွိေရးကို ဦးတည္ခသ               ဲ့ ည္အ  ့ တြက္ တာ၀န္ခမ                  ႈ ွိေသာ၊
                                                                                                  ံ ရ                 အပါအ၀င္ျဖစ္သည္။
     ပြင့္လင္းျမင္သာမႈရွိေသာ၊ ထိေရာက္မႈရိွေသာ ျပည္သူ႕ေရးရာ                                                            ကမာ     ့ ဏ္အုပ္စု၏ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ားတြင္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ
                                                                                                                             ၻဘ
     က႑တစ္ခုကို ထူေထာင္ႏိုင္ရန္ အားနည္းခဲ့ရသည္။ ထိုအစဥ္                                                               တိုး တက္ေ ကာင္း မြ န္ လာေစရန္ ပံ့ ပိုး ကူ ညီ သ ြားရန္ မ ွာ အဓိ က
     အလာ၏ အက်ဳိးဆက္အျဖစ္ အစိုးရႏွင့္ ပုဂၢလိကက႑မ်ားတြင္                                                                အခန္းက႑တြင္ ပါ၀င္လ်က္ရွိပါသည္ (အကြက္ ၁ ကိုၾကည့္ပါ)။
     ဆိုးရြားစြာ ပုံပ်က္ပန္းပ်က္ျဖစ္ေနမႈမ်ားကို ေတြ႕ျမင္ႏိုင္ၿပီး လူမႈစီး                                               ု င
                                                                                                                      ႏိင   ံ ကာအေတြအ
                                                                                                                          ္ တ                ႕ ၾကဳံမ်ားအရ အလားတူ အသြငက              ္ ူးေျပာင္းမႈ
     ပြားေရးမူ ၀ ါဒမ်ားကိုေ ရးဆြဲ ရ န္ ၊ အေကာင္ အ ထည္ေ ဖာ္ ရ န္ ႏ ွ င့္                                               ျဖစ္စဥ္မ်ားသည္ ၁၉၈၀ ျပည္လ          ့ န   ္ စ
                                                                                                                                                             ြ ႏ   ္ ်ားအတြင္း လက္တင္အေမ
                                                                                                                                                                 ွ မ
     ေစာင့္ၾကည့္ၾကီးၾကပ္ရန္ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္မႈမ်ားသည္ အား                                                            ရိကႏွင့္ ၁၉၉၀ ျပည့္လြန္ႏွစ္မ်ားအတြင္း အေရွ႕ဥေရာပ 5 တြင္
     နည္းခဲ့ရသည္။ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈျမႇင့္တင္                                                 ေပၚေပါက္ခဲ့ၾကၿပီး ထိုအေျခခံက်သည့္ ေျပာင္းလဲေရးျဖစ္စဥ္မ်ား
     ျခင္းသည္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏသ              ွံ မ  ူ ်ား၏ ယုၾံ ကည္မက            ႈ ရ      ိ န္၊ အရင္းအႏွီး
                                                                                   ို ရွရ                             သည္ ဆယ္စႏ      ု စ  ္ ်ားစြာၾကာေအာင္ အခ်ိနယ
                                                                                                                                        ွ မ                              ္ ရ ူ ေၾကာင္း ေတြရ    ွိ ရ
                                                                                                                                                                                             ႕ ခ  ဲ့
     မ်ားရရွရ     ိ န္ႏင        ွ ့္ ေရရွညရ္ ပ္တည္လပ            ု က
                                                                  ္ င    ္ င
                                                                      ုိ ႏ  ို ရ္ န္အတြက္ အဓိက်ပါ                     ပါသည္။ အစိုးရႏွင့္ အစိုးရမဟုတ္သည့္အဖြဲ႕မ်ား (non-state
     သည္။ လက္ရွိတြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံစီးပြားေရးလုပ္ငန္းအမ်ားစု၏ စီမံ                                                     actor) သည္ ထိေရာက္သည့္စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးကို ျမႇင့္တင္ႏိုင္ရန္
     အုပ္ခ်ဳပ္မႈသည္ အလြန္အားနည္းေသးေၾကာင္း ေတြ႕ရွိရပါသည္။                                                             တာ၀န္အသစ္မ်ားႏွင့္ အသားက်ရန္ႏွင့္ လိုအပ္သည့္စြမ္းေဆာင္
     လက္ရဥ          ွိ ပေဒစည္းမ်ဥ္းမ်ားသည္ ကုမဏ                      ၸ မ   ီ ်ားႏွင့္ ဘဏ္မ်ား၏ စီမံ                   ရည္(မူ၀ါဒခ်မွတ္ျခင္း၊ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္ျခင္းႏွင့္ ၾကီးၾကပ္
     အုပ္ခ်ဳပ္မႈအတြက္ အေျခခံက်သည့္အခ်က္မ်ားကိုသာ ပံ့ပိုးေပး                                                           ေစာင္ၾ့ ကည္သ  ့ ည္လ   ့ ပ ု င
                                                                                                                                                  ္ န္းစဥ္မ်ား စသည္တင      ြ )    ု ည္ေဆာက္
                                                                                                                                                                              ္ ကိတ
     ထားၿပီး ထိုရွိေနသည့္ ဥပေဒမ်ားစိုးမိုးေရးတြင္လည္း လြန္စြာပင္                                                      ရန္ အခ်ိန္ယူရမည္ျဖစ္သည္။ ထိုရွည္ၾကာသည့္ျဖစ္စဥ္သည္ အ
     အားနည္းလ်က္ရွိသည္။ ထို႕အျပင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ပုဂၢလိက စီးပြား                                                      ေရးၾကီးသည္အ     ့ ခြငအ  ့္ ေရးမ်ားကို ျဖစ္ထြန္းေစသကဲသ        ့ ႕ို အႏၱရာယ္
     ေရးက႑တြင္ နိုင္ငံပိုင္လုပ္ငန္းအမ်ားအျပား ၀င္ေရာက္လ်က္                                                            ၾကဳံႏိုင္သည့္ကိစၥမ်ားလည္းရွိသည္။ အထူးသျဖင့္ အစိုးရႏွင့္ လူ႕
     ရွၿိ ပီး ၎တိသ           ႔ု ည္ စီမအ   ံ ပ    ္ ်ဳပ္မပ
                                               ု ခ       ႈ သ  ုံ ႑ာန္အားနည္းျခင္း၊ စီမခ                       ႕ ြဲ
                                                                                                          ံ န္ခ       အဖြဲ႕အစည္းအတြင္းတြင္ရွိေနသည့္ ကိုယ္က်ဳိးစီးပြားကိုအေျခခံ
     မႈလုပ္ငန္းစဥ္မ်ား ေခတ္မမီျခင္းႏွင့္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈအားနည္း                                                     သည့္အုပ္စုမ်ားသည္ ၎တို႔၏ကိုယ္ပိုင္အက်ဳိးအတြက္ တိုင္း
     ျခင္းတိ႔ႏ     ု ွင့္ ရင္ဆိုင္ေနၾကရသည္။ စာရင္းစစ္ရာတြင္လည္း မၾကာ                                                  ျပည္တည္ေဆာက္ေရး၏ အေျခခံအုတ္ျမစ္မ်ားကို ေျပာင္းလဲႏိုင္
     ခဏဆိုသလို ကုမၸဏီမ်ား၏ ေငြေၾကးအစီရင္ခံစားမ်ားကို အျဖစ္                                                            သည္အ        ့္ ေရးမ်ား ရသြားႏိင
                                                                                                                             ့ ခြငအ                        ု ္ေသာေၾကာင္ျ့ ဖစ္သည္။ ယုၾံ ကည္
     သေဘာ စစ္ေဆးၾကည္ရ                         ့ ႈေလ့ရသ    ွိ ည္။ လတ္တေလာတြင္ အစိုးရ၊                                  မႈတည္ေဆာက္ႏိုင္ရန္ႏွင့္ ျပည္တြင္းလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္
     ကမာ       ့ ဏ္အုပ္စု၊ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးမိတ္ဖက္အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၊ အရပ္
              ၻဘ                                                                                                      ႏွံမႈမ်ား ေရာက္ရွိလာေစရန္အတြက္ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းမ်ား၏
     ဘက္ လူအ            ႕ ဖြအ      ႕ဲ စည္းမ်ားတိ၏    ႔ု ၾကဳိးပမ္းေဆာင္ရက              ြ မ ္ မ        ိ ဲ့ေသာ္
                                                                                              ႈ ်ားရွခ                စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈစံႏႈန္းမ်ားကို ျမႇင့္တင္ကူညီသြားရန္အတြက္ ကမၻာ့
     လည္း ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးစိန္ေခၚမႈမ်ားကို ေျဖရွင္းႏိုင္                                               ဘဏ္အုပ္စုသည္ အေကာင္းဆုံးအေနထားတြင္ ရွိေနပါသည္။
     ရန္အတြက္ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ရဦးမည္ျဖစ္သည္။
                                                                                                                      ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အစိုးရအဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏အဓိပၸါယ္ကို ျပန္လည္္
     ထိေရာက္မႈႏွင့္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ ပိုမိုရွိသည့္ တိုင္းျပည္တစ္ခု                                                   သတ္မွတ္ရန္ႏွင့္ ျပည္သူမ်ား၏လိုလားခ်က္မ်ားကို ထိေရာက္စြာ
     သို ႕ေ ရာက္ ရ ွိ ႏို င္ ရ န္ ၾကိ ဳးပမ္းေဆာင္ ရ ြ က္ မ ႈ မ ်ားလည္း ရွိေ နပါ                                       ေျဖရွင္းေဆာင္ရြက္ေပးႏိုင္ရန္ အားထုတ္ၾကိဳးပမ္းမႈတြင္ အဓိက
     သည္။ ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ                                                         ေနရာမွ ပါ၀င္ေနသည့္အခ်က္မွာ ျပည္ေထာင္စုအစိုးရႏွင့္ တိုင္း
     ေဖာ္ေဆာင္ေရးအဖြဲ႕မ်ားစြာတြင္ လက္မွတ္ေရးထိုးခဲ့ရာ Open                                                            ေဒသႀကီး/ျပည္နယ္အစိုးရ ဆက္ဆံေရးပင္ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏိင                    ္ ံ
                                                                                                                                                                                           ု င
     Government Partnership ႏွင့္ သဘာ၀သယံဇာတပစၥည္းမ်ား                                                                အစိုးရသည္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးစီမံကိန္းမ်ားကို ေဒသလိုအပ္ခ်က္မ်ားႏွင့္
     တူးေဖာ္ထတ    ု လ  ္ ပ   ု ္ေရး ပြငလ့္ င္းျမင္သာမႈေဖာ္ေဆာင္ေရး (Extra-                                            အညီ ေဖာ္ေဆာင္ေပးႏိုင္ရန္အတြက္ တိုင္းေဒသႀကီး/ျပည္နယ္
     ctive Industries Transparency Initative) တို႔တြင္ ပါ၀င္ခဲ့ပါ                                                     အဆင့္၊ ခရိုင္ႏွင့္ ၿမိဳ႕နယ္အဆင့္ အစိုးရဌာနမ်ားအတြက္ သုံးစြဲရန္
     သည္။ ထို႕အတူ ေစာင့္ၾကည့္ၾကီးၾကပ္ရန္အတြက္ အဖြဲ႕အစည္း                                                              ျပည္သူ႕ဘ႑ာေငြမ်ားကို တိုးျမႇင့္ခြဲေ၀ခ်ထားေပးခဲ့ပါသည္။ တိုင္
     အသစ္မ်ားကိုဖြဲ႕စည္းခဲ့ရာ အဂတိလိုက္စားမႈတိုက္ဖ်က္ေရးေကာ္                                                          ပင္ညႇိႏႈိင္းမႈမ်ားျပဳလုပ္ကာ အမ်ားသေဘာတူညီသည္ကို ေရြး
     မရွင္၊ လႊတ္ေတာ္တြင္ တရားဥပေဒစိုးမိုးေရးေကာ္မရွင္တို႔ပါ၀င္                                                        ခ်ယ္ဆုံးျဖတ္သည့္နည္းလမ္းမ်ားျဖင့္ ေဆာင္ရြက္မည္ဆိုပါက
     သည္။ ထို႕အျပင္ ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ အစိုးရအဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏                                                            အဆို ပါဗဟုိ ခ ်ဳပ္ ကို င္ မ ႈ ေျဖေလွ ်ာ့ေ ဆာင္ ရ ြ က္ ခ ်က္ မ ်ားသည္
     တာ၀န္၀တၱရားမ်ားကို ေဖာ္ထတ              ု သ ္ တ္မတွ ရ္ န္ စတင္ခၿ့ဲ ပီး၊ ၎တိ႔ု                                     ႏိုင္ငံေရး တည္ၿငိမ္မႈရရွိေစရန္အတြက္ အဓိကအခန္းက႑မွ
     ၏လုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ရန္အတြက္ ဌာနမ်ား၏စြမ္း                                                            ပါ၀င္ေနပါသည္။ သို႕ေသာ္ အစိုးရ၏ဌာနဆိုင္ရာ အဆင့္ဆင့္မ်ား
     ေဆာင္ရည္ကို ျမႇင့္တင္ေပးႏိုင္ရန္ ေဆာင္ရြက္ေနၿပီျဖစ္သည္။                                                          အၾကား လုပပ      ို ခ
                                                                                                                                    ္ င  ္ ြငအ
                                                                                                                                             ့္ ာဏာမ်ား ခြဲေ၀သတ္မတ  ွ သ  ္ ည္လ ့ ပ ု င္ န္းစဥ္
     ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ ျပည္သူ႕ဘ႑ာေငြမ်ားကို ထိေရာက္စြာစီမံခန္႕                                                         သည္ ပဋိ ပ ကၡ မ ်ား တစ္ ဖ န္ ျ ပန္ လ ည္ေ ပၚေပါက္ လာႏို င္ သ ည့္
     ခြဲႏိုင္မည့္လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားကို ေဖာ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္အတြက္ ျပည္သူ႕                                                    အႏၲရာယ္ က်ေရာက္ႏိုင္ေခ်လည္း ရွိေနတတ္ပါသည္။ 6
     ဘ႑ာေငြစီမံခန္႕ခြဲေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို အထူးေဆာင္




     4
         USAID Country Profile: Property Rights and Resource Governance, Burma, page 2.
     5
         See for example World Bank Policy Research Working Paper, no. 2444, 2000.


8                    ၻဘ
    ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
        အကြက္ (၁) - စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးစနစ္ တိုးတက္ေကာင္းမြန္ေစမည့္ ေဆာင္ရြက္မႈမ်ားကို
          ၻဘ
        ကမာ့ ဏ္အုပ္စု၏ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္အားလုံးတြင္ ထည့္သြင္းေဆာင္ရြက္ျခင္း

        ကမာ   ့ ဏ္အုပ္စု၏ စီမံကိန္းအလိုက္၊ က႑အလိုက္ႏွင့္ ႏိုင္ငံအဆင့္အလိုက္ ေဆာင္ရြက္မႈတိုင္းတြင္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးစနစ္
             ၻဘ
        တိုးတက္ေကာင္းမြန္ေစမည့္ အစီအစဥ္မ်ားကို ေပါင္းစည္းထည့္သြင္းသြားမည္ျဖစ္သည္။

        •	 စီမံကိန္းျပင္ဆင္ျခင္းႏွင့္ အေကာင္အထည္ေဖာ္သည့္ကာလအတြင္း ကမာ             ့ ဏ္အုပ္စုသည္ အစိုးရတာ၀န္ရွိသူမ်ား၊
                                                                                ၻ ဘ
           မိတ္ဖက္မ်ားႏွင့္လက္တြဲကာ စီမံကိန္းတစ္ခုကိုလုပ္ကိုင္ရာတြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရး (အင္စတီက်ဴးရွင္းစြမ္း
           ေဆာင္ရည္၊ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ၊ တာဝန္ခံမႈ၊ ပါဝင္ေဆာင္ရြက္မႈႏွင့္ အဂတိလိုက္စားမႈတိုက္ဖ်က္ေရး) ကို မည္သို႔တိုးတက္
           ေအာင္ကူညီႏိုင္မည္၊ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဆိုင္ရာစိန္ေခၚမႈမ်ားက စီမံကိန္းအဆင့္ဆင့္ျဖစ္ထြန္းေရး ရည္မွန္းခ်က္မ်ားျပည့္မီမႈ
           အေပၚ မည္သို႔မည္ပုံအက်ဳိးသက္ေရာက္ႏိုင္သည္။ ၎တို႔ကို မည္သို႔ကာကြယ္ရမည္တို႔ကို စဥ္းစားမည္ျဖစ္သည္။ စီမံ
           ကိန္းမ်ားတြင္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဆိုင္ရာကိစၥရပ္တစ္ခုခုကုိ ႀကိဳတင္စဥ္းစားထားျခင္းမ်ဳိးမဟုတ္ဘဲ စီမံကိန္းျပင္ဆင္ေနသည့္
           အဆင့္၊ အေကာင္အထည္ေဖာ္သည့္ကာလအတြင္း ႀကီးၾကပ္ဆန္းစစ္သည့္အဆင့္မ်ားတြင္ ေတြ႕ ၾကဳံလာသည့္ အုပ္ခ်ဳပ္
           ေရးဆိုင္ရာကိစၥမ်ားကို စနစ္တက်ေျဖရွင္းေဆာင္ရြက္သြားေရးသည္ အဓိကက်သည့္အခ်က္ျဖစ္ပါသည္။

        •	 က႑အဆင့္တြင္ ကမာ      ့ ဏ္အုပ္စုသည္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရးစနစ္ဆိုင္ရာေဆာင္ရြက္မႈမ်ားကို ၎၏ဗ်ဴဟာေျမာက္ပူးေပါင္း
                               ၻဘ
           ေဆာင္ရြက္မႈထဲတြင္ ေပါင္းစည္းမည္ျဖစ္သည္။ ၎တြင္ စီမံကိန္းပုံစံထုတ္ရာတြင္လည္းေကာင္း၊ မူဝါဒေရးရာေဆြးေႏြး
           မႈမ်ားျပဳလုပ္ရာတြင္လည္းေကာင္း မည္သုိ႕ေသာ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဆိုင္ရာကိစၥရပ္မ်ားက သက္ေရာက္မႈရွိမည္ကို က႑
           အဆင့္၊ က႑ခြဲအဆင့္အလိုက္ စဥ္းစားၿပီးထည့္သြင္းမည္ျဖစ္သည္။ ျဖစ္ႏိုင္လွ်င္ ကမာ      ့ ဏ္အုပ္စုသည္ EITI လုပ္ငန္း
                                                                                          ၻဘ
           ကို စြမ္းအင္ႏွင့္ သယံဇာတထုတ္ယူမႈမ်ားက႑တြင္ ကူညီခဲ့သည့္ဥပမာအတိုင္း က႑တစ္ခုအားျခဳံငုံကာ ကူညီမႈ
           လုပ္ငန္း၏ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းအျဖစ္ စိန္ေခၚမႈမ်ားကို ေျဖရွင္းေဆာင္ရြက္ႏိုင္ရန္ ဦးစားေပးလုပ္ငန္းမ်ားကို ကူညီသြား
           မည္ျဖစ္သည္။

        •	 ႏိုင္ငံအဆင့္တြင္ အုပ္ခ်ဳပ္မႈစနစ္ တိုးတက္ေကာင္းမြန္ေစရန္ ကူညီေဆာင္ရြက္ရာတြင္ ေအာင္ျမင္မႈႏွင့္ အခက္အခဲမ်ားကို
           ပုမ  ွ ္ ေစာင္ၾ့ ကည္သ
              ံ န                                 ိ ပ္ပါက ဘ႑ာေရးအရ၊ နည္းပညာ အရ ကူညလ
                               ့ ြားမည္ျဖစ္ၿပီး လုအ                                   ီ ်က္ရသ           ံ န
                                                                                              ွိ ည့္ စီမက        ္ န္းမ်ားကို
                                                                                                          ိ ္းလုပင
           လိုအပ္သလို ညိႇႏိွဳင္းျပင္ဆင္ေဆာင္ရြက္သြားမည္ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမူေဘာင္၏ စြမ္း
           ေဆာင္မႈႏွင့္သင္ယူမႈ ျပန္လွန္သုံးသပ္ခ်က္တစ္ေလွ်ာက္လုံးတြင္ ေဆာင္ရြက္သြားမည္။




6
    World Development Report 2011, 167; Huybens et al., 2014, 12-13



                                                                                ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                 ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   9
                          ႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမူေဘာင္
                          ၂၀၁၅ -၂၀၁၇7
                          အႏွစ္ခ်ဳပ္တင္ျပခ်က္




7
    ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္ကို ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ဧၿပီလတြင္ ကမၻာ့ဘဏ္၏ ဒါရိုက္တာ ဘုတ္အဖြဲ႕က အတည္ျပဳခဲ့ပါသည္။
သမိင
   ု ္းဝင္သည့္ အကူးအေျပာင္းကာလတြင္ ကူညီ                                                                        ျဖစ္ပါသည္။ စီးပြားေရးက႑ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားတြင္ ႏိုင္ငံျခား
                                                                                                               ေငြေၾကးမ်ား လဲလွယ္မႈႏႈန္းထားမ်ားကို တစ္ညီတည္းျဖစ္ေစျခင္း၊
ေဆာင္ရြက္ျခင္း                                                                                                 သြင္းကုနပ   ႔ို န
                                                                                                                         ္ က   ု က္ န္သ ႔ တ္ခ်က္ အစုအခဲမ်ားကိဖ              ု ယ္ရွားေပးျခင္း၊ ဗဟို
၁။ ကမာ   ၻဘ
          ့ ဏ္အုပ္စု၏ ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမူ                                              ဘဏ္အား လုပပ         ို ခ
                                                                                                                                 ္ င  ္ င ့္ မ
                                                                                                                                        ြ ပ  ို ိုေပးထားသည့္ ဥပေဒ တစ္ရပ္ျပ႒ာန္းျခင္းႏွင့္
ေဘာင္ (Country Partnership Framework - CPF) သည္ ၾကား                                                             ု င
                                                                                                               ႏိင ္ ံေတာ္အစိုးရ အရအသုံးမွန္းေျခေငြစာ ရင္း စသည္တက                                ့္ င္း
                                                                                                                                                                                       ႔ို ို ပြငလ
ျဖတ္မဟာဗ်ဴဟာ Myanmar Interim Strategy Note (FY13-14)                                                           ျမင္သာစြာထုတျ္ ပန္ေပးျခင္းတိ႔ု ပါဝင္ပါ သည္။ မက္ခ႐ိစ                ု ီးပြားေရးစြမ္းေ
ကို ဆက္ခံမည္ျဖစ္ၿပီး ၁၉၈၄ ခုႏွစ္ေနာက္ပိုင္း ပထမဆုံးေသာ ရာႏႈန္း                                                 ဆာင္ခ်က္မွာ ျခံဳ၍ေျပာရလွ်င္ ပိုမိုအားေကာင္းလာၿပီး စီးပြားေရး တိုး
ျပည့္ ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မဟာဗ်ဴ ဟာျဖစ္လာ                                                တက္သည့္ႏႈန္းမွာ ၂၀၁၃ ခုႏွစ္အတြက္ ၈ ဒသမ ၃ ရာခုိင္ႏႈန္းႏွင့္
မည္။ ယခုမူေဘာင္သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္ ႀကီးမား ေသာအခြင့္အ                                                       ၂၀၁၄ ခုႏွစ္အတြက္ ၈ ဒသမ ၅ ရာခိုင္ႏႈန္းဝန္းက်င္ဟု ခန္႔မွန္းထား
လမ္း မ်ားရွိေ နခ်ိ န္ တ ြ င္ ေရးဆြဲ ထားျခင္း ျဖစ္ ၿ ပီး သုံး ႏွ စ္ တာကာလ                                       သည္။ (ယင္းမွာ ၂၀၀၅ ႏွင့္ ၂၀၁၀ အၾကား ပ်မ္းမွ်တိုးတက္ႏႈန္း ၅
အတြက္ ရည္ရြယ္ေရးဆြဲထားပါသည္။ ၂၀၁၁ ခုႏစ                 ွ ္ တြငစ
                                                              ္ တင္ခသ ဲ့ ည့္                                   ဒသမ ၁ ရာခိုင္ ႏႈန္းမွ တက္လာျခင္းျဖစ္သည္။) ၂၀၁၃-၂၀၁၄ ခုႏွစ္
ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားေၾကာင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ ၿငိမ္းခ်မ္းၿပီး ျပည့္စုံ                                        အတြင္း ေငြေဖာင္းပြမႈႏႈန္း ၅ ဒသမ ၇ ရာခိုင္ႏႈန္းသို႔က်ဆင္း (၂၀၀၈-
ႂကြယ္ဝသည့္ ေခတ္သစ္တစ္ခုသို႕ ေရာက္ရွိႏိုင္မည့္ အလားအလာ                                                          ၂၀၀၉ ကာလက ၂၂ ရာခုင                   ္ န
                                                                                                                                                  ိ ႏ           ိ ဲ)
                                                                                                                                                      ႈ ္းအထိ ရွခ  ့ ၿပီး ျပင္ပေႂကြးၿမီမွာ ၂၀၀၈-
မ်ား ရွိေနပါသည္။                                                                                               ၂၀၀၉ ခုႏွစ္က ၃၇ ဒသမ ၇ ရာခိုင္ႏႈန္းအထိရွိခဲ့ရာမွ ၂၀၁၃-၂၀၁၄
၂။ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏သမိုင္းေၾကာင္း၊ တိုင္းရင္းသားလူမ်ိဳးစုံလင္မႈႏွင့္                                             တြင္ ဂ်ီဒီပီ၏ ၁၉ ဒသမ ၂ ရာခိုင္ႏႈန္းသာ ရွိေတာ့သည္အထိ က်
ပထဝီ ဝင္အေနအထားတိ႔ေ         ု ၾကာင့္ တမူထူးျခားသည့္ ဖြၿ႕ံ ဖိဳးေရးဆိင      ု ရ
                                                                            ္ ာ                                ဆင္းခဲ့သည္။ သို႔ရာတြင္ အတားအဆီး အပိတ္အဆို႔မ်ားကလည္း
စိန္ေခၚမႈ မ်ားႏွင့္ အခြငအ
                        ့္ လမ္းမ်ားကို ပိင
                                         ု ဆ
                                           ္ င   ို ထ
                                                    ္ ားပါသည္။။ ၎တိမ         ႔ု ွာ                             ႀကီးႀကီးမားမားက်န္ရွိေနပါသည္။ ဖြံ႕ ၿဖိဳးမႈေနာက္က်ေနသည့္ ဘဏ္
(၁) ႏိုင္ငံတကာႏွင့္ ကာလရွည္လ်ားစြာ အဆက္ျပတ္ေနခဲ့ရာမွ ျပန္                                                      ႏွင့္ ေငြေရးေၾကးေရးက႑၊ ရုပ္ပိုင္းအေျခခံအေဆာက္အအုံ လိုအပ္
လည္ ဆက္စပ္မျိ ခင္း၊ (၂) ေျမ၊ ေရႏွင့္ သယံဇာတရင္းျမစ္ မ်ားၾကြယ၀                   ္                              ခ်က္မ်ားႏွင့္ စီးပြားေရးအၾကပ္အတည္း စီမံခန္႔ခြဲမႈအပိုင္းတြင္ ကၽြမ္း
ေသာ္လည္း ျပည္သူအမ်ားစု ဆင္းရဲႏြမ္းပါးလ်က္ရွိျခင္း၊ (၃) ကမာၻ                                                    က်င္မႈ လိုအပ္ခ်က္မ်ား စသည္တို႔ျဖစ္ပါသည္။
ေပၚတြင္ အလ်င္ျမန္ဆုံးဖြံ႕ ၿဖိဳးေနေသာ ေဒသတြင္း မဟာဗ်ဴဟာက်
သည့္ ေနရာ၌ တည္ရွိျခင္း၊ (၄) စီးပြားေရးက႑တြင္ တပ္မေတာ္ႏွင့္
နီးစပ္သည့္အုပ္စု မ်ားႏွင့္ တပ္မေတာ္၏ အခန္းက႑ လႊမ္းမိုးေန                                                       ကမာ  ့ ဏ္အုပ္စုအဆိုျပဳထားသည့္အစီအစဥ္-
                                                                                                                   ၻဘ
ျခင္းႏွင့္ (၅) ရွညၾ္ ကာေသာ လက္နက္ကင         ို ္ ပဋိပကၡႏင ွ ့္ လူမ်ဳိးေရး၊ ဘာ                                  ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်ေရးအတြက္ ေဆာင္ရြက္ရ
သာေရး တင္းမာမႈမ်ား ရွိေနျခင္းတို႔ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ ထို
စိန္ေခၚမႈမ်ားကို ေျဖရွင္းျခင္း ႏွင့္ အခြင့္အလမ္းမ်ားကို အရယူျခင္း
                                                                                                               မည့္လုပ္ငန္းမ်ား
တို႔ကို တစ္ၿပိဳင္နက္တည္းလုပ္ေဆာင္ရန္ ႀကိဳးပမ္းေနၿပီး အေျခခံ                                                               ု င
                                                                                                               ၆။ ျမန္မာႏိင ္ ႏ ွ ့္ ျမန္မာျပည္သမ
                                                                                                                              ံ င                ူ ်ား ၎တိႏ    ို င
                                                                                                                                                                  ္ က
                                                                                                                                                            ႔ု င             ္ ူးေျပာင္း
                                                                                                                                                                    ံ ို အသြငက
က်သည့္ အသြင္ကူးေျပာင္းမႈလမ္းေၾကာင္းေပၚတြင္ ရွိေနပါသည္။                                                         ရာတြင္ လည္းေကာင္း၊ ဆင္းရဲမႈ ေလွ်ာ့ခ်ျခင္းႏွင့္ မွ်ေဝပိုင္ဆိုင္ေသာ
                                                                                                               သာယာဝေျပာမႈ ျမႇင့္တင္ရာတြင္လည္းေကာင္း ကမာၻ႔ဘဏ္အုပ္စု၏
၃။ အလားအလာေကာင္းမ်ားရွိလင့္ကစား ယေန႔ျမန္မာႏိုင္ငံသည္
                                                                                                               ကမာၻတ ႔ စ္ဝန္းမွ အသိဗဟုသတ       ု မ်ား၊ ေငြေၾကးအေထာက္အပ့ံ မ်ားႏွင့္
ျပည္ တြင္း စစ္ေဘး ပဋိပကၡမ်ား၊ ျပည္ပႏွငအ                       ့္ ဆက္ျပတ္အထီး က်န္မႈ
                                                                                                               စုစည္းေဆာင္ရြက္ေပးႏိုင္သည့္ ၀န္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားျဖင့္ မည္သို႔
ႏွင့္ အားနည္းသည္မ                ူ ါဒမ်ားရွခ
                               ့ ဝ           ိ ျဲ့ ခင္း၏ အေမြဆိုးကိရ        ု ရွိ ထားၿပီး အေရွ႕
                                                                                                               မည္ပုံ အကူအညီေပးႏိုင္မည္ကို CPF တြင္တင္ ျပထားပါသည္။
ေတာင္အာရွေဒတြင္ အဆင္းရဲဆုံးႏိုင္ငံမ်ားတြင္ ပါ၀င္ေနပါသည္။
လူဦးေရ ၅၁ ဒသမ ၄ သန္းျဖင့္ လူတစ္ဦးခ်င္း အခ်ဳိးက် ဂ်ီဒီပီတန္ဖိုး                                                 ၇။ ယခုမူေဘာင္သည္ ကမာ        ့ ဏ္ကျပဳစုကာ ထုတ္ျပန္ခဲ့သည့္ ႏိုင္ငံ
                                                                                                                                          ၻဘ
အေမရိကန္ေဒၚလာ ၁၁၀၅ ရွိသည္။ ၂၀၀၉/၁၀ ခုႏွစ္တြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ                                                    အေျခအေန စနစ္တက်ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ (SCD) အရ ေတြ႕ရွိ ခ်က္
လူဦးေရ၏ သုံးပုတ         ံ စ္ပုံေက်ာ္ခန္႕ သည္ ဆင္းရဲႏမ              ြ ္းပါးလ်က္ရၾွိ ကသည္။                      မ်ား၊ ၂၀၁၂ မွစကာ ျမန္မာႏိုင္ငံႏွင့္ ျပန္လည္လက္တြဲခဲ့သည့္ ေနာက္
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈသည္ ေက်းလက္ေဒသတြင္ အဓိကတည္ရွိေနၿပီး                                                            ပိုင္း ကမာၻ႔ဘဏ္ရရွိခဲ့သည့္ သင္ခန္းစာမ်ားႏွင့္ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္ အတြင္း
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား၏ ၇၀ ရာခိုင္ႏႈန္းသည္ ေက်းလက္ေဒသမ်ား၌                                                       သက္ဆိုင္သူအေျမာက္အမ်ားႏွင့္ အၾကံဥာဏ္ရယူ တုိင္ပင္ေဆြးေႏြး
ေနထိုင္လ်က္ရွိသည္။ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမူေဘာင္ (Country                                                        ခဲ့မႈမ်ားမွ ရလဒ္မ်ားအေပၚအေျခခံထားပါသည္။
Partnership Frame- work – CPF) ကိုေရးဆြဲကာ ကမာၻ႔ဘဏ္                                                            ၈။ ၂၀၁၀ ျပည္ႏ   ့ စ  ္ ျမန္မာႏိင
                                                                                                                                  ွ က           ္ ၏
                                                                                                                                              ု င ံ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈကို ၂၅ ဒသမ ၆ ႏွင့္
အုပစ  ္ အု ေနျဖင့္ ပြငလ      ့္ င္းမႈႏင ွ ့္ ေပါင္းစည္းမႈ၊ ျပည္သမ          ူ ်ား၏စြမ္းရည္ျမႇင့္                ၃၇ ဒသမ ၅ ရာခို င္ ႏ ႈ န္း အၾကားရွိ မ ည္ ဟု ခန္ ႔ မ ွ န္း ထားခ်က္ အ ရ
တင္မႈႏွင့္ ျပည္သူမ်ားအားလုံး ပါ၀င္ႏိုင္မႈဆီသို႕ဦးတည္ထားသည့္                                                   ဆင္းရဲသအ  ူ ပ  ္ သ
                                                                                                                            ု စ  ု ည္ စားသုံးမႈမ်ဥ္း (consumption distribution) ၏
ျမန္ မာႏို င္ ငံ ၏ အေရးႀကီးသည့္ အသြင္ေျပာင္းမႈ ႏွ စ္ ခု ကိုကူညီ ရန္                                            ေအာက္ေျခ ၄၀ ရာခိုင္ႏႈန္းႏွင့္ သိသိသာသာထပ္ေနပါသည္။ ဆင္းရဲ
ျမန္မာႏိင      ္ ႏ
             ု င   ွ ့္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရက
                 ံ င                               ြ မ
                                                     ္ ႈ အရွန
                                                            ိ ျ္ မႇငတ့္ င္သြားမည္ျဖစ္ပါသ                       တြင္းမွထြက္ႏိုင္မည့္ အဓိကနည္းလမ္းႏွစ္သြယ္ကို SCD က ေဖာ္ျပ
ည္ ။ အတူ တ ကြ အားျဖင့္ အဆို ပ ါလူ မ ႈ စီး ပြားေရးအေရြ ႕ ႏ ွ စ္ ခု သ ည္                                         ခဲ့သည္။ ပထမနည္းလမ္းမွာ အလုပ္အကိုင္ပိုမိုရရွိေစေရးအ တြက္
သမိင   ု ္း ဝင္ အခြငအ     ့္ လမ္းတစ္ခက        ု ို ယူေဆာင္လာႏိင          ု သ               ု င
                                                                             ္ လို ျမန္မာႏိင ္ ံ               ေရရွည္လည္ပတ္ႏိုင္မည့္ ပုဂၢလိကက႑ဦးေဆာင္သည့္ စီးပြားေရး
၏ ဆင္းရဲမႈေလွ်ာ့ခ်ျခင္းႏွင့္ မွ်ေဝပိုင္ဆိုင္သည့္ သာယာဝေျပာမႈကို                                                တိုးတက္မႈကို ျမႇင့္တင္ရန္ျဖစ္သည္။ ဒုတိယနည္းလမ္းမွာ အားလုံးႏွ
ျမႇင့္တင္ျခင္းအတြက္လည္း အဓိကက်ေနပါသည္။                                                                         င့္ဆိုင္သည့္တိုးတက္မႈအတြက္ အထူးသျဖင့္ ေက်းလက္ ေဒသမ်ား၌
၄။ ၂၀၁၁ ခုႏစ      ွ မ
                    ္ စ
                      ွ တင္၍ ျမန္မာႏိင             ု င ္ သ  ံ ည္ ပြငလ     ့္ င္းမႈ၊ ျပည္သစ   ႕ူ မ  ြ ္းရည္     ျပည္သူတိုင္း အေျခခံဝန္ေဆာင္မႈမ်ားရရွိႏိုင္ရန္ႏွင့္ ျပည္သူ႕စြမ္းရည္
ျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္မႈႏွင့္ ျပည္သူအားလုံးပါ၀င္ႏိုင္မႈတို႔ကို တိုးျမႇင့္                                          ျမႇင့္တင္တိုးတက္ေစရန္ျဖစ္သည္။
ရန္ရည္ရယ   ြ က   ္ ာ အဓိကက်သည့္ ႏိင                      ု င   ္ ံေရးႏွင့္ စီးပြားေရး ျပဳျပင္ေျပာင္း           ၉။ SCD တြင္ေဖာ္ထတ         ု ခ
                                                                                                                                           ္ သ
                                                                                                                                             ဲ့ ည့္ ဖြၿ႕ံ ဖိဳးတိုးတက္မဆ     ႈ ငို ရ္ ာဦးစားေပးအရာ
လဲမႈမ်ားကို စတင္ခဲ့ပါသည္။ ၿပီးခဲ့သည့္ႏွစ္မ်ား အတြင္း ႏိုင္ငံေရး ႏွင့္                                          မ်ားအေပၚ အေျခခံကာ ကမာၻဘ               ႔ ဏ္အပ    ု စ္ ုေဆာင္ရက     ြ မ          ္ န္းမ်ား
                                                                                                                                                                                     ္ ည့္ လုပင
အရပ္သားလြတ္လပ္ခြင့္မ်ား သိသိသာသာ တိုးတက္ရရွိလာသလို                                                             အတြက္ အစီအစဥ္တစ္ရပ္ ေပၚထြက္လာေစရန္ ေရြးခ်ယ္မႈ ဆိုင္ရာ
ကခ်င္ ႏွင့္ ရွမ္းျပည္နယ္ေျမာက္ပိုင္းတို႔၌ ပဋိပကၡမ်ား ဆက္လက္ ျဖစ္                                               တိုင္းတာ ရမည့္ စံသုံးခုကို အသုံးျပဳကာ ယခု မူေဘာင္ကို ေရးဆြဲပါ
ပြား ေနေသာ္လည္း လက္နက္ကင                            ို ္ ပဋိပကၡအေရအတြကမ                ္ ွာ ထင္ထင္             သည္။ အဆိပ     ု ါ ေရြးခ်ယ္မဆ    ႈ င ို ရ                   ိ ္းရအသာရမႈ (compa-
                                                                                                                                                        ္ ာ စံသုံးခုမွာ ႏႈင
ရွားရွား ေလ်ာ့က်ခဲပ         ့ ါသည္။ တစ္ခ်ိနတ               ္ ည္းမွာပင္ တင္းမာမႈႏင           ွ ့္ စိန္ေခၚ       rative criteria)၊ ပန္းတုိင္ႏွစ္ခုျဖစ္သည့္ ဆင္းရဲမႈေလွ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္
မႈအသစ္မ်ားလည္း ေပၚထြက္ခဲ့ပါသည္။ ႏိုင္ငံတြင္းရွိမြတ္စလင္မ်ား၊                                                   သာယာဝေျပာမႈ ကို မွ ်ေဝပို င္ ဆို င္ေ ရးတို ႔ သို ႔ ေရာက္ ရ ွိေ ရး အေပၚ
အထူးသျဖင့္ ရခိင        ု ျ္ ပည္နယ္ရွိ ၎တိက                   ႔ု ယ     ္ တိ႔ု ႐ိဟ
                                                                   ို ၎          ု င္ဂ်ာ ဟုေခၚၾက               အက်ဳိးသက္ေရာက္မႈႏွင့္ အ႐ႈံးအျမတ္အခ်ဳိး (risk-reward ratio)
သူမ်ားအေပၚ သက္ေရာက္မရ                       ႈ သွိ ည့္ အၾကမ္းဖက္ပဋိပကၡ မၿငိမမ                     ္ သက္         တိျ႔ု ဖစ္သည္။ ကမာ      ၻဘ
                                                                                                                                       ့ ဏ္အပ    ု စ  ္ အု တြက္ ေနာက္ဆုံးထြက္ေပၚလာသည့္
         ိ ဲပ
မႈ မ်ားရွခ  ့ ါသည္။ လႊတ္ေတာ္ေရြးေကာက္ပြဲမ်ားကို ၂၀၁၅ ခုႏစ                                               ု င္
                                                                                                  ွ ္ ႏိ၀      မူေဘာင္ အစီအစဥ္သည္ ေက်းလက္ေဒသ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်
ဘာလတြငက        ္ ်င္းပႏိင      ု ခ္ ဲၿ့ ပီး အတိက  ု အ     ္ ခံပါတီျဖစ္သည့္ အမ်ဳိးသား ဒီမို                     ေရး၊ ျပည္သူႏွင့္ ျပည္သူတို႔ အတြက္ ထိေရာက္မည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား
ကေရစီ အဖြဲ႕ခ်ဳပ္က အႏုိင္ရရွိခဲ့ၿပီး လာမည့္ႏွစ္မ်ားအတြင္း ျပဳျပင္                                               တြင္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံေရးႏွင့္ အလုပ္အကုိင္ ဖန္တီးႏိုင္ေရး၊ အားေကာင္း
ေျပာင္းလဲမမ     ႈ ်ားကို ပိမ    ု နို က္ရႈင  ိ ္းစြာ ေဆာင္ရြက္သြားရန္ အခြငအ                    ့္ လမ္း         ခိုင္မာသည့္ ပုဂၢလိက စီးပြားေရး က႑ေပၚလာေအာင္ ကူညီေရး ဆို
မ်ားက ေစာင့္ႀကိဳႏွင့္ေနပါသည္။                                                                                  သည့္ လုပင   ္ န္းသုံးရပ္အေပၚ အဓိက ဦးတည္ထားပါသည္။ ၎အထူးျပဳ
၅။ ႏိငု င  ံ့ ီးပြားေရးကို ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာၾကာေအာင္ ေနာက္ျပန္ဆထ
         ္ စ                                                         ြဲ ားခဲ့                                  က႑မ်ားအတြက္ လုပ္ငန္းမ်ားထဲတြင္ ကမာ                        ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု၏ ပန္းတိုင္
သည့္ အ ရာမွာ ေရာင္း ဝယ္ေ ဖာက္ ကားမႈ ၊ ကု န္ စ ည္ ကူး သန္း မႈ ႏ ွ င့္                                           ႏွစ္ရပ္သို႔ ေရာက္ရွိေရးအတြက္ အေရးပါသည့္ အခ်င္းခ်င္း အျပန္
ပုဂလၢ က ိ လုပင      ္ န္းမ်ားအေပၚ ကန္သ ႔ တ္ခ်ဳပ္ျခယ္ထားျခင္းျဖစ္ၿပီး ျမန္မာ                                    အလွန္ ဆက္ႏႊယ္ ခ်ိတ္ဆက္ေနသည့္ ကိစၥရပ္ေလးခုကို ထည့္သြင္း
ႏိုင္ငံသည္ ယခုအခါ ထိုအခ်ဳပ္အျခယ္မ်ားကို စတင္ဖယ္ရွားခဲ့ၿပီး                                                     ေပါင္းစည္းကာ စဥ္းစား ေဆာင္ရြက္သြားမည္ျဖစ္သည္။ ယင္း ေလးခု
                                                                                                                                 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                                                  ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   11
      မွာ က်ားမတန္း တူ ညီ မ ွ ် မႈ ၊ ပဋိ ပ ကၡ ၊ အု ပ္ ခ ်ဳပ္ေ ရးႏွ င့္ ရာသီ ဥ တု                                အေကာင္အထည္ေဖာ္ျခင္း၊ ရင္းျမစ္မ်ားႏွင့္ မိတ္ဖက္ျပဳျခင္း၊
      ေျပာင္းလဲမႈ/သဘာဝေဘးအႏၲရာယ္က်ေရာက္မႈ တို႔ျဖစ္သည္။
                                                                                                                အႏၲရာယ္ႏွင့္ အခြင့္အလမ္းမ်ား
      •	 ေက်းလက္ေဒသ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်ေရး။ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏                                                ၁၀။ ယခု မူေဘာင္သည္ IDA 17 ကာလတြင္ ပါဝင္သည့္အတိုင္း သုံးႏွစ္တာ အခ်ိန္
         ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူအားလုံး၏ အနည္းဆုံး ၇၀ ရာခိုင္ႏႈန္းမွာ                                                  ကာလအတြက္ ရည္ရြယ္ထားသည္။ ၎တြင္ ၂၀၁၆ ဘ႑ာႏွစ္ ေႏွာင္းပိုင္းတြင္
         ေက်းလက္ေဒမ်ားတြင္ ေနထိုင္ၾကၿပီး ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်                                               လုပင ္ န္း စြမ္းေဆာင္မႏ   ွ ့္ သင္ခန္းစာ ျပန္လည္ သုံးသပ္ခ်က္ ျပဳလုပရ
                                                                                                                                        ႈ င                                                      ္ န္ စီစဥ္ထားသည္။
         ေရးႏွင့္ မွ်ေဝပိုင္ဆိုင္သည့္ သာယာဝေျပာမႈ ျမႇင့္တင္ေရး လုပ္                                             မူေဘာင္၏ ကာလတစ္၀က္တင                           ု ႕ို ေဆာင္ရက
                                                                                                                                                         ြ ္ ထိသ           ြ ရ             ု ္းျပည္တင
                                                                                                                                                                              ္ ျခင္းမွာ တိင             ြ ္ ျဖစ္ေပၚလာ
         မည္ဆိုလွ်င္ မရွိမျဖစ္အေရးပါသည့္ ျပည္သူ႕ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား၊                                                 မည့္ အေျပာင္းအလဲႏွင့္ အညီ ခ်ိန္ညိႇေဆာင္ရြက္ရန္၊ ရရွိသည့္ သင္ခန္းစာမ်ားကို
         စီးပြားေရး အခြင့္အလမ္းမ်ားႏွင့္ ေဈးကြက္မ်ားသို႔ လက္လွမ္းမီ                                             ေလ့လာသုံးသပ္ႏင        ္ န္ႏင
                                                                                                                                   ို ရ        ွ ့္ ရရွလိ ာသည့္ အခ်က္အလက္ အသစ္မ်ား(တစ္ႏင                       ို င္ လံ ုံးကို
         ေရာက္ရွိႏိုင္ေစရန္ တိုးျမႇင့္ေဆာင္ရြက္ရမည္။ လယ္ယာ စိုက္ပ်ဳိး                                           ကိယု စ ္ ားျပဳသည့္ အိမ္ေထာင္စု စစ္တမ္း အပါအဝင္) အေပၚ အေျခခံကာ အစီအစဥ္မ်ား
         ေရး ဝင္ေငြႏွင့္ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈ တိုးတက္ေစရန္ ေဆာင္ရြက္ျခင္း၊                                            ကို ျပန္လည္ သုံးသပ္ကာ ခ်ိန္ညိႇႏိုင္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။ ထိုအခ်ိန္တြင္ ယခု မူေဘာင္၌
         ေက်းလက္ေဒသ လွ်ပ္စစ္မီးလင္းေရး၊            ေဒသႏၲရ အေျခခံ                                                ေရးဆြထ   ဲ ားသည့္ ျမန္မာႏိင      ု င္ အ
                                                                                                                                                      ံ တြက္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး ဆိင
                                                                                                                                                                             ု ရ္ ာ ဦးစားေပး ေဆာင္ရက        ြ မ  ္ မႈ ်ားကို
         အေဆာက္အအုံႏွင့္ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားတြင္ ေက်းလက္ကို ဗဟိုျပဳ                                                  ဆက္လက္ လုပ္ေဆာင္သြားရန္ သင့္ေလ်ာ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရွိပါက ထိုအခ်ိန္တြင္ ကမၻာ့
         ကာ ရင္းႏွီးမတည္မႈမ်ားကို တိုးျမႇင့္ေဆာင္ရြက္ျခင္း၊ ဧရာ၀တီ                                              ဘဏ္အုပ္စုက ယခု မူေဘာင္ကို ဆက္လက္ သက္တမ္းတိုးသြားရန္ စဥ္းစား ဆုံးျဖတ္
         ျမစ္ ေရေၾကာင္းသြားလာမႈႏွင့္ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈထိန္းခ်ဳပ္သည့္အ                                              မည္ ျဖစ္သည္။
         ပိုင္း တိုးတက္ေကာင္းမြန္ေစရန္ ေဆာင္ရြက္ျခင္းႏွင့္ စီးပြားေရး                                           ၁၁။ IDA 17 အရ ျမန္မာအတြက္ ပဏာမအဆင့္ လ်ာထားမႈမွာ အေမရိကန္ေဒၚလာ
         အၾကပ္အတည္းမ်ား အေပၚ ခံႏိုင္ရည္ ရွိေစရန္ က႑မ်ားတြင္                                                     သန္း ၁၆၀၀8 ျဖစ္သည္။ ယခု ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္တြင္
         ကမာ      ့ ဏ္အုပ္စုအေနႏွင့္ ကူညီေဆာင္ရြက္သြားရန္ ေမွ်ာ္မွန္း
                ၻ ဘ                                                                                             ထိုပမာဏေပၚ အေျခခံကာ ဆက္လက္ တိုးခ်ဲ႕ ေဆာင္ရြက္သြားမည့္ လုပ္ငန္း အစီ
         ထားသည္။                                                                                                အစဥ္မ်ားကို ေဖာ္ျပထားပါသည္။ ထို႔ျပင္ ကမာ    ့ ဏ္၏ ပုဂၢလိက စီးပြားေရး က႑ ဖြ႕ံ
                                                                                                                                                           ၻဘ
                                                                                                                ၿဖိဳးေရး အဖြဲ႕ျဖစ္သည့္ IFC က CPF ကာလတစ္ေလွ်ာက္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံျခင္းအတြက္
      •	 လူ႕စြမ္းအားအရင္းအျမစ္ႏွင့္ ျပည္သူမ်ားအတြက္ ထိေရာက္သည့္                                                 အေမရိကန္ေဒၚလာ ၁ ဘီလ်ံအထိ ေထာက္ပံ့ရန္ႏွင့္ နည္းပညာအကူအညီအတြက္
         အဖြဲ႕အစည္းမ်ား           ေပၚေပါက္လာေစရန္           ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံျခင္း။                             ေဒၚလာ သန္း ၂၀ အထိ ေထာက္ပံ့ရန္ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။ MIGA အေနျဖင့္ ပုဂၢလိက
         လူ႔အရည္အေသြး ျမႇင့္တင္မႈႏွင့္ အားလုံးခံစားမႈရွိေစေရး ေအာင္                                                            ွံ မ
                                                                                                                ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏသ           ု ပ္ခ်က္အေပၚအေျခခံကာ ႏိင
                                                                                                                                  ူ ်ား၏ လိအ                      ု င
                                                                                                                                                                    ္ ဆ
                                                                                                                                                                      ံ င
                                                                                                                                                                        ို ရ      ို ႏ
                                                                                                                                                                           ္ ာ ထိခက    ို မ
                                                                                                                                                                                     ္ င  ္ ႈ အာမခံ
         ျမင္ရန္ဆိုသည္မွာ မိမိတို႔ကိုယ္တိုင္ မိမိတို႔အတြက္ ပိုေကာင္း                                            ကိုလည္း ေပးမည္ျဖစ္သည္။
         သည့္ အနာဂတ္ကိုဖန္တီးႏိုင္စြမ္းရွိသည့္ ႏိုင္ငံသူ ႏိုင္ငံသားမ်ား
         ႏွင့္ ထိုသို႔ဖန္တီးႏိုင္ေအာင္ ခြင့္ျပဳေပးသည့္ ပြင့္လင္းျမင္သာ                                          ၁၂။ ျမန္မာႏိင  ု င ္ ံ အစိုးရသည္ ျမန္မာႏိင      ္ ရ
                                                                                                                                                              ု င ံ ွိ ဖြၿ႕ံ ဖိဳးေရး မိတဖ ္ က္မ်ားကို စုစည္းကာ က႑
         သည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားအေပၚတြင္ မူတည္ေနပါလိမ့္မည္။ ျမန္မာ                                                  အလိုက္လုပ္ငန္းအဖြဲ႕မ်ား ဖြဲ႕စည္းကာ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး မိတ္ဖက္ အလွဴရွင္မ်ား အခ်င္းခ်င္း
         ႏိုင္ငံအေနျဖင့္ မရွိမျဖစ္ လူမႈဝန္ေဆာင္ မႈမ်ား (အထူးသျဖင့္                                              ညႇႏ ိ င
                                                                                                                      ႈိ ္းေဆာင္ရြကမ      ႈ ြင္ ဦးေဆာင္လ်က္ရသ
                                                                                                                                        ္ တ                            ွိ ည္။ ကမာ        ့ ဏ္အပ
                                                                                                                                                                                        ၻဘ            ္ အ
                                                                                                                                                                                                    ု စ ု ေနျဖင့္ CPF ကို
         က်န္းမာေရးႏွင့္ ပညာေရး)ကို အားလုံးရရွိႏိုင္ေစရန္ႏွင့္ အရည္                                             ေရးဆြဲရာတြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ဖြံ႕ ၿဖိဳးေရးဦးစားေပးအခ်က္မ်ား၊ အစိုးရ၏ ျပဳျပင္ေျပာင္း
         အေသြးပိုမိုေကာင္းမြန္ေစရန္ အတြက္လည္းေကာင္း၊ တိုးတက္                                                    လဲေရး အစီအစဥ္ ႏွင့္ ဖြံ႕ၿဖိဳးေရးမိတ္ဖက္အဖြဲ႕မ်ားကေပးသည့္ အကူအညီမ်ားႏွင့္
         လာေနသည့္ စီးပြားေရးတြင္ပါဝင္ႏိုင္ေစရန္အတြက္ လူအမ်ား                                                    ကိုက္ညီမႈရွိေစရန္ ေရးဆြဲထားပါသည္။ ဤသို႔အားျဖင့္ ကမာ                                ့ ဏ္အုပ္စုဘက္က
                                                                                                                                                                                                  ၻဘ
         ၏အရည္အေသြးမ်ား တိုးတက္ေစရန္လိုအပ္သည့္ ကၽြမ္းက်င္                                                       ထူးျခားသည့္ အားေကာင္းမႈမ်ား (အသိပညာ သိမ                           ႔ု ဟုတ္ ဘ႑ာေရးအရ ကူညမ             ႈ ်ားမွ
                                                                                                                                                                                                                  ီ မ
         မႈဆိုင္ရာဖြံ႕ၿဖိဳးမႈမ်ား ရွိေစရန္အတြက္လည္းေကာင္း ခ်ဥ္းကပ္                                              တစ္ဆင္)     ့ ကို ေပးအပ္ႏင      ္ ည့္ အပိင
                                                                                                                                             ို မ        ု ္းမ်ားအေပၚ အဓိက အာရုစ               ို ္ လုပ္ေဆာင္သြားမည္
                                                                                                                                                                                             ံ က
         လုပ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္ ကမာ        ၻဘ
                                       ့ ဏ္အုပ္စုကပစ္မွတ္ထားကူညီမႈမ်ား                                          ျဖစ္သည္။ အစိုးရႏွင့္ ဖြံ႕ၿဖိဳးေရး မိတ္ဖက္မ်ားအၾကား ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည့္
         ျပဳလုပ္ႏိုင္မည္ဟု ေမွ်ာ္လင့္ထားပါသည္။ ထို႔ျပင္ႏိုင္ငံေတာ္                                              အေနအထားမ်ားကို ဖန္တီးေပးရန္၊ ေက်းလက္ေဒသ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်ျခင္းႏွင့္
         အဖြဲ႕အစည္းမ်ားဘက္က ေအာက္ေျခအဆင့္ပါမက်န္ ေအာင္                                                          ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားရရွိမႈ တိုးျမႇင့္ျခင္းအပါအဝင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္ မွ်ေဝ
         ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားကို ထိထိေရာက္ေရာက္ ေပးစြမ္းႏိုင္ရန္အတြက္                                                 ပိုင္ဆိုင္ေသာ သာယာဝေျပာမႈတို႔အေပၚ ထိေရာက္သည့္ အက်ဳိးရလဒ္မ်ား ရရွိရန္
         လည္း ကမာ       ၻဘ ့ ဏ္အုပ္စုက ကူညီပံ့ပိုးႏိုင္ရန္ ေမွ်ာ္လင့္ပါသည္။                                     အတြက္ လည္းေကာင္း ႀကိဳးပမ္းသြားမည္ ျဖစ္ပါသည္။
         အဆိုပါ ပံ့ပိုးမႈသည္ ေရြးခ်ယ္ထားသည့္ က႑မ်ားရွိ အုပ္ခ်ဳပ္ေ                                               ၁၃။ ယခုမူေဘာင္အရ ေဆာင္ရြက္မည့္ အစီအစဥ္မ်ားသည္ တမူထူးျခားသည့္ အခြင့္
         ရးပိုင္းတိုးတက္မႈအတြက္ သာမက ျမန္မာႏိုင္ငံသူ ႏိုင္ငံသား                                                 အလမ္းမ်ားႏွင့္အၿပိဳင္ သတိထားရမည့္ အႏၲရာယ္အေျခအေနမ်ားႏွင့္လည္း ရင္
         မ်ား အတြက္ပါ ျဖစ္ေစရန္ ရည္ရြယ္ထားပါသည္။                                                                ဆိုင္ရႏိုင္ပါသည္။ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ေရြးေကာက္ပြဲမ်ားႏွင့္ ဆက္စပ္ၿပီး ႏိုင္ငံေရးအရ
                                                                                                                စိန္ေခၚမႈမ်ားတြင္ သက္ဆိုင္သူမ်ားအၾကား ကြဲျပားသည့္ အျမင္မ်ား ေပၚေပါက္လာ
      •	 အလုပ္အကုိင္ဖန္တီးႏိုင္ေရး အားေကာင္းခိုင္မာသည့္ ပုဂၢလိက                                                 ႏိုင္ျခင္း၊ မူ၀ါဒမ်ား ဆက္လက္ အေကာင္အထည္ မေဖာ္ႏိုင္ျခင္း၊ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး
         စီးပြားေရး က႑ ထြက္ေပၚလာေအာင္ ကူညျီ ခင္း။ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ                                              လုပင    ္ န္းမ်ား ေႏွးေကြးသြားျခင္းစသည့္ အႏၲရာယ္ျဖစ္ႏင           ို ္ေခ်တိ႔ု ပါ၀င္သည္။ ဆယ္စႏ   ု စွ ္
         ေလွ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္ မွ်ေဝပိုင္ဆိုင္သည့္ သာယာဝေျပာမႈျမႇင့္တင္ေရး                                           မ်ား ႏွင့္ခ်ီေအာင္ ၾကာျမင့္ခဲ့သည့္ လက္နက္ကိုင္ပဋိပကၡမ်ားကို ေျဖရွင္းမည့္ ၿငိမ္းခ်မ္း
         ဆိုသည္မွာ သယံဇာတ ထုတ္ယူမႈကိုသာ အဓိက ထားသည့္                                                            ေရး လုပ္ငန္းစဥ္မွာလည္း အထိအခိုက္မခံသည့္ အေျခအေနမ်ဳိးမွာ ရွိေနသည္။ စီးပြား
         လုပ္ငန္းမ်ားတြင္သာမက အလုပ္အကိုင္မ်ား ဖန္တီးေပးႏိုင္ၿပီး                                                ေရးပိုင္းကိုၾကည့္လွ်င္ မေရရာမႈမ်ားရွိေနၿပီး ၎တို႔မွာ အတက္အက်မၿငိမ္သည့္ ေရနံ
         ျပည္သူတိုင္း ပါ၀င္ခြင့္ရွိမည့္ အျခားေသာ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ား                                        ႏွင့္ သဘာဝဓာတ္ေငြ႕ေဈ းႏႈန္းမ်ားေၾကာင့္ ဆုံး႐ႈံးႏိင                                       ႈ င
                                                                                                                                                                        ု ္ေျခရွျိ ခင္း၊ ေငြေၾကး သုံးစြဲမဆ  ို ရ္ ာ
         တြင္လည္း ရင္းနွီးျမႇဳပ္ႏွံလုပ္ကိုင္ရန္ လိုအပ္မည္ ျဖစ္သည္။ ပြင့္                                        ဖိအားမ်ား၊ ဖြံ႕ ၿဖိဳးမႈနိမ့္ပါးလြန္းသည့္ ဘ႑ာေရးက႑ႏွင့္ ဥပေဒပိုင္းဆိုင္ရာ အားနည္း
         လင္း ျမင္သာမႈရွိေအာင္ ပိမ    ု ို ေဆာင္ရြကျ္ ခင္း၊ ေပါင္းစည္းမႈကျို မႇင့္                              ျခင္း စသည္တို႔ ပါဝင္သည္။ ေမခရုိစီးပြားေရးဆိုင္ရာ အၾကပ္အတည္းမ်ား ေပၚေပါက္
         တင္ျခင္းျဖင့္ လုပ္သားမ်ားက ကုန္ပစၥည္း ထုတ္လုပ္သည့္ လုပ္                                                လာပါက ထိေရာက္စြာ စီမံခန္႔ခြဲႏိုင္သည့္ တိုင္းျပည္၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ ကလည္း
         ငန္းမ်ားတြ င္ ပို မို လု ပ္ ကိုင္ ႏို င္ မ ည္ ျဖစ္ ၿပီး ကု န္ စ ည္ ကူးသန္း                             ျခဳံငုံၾကည့္မည္ ဆိုပါက အကန္႕အသတ္ႏွင့္ ရိွေနသည္။ ယခု ကမာ                             ့ ဏ္အုပ္စု၏
                                                                                                                                                                                                   ၻဘ
         ေရာင္း၀ယ္ေရး ထြန္းကားလာမႈက တီထြင္ဆန္းသစ္မႈႏွင့္ ကုန္                                                   အစီအစဥ္က အဆိပ                                ံ န္ခ
                                                                                                                                       ု ါ အႏၱရာယ္မ်ားကို စီမခ     ြဲ န္ႏင
                                                                                                                                                                 ႔ ရ       ွ ့္ ေလွ်ာ့ခ်ရန္ ကူညီ ေပးမည္ျဖစ္ၿပီး၊
         ထုတလ   ္ ပု ္မႈကို အားေကာင္းလာေစရန္ တြန္းပို႕ႏိုင္မည္ ျဖစ္သည္။                                         ထိုအရာမ်ားကို ပုံမွန္ေစာင့္ၾကည့္ေလ့လာကာ CPF ပါ အစီအစဥ္မ်ားကို အေကာင္
         ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ၊ ေစ်းကြက္၊ ကုန္စည္ ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္ေရး၊                                            အထည္ ေဖာ္ေနစဥ္အတြင္း လိအ             ု ပ္သလို ဆီေလ်ာ္သလို ခ်ိနည          ္ ႇိ ေဆာင္ရြကသ္ ြားမည္
         ေခတ္မီ ေငြေၾကးႏွင့္ ဘဏ္လုပ္ငန္းမ်ားမွ တစ္ဆင့္ ျပည္သူတိုင္း                                             ျဖစ္သည္။ ၂၀၁၆ ဘ႑ာႏွစ္ေႏွာင္းပိုင္းအတြက္ စီစဥ္ထားသည့္ လုပ္ငန္းစြမ္းေဆာင္
         အတြက္ အက်ဳိးျဖစ္ထြန္းမည့္ စီးပြားေရး ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ ျဖစ္ေပၚ                                       မႈႏငွ ့္ သင္ခန္းစာမ်ား ျပန္လည္သုံးသပ္ခ်က္က တိင           ု ္းျပည္၏ ျဖစ္ေပၚ တိုးတက္လာမည့္
         လာေစရန္ႏင      ွ ့္ အလုပအ္ ကိငု ဖ ္ န္တး   ီ ေပးႏိင ္ ည္ခ
                                                           ု မ     ုိ မ
                                                                 ့ င  ္ ာအားေကာင္း                              အေျခအေနမ်ားႏွင့္ ေလ်ာ္ညီစြာ ကမာ           ၻဘ
                                                                                                                                                           ့ ဏ္အုပ္စု၏ အစီအစဥ္မ်ားကို ခ်ိန္ညိႇႏိုင္ရန္
         သည့္ ပုဂၢလိက က႑ျဖစ္ထြန္းေပၚေပါက္လာေစရန္ကမာ                          ၻဘ
                                                                              ့ ဏ္                              ေဆာင္ရြက္သြားမည္ ျဖစ္သည္။
         အုပ္စုက ကူညီေဆာင္ရြက္သြားရန္ ရည္မွန္းထားသည္။




      8
       IDA ရန္ပုံေငြမ်ားသည္ Special Drawing Rights (SDR) အေပၚ အေျခခံပါသည္။ SDR တြင္ အေမရိကန္ေဒၚလာသည္ အျခားေငြေၾကးမ်ားႏွင့္ ႏိႈင္းယွဥ္လွ်င္
      တန္ဖိုးျမင့္လာလွ်င္ ရန္ပုံေငြတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္ အေမရိကန္ေဒၚလာ ပမာဏသည္ နည္းသြားမည္ျဖစ္သည္။

12                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ေငြေၾကးပံ့ပိုးလ်က္ရွိသည့္
လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ား
၁။ ေက်းလက္ေဒသ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်ေရး
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အမ်ိဳးသားအဆင့္
     လူထုဗဟိုျပဳစီမံကိန္း

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ယခင္ IDA ေထာက္ပံ့ေငြ ႏိုဝင္ဘာလ ၂၀၁၂ ခုႏွစ္၊
      ထပ္တိုးေခ်းေငြ ဇြန္လ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ ယခင္ IDA ေထာက္ပ့ံေငြ ဇန္နဝါရီ ၂၀၁၃၊
      ထပ္တိုးေခ်းေငြ စက္တင္ဘာလ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္။
      ၿပီးဆုံးမည့္ရက္။ ။ ႏိုဝင္ဘာလ ၃၀၊ ၂၀၂၁ ခုႏွစ္။


      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                                      ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ

        IDA ေထာက္ပံ့ေငြ	                                ၈၀.၀၀	                   ၃၆	                                 ၃၆.၅*

        IDA ေခ်းေငြ	                                   ၄၀၀.၀၀	                     ၀	                                     ၄၀၀

        ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရ	                            ၃၀.၀၀		

        အီတလီႏိုင္ငံအစိုးရ	                             ၂၂.၅၀	                     ၀	                                 ၂၂.၅

        ဂ်ပန္လူမႈေရးဖြံ႔ၿဖိဳးေရးရန္ပံုေငြ	 ၁၁.၅၀	                                  ၀	                                ၁၁.၅၀

        စုစုေပါင္း	                                       ၅၄၄		

        * SDR/USD ႏိုင္ငံျခားေငြလဲလွယ္ႏႈန္း အတက္အက်မ်ားရွိႏိုင္သည္။


      စီမံကိန္းလုပ္ငန္းကေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးစိန္ေခၚမႈမ်ား                                                 ရည္ရြယ္ခ်က္
      အမ်ိဳးသားအဆင့္ လူထုဗဟိုျပဳစီမံကိန္း (NCDDP) သည္ ေက်းလက္                                                   ဆင္းရဲေသာေက်းလက္ေနလူထုအား ပိုမိုေကာင္းမြန္ေသာ အေျခခံ
      ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေပးအပ္ရာတြင္ အစဥ္အဆက္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈအား                                                 အေဆာက္အအံုမ်ားႏွင့္ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား လူထုဗဟိုျပဳခ်ဥ္းကပ္နည္း
      နည္းသည္ကိုေျဖရွင္းရန္ႏင        ွ ့္ ေဒသတြင္းဖြၿ႔ံ ဖိဳးတိုးတက္ေရးမ်ားေဆာင္                                 ျဖင့္ အလြယ္တကူ လက္လွမ္းမွီအသံုးခ်ႏိုင္ေစရန္ ပဋိပကၡ သို႔မဟုတ္
      ရြက္ရာတြင္ ယခင္က မိ႐ိုးဖလာအသံုးျပဳခဲ့သည့္ အထက္မွေအာက္                                                     အေရးေပၚအေျခအေနတစ္ရပ္ေပၚေပါက္လာပါက လ်င္ျမန္ထိေရာက္
      သို႔အမိန္႔ေပးသည့္ အစိုးရႏွင့္ျပည္သူဆက္ဆံေရးအစား ေအာက္ေျခ                                                                  ု ္ေစေရးအတြက္ အစိုးရ၏စြမ္းေဆာင္ရည္ျမင္မ
                                                                                                                စြာေျဖရွင္းေပးႏိင                                     ့ ားလာ
      ျပည္သူလူထုမွတင္ျပသည့္စနစ္ျဖင့္ အစားထိုးရန္ရည္ရြယ္သည္။                                                     ေစရန္
      အမ်ိဳးသားအဆင့္ လူထုဗဟိုျပဳစီမံကိန္းသည္ ရပ္ရြာအဆင့္ အေျခခံ
      အေဆာက္အအံမ           ု ်ားျဖစ္သည့္ ေက်ာင္းမ်ား၊ က်န္းမာေရးဌာနမ်ား၊ လူ                                     အဓိကက႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
      သြားလမ္း မ်ား၊ လမ္း သြ ယ္ မ ်ားႏွ င့္ ေရေပးေဝေရးစနစ္ မ ်ားတည္
                                                                                                                အစီအစဥ္၏ အဓိကအပိင                         ံ န
                                                                                                                                      ု ္းေလးခုမွာ (၁) စီမက        ္ န္းမ်ားအတြက္
                                                                                                                                                            ိ ္းလုပင
      ေဆာက္ရန္ ရပ္ရြာလူထုအား ႏွစ္စဥ္ေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ားေပးအပ္၍ မိ
                                                                                                                လူထုသို႔ တိုက္႐ိုက္ေထာက္ပံ့ေငြ (၂) ကူညီေထာက္ပံ့ျခင္းႏွင့္ စြမ္း
      မိတို႕ရပ္ရြာဖံြ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးတြင္ ေရွ႕တန္းမွဦးေဆာင္ပါဝင္ႏိုင္ရန္
                                                                                                                ေဆာင္ရည္ဖံြ႔ၿဖိဳးေစျခင္း (၃) အသိဥာဏ္ပညာႏွင့္ ေလ့လာသင္ယူ
      စြမ္းေဆာင္ရည္ျမွင့္တင္ေပးသည္။ ရပ္ရြာလူထုပူးေပါင္း၍ ဦးစားေပး
                                                                                                                ျခင္း (၄) အေကာင္အထည္ေဖာ္ေရးေထာက္ပ့ံျခင္း
      လုပ္ငန္းမ်ားဆံုးျဖတ္ျခင္း၊ စီမံကိန္းလုပ္ငန္းခဲြမ်ား အေကာင္အထည္
      ေဖာ္ျခင္းႏွင့္ ရန္ပံုေငြမ်ားလက္ခရ     ံ ယူရန္ႏင          ံ န္ခ
                                                       ွ ့္ စီမခ                 ႕ က
                                                                   ႔ ဲြရန္ လွ်ဳိ ဝ   ္ ဲေပး
                                                                                   ွ မ
      စနစ္ျဖင့္ ေကာ္မတီမ်ားေရြးေကာက္တင္ေျမွာက္ျခင္းမ်ား ေဆာင္ရြက္
                                                                                                                ရလဒ္မ်ား
      သည္။ နည္းပညာပိုင္း၊ လူမႈေရးပိုင္းႏွင့္ ဘ႑ာေရးဆိုင္ရာစစ္ေဆးမႈ                                              လုပ္ငန္းမ်ားစတင္ခဲ့သည္ ၂၀၁၃ခုႏွစ္မွစ၍ အမ်ိဳးသားအဆင့္ လူထု
      မ်ားႏွင့္ အမ်ိဳးသားအဆင့္ ေဝဖန္အႀကံျပဳခ်က္မ်ား ေျဖရွင္းေရးလုပ္                                             ဗဟိုျပဳစီမံကိန္းသည္ စီမံကိန္းလုပ္ငန္းခဲြေပါင္း ၁၈၀၀ ေက်ာ္အတြက္
      ငန္းစဥ္တို႕ျဖင့္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈႏွင့္ ရန္ပံုေငြမွန္ကန္စြာအသံုးခ်မႈ                                      ေငြေၾကးပံပ                                            ီ င္းေနထိင
                                                                                                                           ့ ိုးခဲၿ့ ပီး လူဦးေရေပါင္း ၈၅၀၀၀၀ ေက်ာ္ မွတ              ္ ည့္
                                                                                                                                                                                   ု သ
      ရရွိေစၿပီး လိုက္ေလ်ာညီေထြစြာ သင္ယူမႈကိုပ်ိဳးေထာင္ေပးသည္။                                                  ေက်းလက္ၿမိဳ႕နယ္ကိုးခုရွိ ရပ္ရြာလူထုမ်ားအတြက္ ပိုမိုေကာင္းမြန္
                                                                                                                ေသာေက်ာင္းမ်ားႏွင့္ က်န္းမာေရးဌာနမ်ား၊ သန္႔ရွင္းေသာေရႏွင့္
                                                                                                                လွ်ပ္စစ္မီးအသံုးျပဳခြင၊့္ ပိမ                                    ္ မ္းမ်ား
                                                                                                                                               ု ိုေကာင္းမြန္ေသာလမ္းမ်ားႏွင့္ ဆိပက
                                                                                                                ရရွိရန္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ခဲ့သည္။ ၂၀၁၆ ခုႏွစ္တြင္ အစီအစဥ္တြင္
                                                                                                                ၿမိဳ႕နယ္ေပါင္း ၁၈ ၿမိဳ႕နယ္ တိုးခ်ဲ႕ပါဝင္လာမည္ျဖစ္ၿပီး ေနာင္တြင္ လူဦး
                                                                                                                ေရ ၆ ဒသမ ၉ သန္းေနထိုင္သည့္ ၿမိဳ႕နယ္ေပါင္း ၆၀ ေက်ာ္သို႔ ျဖန္႔
                                                                                                                က်က္ေရာက္ရွိရန္ ေမွ်ာ္လင့္ထားသည္။


      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                       ့ ဖြအ
      အေကာင္အထည္ေဖာ္မည္အ                             ္ န္းႏွင့္ ေက်းလက္ေဒသဖံၿ႔ြ ဖိဳးတိး
                          ႕ဲ စည္း - ေမြးျမဴေရး၊ ေရလုပင                                                                                    ု တက္ေရးဦးစီးဌာန။
                                                                                      ု တက္ေရးဝန္ႀကီးဌာနလက္ေအာက္ရိွ ေက်းလက္ေဒသဖံၿ႔ြ ဖိဳးတိး
                                                    ၻဘ
      ရန္ပုံေငြ ပံ့ပိုးသူ - ျမန္မာႏိုင္ငံ အစိုးရ၊ ကမာ့ ဏ္၊ အီတလီအစိုးရ၊ ဂ်ပန္လူမႈဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး ရန္ပံုေငြအဖဲြ႔မွေထာက္ပ့ံေၾကး။
      နည္းပညာ ပံံ့ပိုးသူ - ေဒသတြင္းႏွင့္ႏိုင္ငံတကာ အစိုးရ မဟုတ္ေသာ အဖဲြ႔အစည္းမ်ား



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                        ံ န
      Nikolas Myint (စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္၊ ရန္ကန
                          ိ း                    ္ nmyint@worldbank.org
                                               ု )
                           ံ န
      Ingo Weiderhofer (စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္၊ ဝါရွငတ
                             ိ း                           ီ iwiederhofer@worldbank.org
                                                   ္ န္ ဒီစ)
         ံ န
      စီမက   ္ အင္တာနက္စာမ်က္ႏာ
           ိ း                ွ - http://cdd.drdmyanmar.org/eng/; cdd.myanmar@groups.facebook.com



14                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဧရာဝတီျမစ္ဝွမ္း
ဘက္စံုစီမံခန္႔ခဲြေရးစီမံကိန္း အဓိကရက္စြဲမ်ား

အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၉ ရက္၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဇြန္လ ၁၀ ရက္၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ စက္တင္ဘာလ ၃၀ရက္၊ ၂၀၂၀ ခုႏွစ္


ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
 ရန္ပုံေငြ	                   ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
 IDA ေခ်းေငြ	                  ၁၀၀	               ၀.၆	                         ၉၉.၄
 စုစုေပါင္း	                   ၁၀၀




စီမံကိန္းလုပ္ငန္းေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးစိန္ေခၚမႈမ်ား                                                                            ၻမ
                                                                                   •	 မုိးေလဝသႏွင့္ဇလေဗဒညႊန္ၾကားမွဳဦးစီးဌာနႏွင့္ ကမာ ့ ိုးေလဝ
                                                                                      သအဖဲြ႕အစည္းၾကား ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈကို ထူေထာင္ႏိုင္ခဲ့
ျမန္မာႏိုင္ငံဆိုင္ရာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမူေဘာင္ (၂၀၁၅-၂၀၁၇)
                                                                                      သည္။ ခန္႔မွန္းမႈမ်ားအေပၚတြင္ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈရွိေစရန္
အရ ဧရာဝတီျမစ္ဝမ     ွ ္း ဘက္စစံု မ
                                 ီ ခ
                                   ံ န္ခ
                                       ႔ ြဲေရးစီမက ိ ္းသည္ ေရရွညတ
                                                 ံ န            ္ ည္
                                                                                      ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည္။
တံ့ေသာပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္ လူမႈေရးစီမံခန္႔ခဲြမႈအတြက္ ျမန္မာႏိုင္ငံ
အစိုးရ၏စြမ္းေဆာင္ရည္ကို ျမွင့္တင္ႏိုင္ရန္ရည္ရြယ္ထားသည္။                            •	 ဧရာဝတီျမစ္ေၾကာင္းသြားလာေရး ပင္မစီမက  ံ န ိ ္းကို ျပန္လည္မြမ္း
                                                                                      မံခဲ့သည္။ (နယ္သာလန္ႏိုင္ငံ၏အကူအညီျဖင့္) အေသးစားျမစ္
                                                                                      ေၾကာင္းလုပ္ငန္းမ်ားကို ၂၀၁၆ ခုႏွစ္ အေစာပိုင္းတြင္စတင္ရန္
ရည္ရြယ္ခ်က္
                                                                                      ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။ အႀကီးစားလုပ္ငန္းမ်ားကိုမူ ပံုစံေရးဆဲြျခင္း
ရာသီဥတုေျပာင္းလဲမႈမ်ားႏွင့္ လိုက္ေလ်ာညီေထြျဖစ္ႏင     ္ န္ ဧရာဝတီ
                                                  ို ရ                                                  ို ္ရာေလ့လာမႈမ်ားအၿပီး ၂၀၁၇ ခုႏွစ္ အေစာ
                                                                                      ႏွင့္ ပတ္ဝန္းက်င္ဆင
ျမစ္ဝွမ္းႏွင့္ ႏိုင္ငံ၏ေရအရင္းအျမစ္မ်ားအား ဘက္စုံစီမံခန္႔ခြဲေရးႏွင့္                  ပိုင္းတြင္စတင္မည္။
ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး အားေကာင္းလာေစရန္

                                                                                   ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ရလဒ္မ်ား
အဓိကက႑မ်ားႏွင့္လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                   •	 ဧရာဝတီျမစ္ဝမ ွ ္းတေလ်ာက္ ေရရွညတ           ္ ည္တံ့ေသာ ဖြၿ႔ံ ဖိဳးတိုးတက္
   ု း
အပိင                       ံ န္ခ
     ္ ၁ - ေရအရင္းအျမစ္ စီမခ   ႔ ျဲြ ခင္း (အေမရိကန္ေဒၚလာ ၃၂ သန္း)၊                    မႈကလို မ္းညႊနႏ  ို ရ
                                                                                                    ္ င                                ွ ္းပင္မစီမက
                                                                                                         ္ န္ အလံုးစံၿု ခံဳငံုေသာ ျမစ္ဝမ              ိ ္းတစ္
                                                                                                                                                    ံ န
   ု ္း ၂ - မုိးေလ၀သႏွငဇ
အပိင                   ့္ လေဗဒစနစ္မ်ား ေခတ္မီေအာင္မြမ္းမံျခင္း                        ရပ္ေဖာ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္
(အေမရိကန္ေဒၚလာ ၃၀ ဒသမ ၁၅သန္း)                                                      •	 အေရးႀကီးေသာ ေရအရင္းအျမစ္ဆိုင္ရာ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ စီမံကိန္း
အပိုင္း ၃ - ဧရာ၀တီျမစ္ ေရေၾကာင္းသြားလာေရးျမွင့္တင္မႈျခင္း                             မ်ားျပင္ဆင္ရန္
(အေမရိကန္ေဒၚလာ ၃၇ ဒသမ ၈၅ သန္း)                                                     •	 မိုးေလဝသႏွင့္ ဇလေဗဒစနစ္မ်ားအား လုပင ္ န္းလည္ပတ္ေဆာင္
အပိုင္း ၄ - အေရးေပၚအေျခအေနတြင္ ခ်က္ခ်င္းတုံ႔ျပန္ျခင္း (အေမ                            ရြက္ႏိုင္ရန္ႏွင့္ အဆင့္ျမွင့္တင္ရန္
ရိကန္ေဒၚလာ သုည သန္း)                                                                                            ို ္းမ်ားတြင္ ေရေၾကာင္းသြားလာ
                                                                                   •	 ေရြးခ်ယ္ထားေသာ ဧရာဝတီျမစ္ပင
                                                                                      ေရးတိုးတက္လာရန္
လက္ရွိအခ်ိန္ထိေအာင္ျမင္မႈမ်ား
•	 ျမစ္ဝွမ္းစီမံခန္႔ခဲြမႈ ပင္မစီမံကိန္း/ ျမစ္ဝွမ္းအေျခအေနႀကိဳးပမ္းမႈ
   ဆက္လက္ေဆာင္ရက           ြ လ္ ်က္ရသ ွိ ည္။ ေရဆိင        ္ ာသတင္းအခ်က္
                                                        ု ရ
   အလက္ န ွ င့္ ဆံုး ျဖတ္ ခ ်က္ အေထာက္ အ ကူ ျ ပဳစင္ တာ တည္
   ေဆာက္ခၿဲ့ ပီး ပူးေပါင္းေဆာင္ရက    ြ မ   ႈ င
                                         ္ ႏ                       ့္ င္မႈ
                                             ွ ့္ စြမ္းေဆာင္ရည္ျမွငတ
   မ်ား ဆက္လက္ေဆာင္ ရြက္လ်က္ရွိသည္။ သက္ဆိုင္သူမ်ားပါ
   ဝင္ေသာ အလုပ္႐ုံေဆြးေႏြးပဲြကို ေအာက္တိုဘာလ ၁၄ရက္၊
   ၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕၌က်င္းပခဲ့သည္။ ေရအရင္းအျမစ္
   ဥပေဒၾကမ္း ေရးဆဲ ြ ရာတြ င္ လည္း နည္း ပညာအကူ အ ညီ မ ်ား
   ဆက္လက္ ေထာက္ပံ့လ်က္ရွိသည္။



အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
           ွ း
ဧရာဝတီျမစ္ဝမ       ုံ မ
             ္ ဘက္စစ  ီ ခ
                        ံ န္ခ
                            ႔ ေ       ံ န
                              ြဲ ရးစီမက ိ း
                                          ္ သည္ ေရအရင္းအျမစ္စမ
                                                             ီ ခ
                                                               ံ န္ခ ြဲ ၊ႈ မိး
                                                                   ႔ မ       ု ေလဝသႏွင့္ ဇလေဗဒစနစ္မ်ား ေခတ္မတ
                                                                                                            ွီ း
                                                                                                               ုိ တက္ေရး၊ အေရးေပၚေဘးအႏၱရာယ္စမ
                                                                                                                                            ီ ခ   ႔ ေ
                                                                                                                                              ံ န္ခ ြဲ ရးႏွင့္
     ြ း
ျပည္တင             ႔ု ဆာင္ေရးနယ္ပယ္မ်ားတြင္ လုပင
       ္ ေရေၾကာင္းပိေ                          ္ န္းေဆာင္ရက
                                                          ြ လ
                                                            ္ ်က္ရေ
                                                                  ိွ သာ အစိး                              ု ရ
                                                                           ု ရဌာနမ်ား၊ အျခားဖြၿ႔ံ ဖိဳးေရးဆိင       ္ က္အဖဲအ
                                                                                                            ္ ာ မိတဘ      ႔ြ စည္းမ်ားႏွင့္ ပူးေပါင္းေဆာင္
   ္ ်က္ရသ
ရြကလ                              ု ရ
         ိွ ည္။ အဓိကဖြၿ႔ံ ဖိဳးေရးဆိင       ္ က္အဖဲအ
                                    ္ ာ မိတဘ                                  ီ ခ
                                                 ႔ြ စည္းမ်ားတြင္ ေရအရင္းအျမစ္စမ ံ န္ခ
                                                                                    ႔ မ
                                                                                      ြဲ ႏ ွ ပ
                                                                                         ႈ င                    ွ ့္ ၾသစေၾတးလ်ႏိင
                                                                                             ့္ တ္သက္၍ နယ္သာလန္ႏင                ္ မ
                                                                                                                               ု င ံ ်ား၊ ေရေၾကာင္းသြား
                   ုိ င
လာေရးတြင္ နယ္သာလန္ႏင  ္ ၊ံ မိး
                             ု ေလဝသႏွင့္ ဇလေဗဒစနစ္မ်ား ေခတ္မေ
                                                            ီ အာင္မမ
                                                                   ြ း                    ုိ င
                                                                     ္ မံျခင္းအတြက္ ဂ်ပန္ႏင  ္ တ
                                                                                               ံ ႔ုိ ပါဝင္သည္။ ဧရာဝတီျမစ္ဝမ
                                                                                                                          ွ း
                                                                                                                            ္ ဘက္စစ  ီ ခ
                                                                                                                                  ုံ မ     ႔ ေ
                                                                                                                                       ံ န္ခ          ံ န
                                                                                                                                             ြဲ ရး စီမက   ္ သည္
                                                                                                                                                        ိ း
        ူ အ
အရပ္ဘက္လမ    ႔ြ စည္းမ်ားႏွငလ
          ႈ ဖဲအ                                  ြ လ
                           ့္ ည္း ပူးေပါင္းေဆာင္ရက       ိွ ည္။
                                                   ္ ်က္ရသ



အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                             ီ ခ
Greg J.Browder (ေရအရင္းအျမစ္စမ     ႕ မ
                               ံ န္ခ                     ္ ၊ gbrowder@worldbank.org
                                     ဲြ ႈ ဦးေဆာင္ ပညာရွင)


                                                                                                   ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                    ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   15
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ စိုက္ပ်ဳိးေရးအေထာက္အကူျပဳစီမံကိန္း


      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ဧၿပီလ ၂၃၊ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ စက္တင္ဘာလ ၂၇၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
      ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ ဇြန္လ ၃၀၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္


      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                          ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ	                          ၁၀၀	                      ၀	                                  ၁၀၀
        စုစုေပါင္း	                           ၁၀၀




         ံ န
      စီမက        ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား
           ိ ္းလုပင                                                                                             အဓိကက႑ႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
      ယခု စီမံကိန္းသည္ အပူပိုင္းဇုန္ ေဒသအတြင္း ေရြးခ်ယ္ထားသည့္                                                  စီမံကိန္းတြင္ အဓိကအပိုင္းေလးပိုင္းပါရွိသည္။ ယင္းတုိ႔မွာ (၁) ဆည္
      ေနရာမ်ားတြင္ စိက     ု ပ္ ်ဳိးေရး ၀န္ေဆာင္မမ  ႈ ်ားႏွင့္ ဆည္ေျမာင္းစနစ္မ်ား၏                              ေရေပးေ၀မႈႏွင့္ ေရသြယ္တန္းမႈဆုိင္ရာစီမံခန္႔ခြဲျခင္း (အေမရိကန္
      အရည္ အေသြး အားနည္း မႈေ ၾကာင့္ စို က္ ပ ်ဳိးေရး ထု တ္ လု ပ္ မ ႈ                                            ေဒၚလာ ၇၈ ဒသမ၄ သန္း)၊ (၂) လယ္ေျမဆိုင္ရာအၾကံေပးျခင္းႏွင့္
      က်ဆင္းေနျခင္းကို ျမႇငတ        ့္ င္ေဆာင္ရက  ြ သ္ ြားရန္ ရည္ရယ      ြ ထ  ္ ားပါသည္။                        နည္းပညာ၀န္ေဆာင္မႈမ်ားေပးျခင္း (အေမရိကန္ ေဒၚလာ ၁၇ဒသမ၂
      လယ္သမားမ်ားသည္ လိုအပ္သည့္ စိုက္ပ်ဳိးေရး နည္းပညာမ်ားႏွင့္                                                  သန္း)၊ (၃) စီမက    ံ န              ံ န
                                                                                                                                       ိ ္း၊ (၄) စီမက        ္ န္းမ်ား ပူးေပါင္းေဆာင္ရက
                                                                                                                                                      ိ ္းလုပင                        ြ ျ္ ခင္း
      ကၽြမ္းက်င္မႈမ်ားကို မရွိၾကသည့္အတြက္ ဆည္ေျမာင္းမ်ားမွ အက်ဳိး                                               ႏွင့္ စီမံခန္႔ခြဲျခင္း (အေမရိကန္ေဒၚလာ ၄ဒသမ၄ သန္း)ႏွင့္ အေရးေပၚ
      ခံစားခြင့္ နည္းပါးလ်က္ရသ                  ႕ု ျပင္ စိက
                                       ွိ ည္။ ထိအ         ု ပ  ္ ်ဳိးေရး သြင္းအားစုမ်ား                         အေျခအေနကိုတံု႔ျပန္ျခင္း (အေမရိကန္ေဒၚလာ သုည သန္း)
      ျဖစ္သည့္ ဓာတ္ေျမၾသဇာ၊ ပိုးသတ္ေဆး၊ မ်ဳိးစပ္ထားသည့္ မ်ဳိးေစ့
      အသစ္မ်ားႏွင့္ စက္ပစၥည္းကိရိယာမ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းၿပီး ဗဟုသုတ
      လည္း နည္းပါးလ်က္ရွိသည္။ ယခုစီမံကိန္းအတြက္ လူမႈေရး ဆန္း
                                                                                                                ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
      စစ္ေလ့လာမႈ ျပဳလုပ္ခဲ့ရာတြင္ စိုက္ပ်ဳိးေရး ပညာေပးလုပ္ငန္းမ်ား ကို                                          • 	 စီမံကိန္း၏အက်ဳိးကို တိုက္ရိုက္အက်ဳိးခံစားရမည့္သူမ်ားမွာ ပဲခူး
      ေက်းရြာ အေတာ္မ်ားမ်ားရွိ လယ္သမားမ်ားအတြက္ ေပးအပ္ႏင                             ို ျ္ ခင္း                     တုိင္းအေရွ႕ပိုင္း၊ စစ္ကိုင္း၊ မႏၱေလးႏွင့္ ေနျပည္ေတာ္ေဒသတို႔ရွိ
      မရွိေၾကာင္း ေတြခဲ့ရသည္။ သို႕ေသာ္ စစ္တမ္းတြင္ ေတြ႕ရွိရသည္မွာ                                                   ဆည္ေရေသာက္ေျမဧရိယာမ်ားကုိ အသံုးျပဳႏိင           ္ ည့္ လယ္လပ
                                                                                                                                                                  ု သ          ု ္
      အလြန္ေကာင္းမြန္သည့္ စိုက္ပ်ဳိးေရး ပညာေပး သင္တန္း မ်ားသည္                                                      အိမ္ေထာင္စုမ်ားျဖစ္သည္။
      လယ္သမားမ်ားအတြက္ အက်ဳိးရွိေၾကာင္းပင္ ျဖစ္သည္။ လက္ရွိ                                                      •	 အဆုိပါေဒသတုိ႔တြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား အမ်ားအျပားေနထိုင္
      ဆည္ေျမာင္းစနစ္သည္ အသုံးျပဳမႈ နည္းပါးလ်က္ရွိၿပီး၊ ဆည္ ေျမာင္း                                                 လ်က္ရွိၿပီး တစ္ႏုိင္ငံလံုးတြင္ရွိေသာ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ား၏ ၃၄
         ံ န္ခ
      စီမခ      ြဲ ႏ
              ႕ မ  ႈ င
                     ွ ့္ အေျခခံ အေဆာက္အဦးမ်ားကို ျမႇငတ                    ို မ
                                                                     ့္ င္ႏင   ္ ည္ ဆိပ ု ါက                       ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႔ရွိမည္ျဖစ္သည္။ တစ္ႏုိ္င္ငံလံုးတြင္ရွိေသာ တာတမံ
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်ေရးကို ေကာင္းစြာ အေထာက္                                              ဆည္ေရေပးေ၀မႈစနစ္မ်ား၏ ၈၀ ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႔ဟုယူဆရသည္။
      အကူ ျပဳႏို င္ မ ည္ ျဖစ္ သ ည္ ။ လက္ ရ ွိ တ ြ င္ စို က္ပ ်ဳိးေျမ ဟက္ တာ
                                                                                                                • 	 အထက္ေဖာ္ျပပါ ေဒသေလးခုရွိ ၿမိဳ႕နယ္ ၁၆ ၿမိဳ႕နယ္ေက်ာ္ကို ျဖန္႔
      စုစုေပါင္း ၁၃.၃ သန္းအနက္ ၂.၁ သန္းခန္႕သာ ဆည္ေျမာင္းမွ ေရကို
                                                                                                                    က်က္ထားေသာ ဟက္တာေပါင္္း ၃၅၀၀၀ ကိုလႊမ္းျခံဳထားသည့္
      ရရွိႏိုင္သည္။
                                                                                                                    ဆည္ေရေပးမႈစနစ္ ၈ ခုအတြင္းရွိ လုပ္ကိုင္ေနေသာ လယ္လုပ္
                                                                                                                                               ႔ ို စီမက
                                                                                                                    အိမ္ေထာင္စုေပါင္း ၂၂၀၀၀ ခန္က         ိ ္းကအက်ဳိးျပဳႏိင
                                                                                                                                                       ံ န                 ္ ည္ဟု
                                                                                                                                                                         ု မ
      ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                                                   ခန္႔မွန္းထားသည္။
      ပဲခူးအေရွ႕ပိုင္း၊ ေနျပည္ေတာ္၊ မႏၱေလးႏွင့္ စစ္ကိုင္းတုိင္းတို႔ရွိ ဆည္
                                                                                                                • 	 တို က္ ႐ို က္ အက်ဳိး ခံ စားခြ င့္ ရေသာ အိ မ္ေ ထာင္ စု စုေ ပါင္း မွာ
      ေရေသာက္ေျမေနရာအခ်ိဳ႕တြင္ ေကာက္ပဲသီးႏွံထြက္ရွိမႈႏွင့္ အထြက္
                                                                                                                    ၁၂၀၀၀၀ ရွိမည္ဟု ခန္႔မွန္းထားသည္။
      ႏႈန္းျမွင့္တင္ႏိုင္ေရး
                                                                                                                • 	 ထို႔အျပင္ ဆည္ေရေသာက္ေျမမ်ားကို အသံုးျပဳႏိုင္ျခင္းမရွိႏုိင္
                                                                                                                    ေသာ္လည္း ရည္စူးသည့္အသိုက္အ၀န္းမ်ားရွိ အိမ္ေထာင္စုမ်ား
                                                                                                                    သည္ ဆည္ေ ျမာင္း ပို င္ေ ျမဧရိ ယာအတြ င္း လု ပ္ေ ဆာင္ေ သာ
                                                                                                                    ေနာက္ဆက္တြဲလႈပ္ရွားမႈမ်ားတြင္ ပါ၀င္ျခင္းအားျဖင့္လည္း စီမံ
                                                                                                                    ကိန္း၏အက်ဳိးေက်းဇူးကို ခံစားႏိုင္မည္ျဖစ္သည္။




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                       ့ ဖြအ
      အေကာင္အထည္ေဖာ္မည္အ                   ု ပ
                          ႕ဲ စည္းမွာလယ္ယာစိက ္ ်ဳိးေရးႏွင့္ ဆည္ေျမာင္း၀န္ႀကီးဌာနျဖစ္သည္။



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                                            ္ ၊ szorya@worldbank.org
      SergiyZorya (အႀကီးတန္းစီးပြားေရးပညာရွင)



16                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ေရႀကီးေရလွ်ံႏွင့္ေျမၿပိဳမႈ အေရးေပၚ ျပန္လည္
ထူေထာင္ေရးစီမံကိန္း (အဆိုျပဳထားသည့္စီမံကိန္း)

အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ (အတည္မျပဳရေသး)




ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
 ရန္ပုံေငြ	                     ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
 IDA ေခ်းေငြ	                     ၂၀၀	                  ၀	                             ၁၀၀
 (အတည္မျပဳရေသး)
 စုစုေပါင္း	                      ၂၀၀




စီမက
   ံ န
     ိ ္းလုပင
            ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                             ေထာက္ပံ့ကူညီရန္ ေမွ်ာ္လင့္ထားသည္။ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈႏွင့္ ေျမၿပိဳမႈ
                                                                                        မ်ားေၾကာင့္ ပ်က္စီးခဲရ ့ ေသာ လမ္းတံတားမ်ားအပါအ၀င္ အမ်ားျပည္
ၿပီးခဲ့သည့္ ဇူလိုင္မွ စက္တင္ဘာလအထိ ျဖစ္ပြားခဲ့ေသာ ေဘးအႏၱ
                                                                                        သူႏွင့္ ရပ္ရြာသံုးအေျခခံအေဆာက္အဦမ်ားကို စီမံကိန္းက ျပန္လည္
ရာယ္မ်ား (ဆိုင္ကလုန္းမုန္တိုင္း၊ ေရႀကီးေရလွ်ံျခင္းႏွင့္ ေျမၿပိဳျခင္း)
                                                                                        တည္ေဆာက္ေပးမည္ျဖစ္သည္။ ယင္းသိျ႔ု ပန္လည္ တည္ေဆာက္ရာ
ျဖစ္ရပ္မ်ားသည္ ျမန္မာႏုိင္ငံ၏ျပည္သူမ်ားႏွင့္ စီးပြားေရးအေျခအေန
                                                                                        တြင္ ေဘးဒဏ္သင္လ      ့ ထ   ု တြက္ အလုပအ
                                                                                                                 ူ အ                   ္ ကိင    ္ ခြငအ
                                                                                                                                              ု အ     ့္ လမ္းမ်ားကို
ကို သိသိသာသာထိခုိက္ခဲ့သည္။ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈမ်ားမွာ ေျမဧက ၆
                                                                                        ဖန္တီးႏိုင္ရန္အတြက္ လုပ္သားအင္အားသံုးနည္းစနစ္မ်ားႏွင့္ လူထု
သန္းေက်ာ္အထိ ဖံုးလႊမ္းခဲၿ့ ပီး ေတာင္ထထ              ူ ပ္သည့္ ခ်င္းျပည္နယ္တြင္
                                                                                        ဗဟိုျပဳစီမံကိန္းနည္းလမ္းမ်ားကို အသံုးျပဳမည္ျဖစ္သည္။ ေနာင္တြင္
ေျမၿပိဳမႈမ်ား အႀကီးအက်ယ္ေပၚေပါက္ေစခဲ့သည္။ လူေပါင္း ၁ ဒသမ
                                                                                        အလားတူျဖစ္ရပ္မ်ားေၾကာင့္ ပ်က္စီးဆံုးရံႈးရႏိင        ု ္ေခ်ကို ေလ်ာ့ခ်ႏုင   ္ န္
                                                                                                                                                                 ိ ရ
၆ သန္းေက်ာ္မွာ ယာယီေရြ႕ေျပာင္းေနထိုင္ခဲ့ရၿပီး ၁၃၂ ဦးမွာ အသက္
                                                                                        အတြက္ အေရးႀကီးသည့္ အေျခခံအေဆာက္အဦမ်ားကို ပိုျမင့္မား
ဆံုးရႈံးခဲ့ရသည္။ ေနအိမ္ေပါင္း ၅ သိန္းေက်ာ္ထိခိုက္ခဲ့ၿပီး ၄၀၀၀၀ ခန္႔
                                                                                        သည့္ အဆင္အ    ့ တန္းျဖစ္ေအာင္ ျပန္လည္တည္ေဆာက္မည္ျဖစ္သည္။
ကို ပ်က္စီးဆံုးရႈံးခဲ့ရသည္။ စိုက္ပ်ဳိးေျမဟက္တာေပါင္း သံုးသန္းခန္႔
                                                                                        ခ်င္းျပည္နယ္ႏွင့္ စစ္ကို္င္းတုိင္းရွိ ေရႀကီးဒဏ္ခံႏွင့္ ေျမၿပိဳမႈဒဏ္ခံ
လည္း ပ်က္စီးခဲရ        ့ သည္။ အဆိပ       ု္ ါေဘးအႏၲရာယ္ေၾကာင့္ ပ်က္စီးဆံုးရႈံးရ
                                                                                        ေဒသမ်ားတြင္ ျပန္လည္ေနရာခ်ထားေရးအတြက္ အေျခခံ၀န္ေဆာင္
ေသာ ထုတ္လုပ္မႈတန္ဖိုးမွာ ခန္႔မွန္းေျခ အေမရိကန္ေဒၚလာ ၁ ဒသမ
                                                                                        မႈမ်ားကို ေပးအပ္ႏင    ္ န္လည္း ထည္သ
                                                                                                           ုိ ရ               ့ င  ြ ္း စဥ္းစားသြားမည္ျဖစ္သည္။
၆ ဘီလယ     ီ ခ                  ိ င
               ံ န္ျ႔ ဖစ္ၿပီး ႏုင    ံ ၂၀၁၅ ခုႏစ
                                   ္ ၏           ွ ္ ဂ်ီဒပ
                                                         ီ ၏
                                                           ီ ၁ ဒသမ ၇ ရာခုင    ္ န
                                                                            ိ ႏ ႈ ္း
                                                                                        လယ္သမားမ်ားႏွင့္ ေက်းလက္ေန ရပ္ရြာအသိက                  ု အ္ ၀န္းမ်ားအတြက္
ႏွင့္ အခ်ဳိးက်သည္။ စုစုေပါင္းထိခုိက္မႈမွာ ျမန္မာႏုိင္ငံ ၂၀၁၄/၂၀၁၅
                                                                                        ေနအိမ္မ်ားႏွင့္ အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပ္ငန္းမ်ား ျပန္လည္တည္
ခုႏွစ္ ဂ်ီဒီပီ၏ ၃ ဒသမ ၇ ရာခုိင္ႏႈန္းႏွင့္ညီမွ်ေပမည္။ ျပန္လည္ထူ
                                                                                        ေထာင္ႏုိင္ေစမည့္ အလုပ္အကို္င္အခြင့္အလမ္းမ်ားအပါအ၀င္ အကူ
ေထာင္ေရးလုပ္ငန္းမ်ား လုပ္ေဆာင္ျခင္းမရွိပါက ၂၀၁၅/၂၀၁၆ ခုႏွစ္
                                                                                        အညီမ်ားရရွိႏိုင္မည့္ အခြင့္အေရးမ်ားကိုလည္း ရွာေဖြသြားမည္ျဖစ္
တြင္ ဂ်ီဒပ    ီ ုိးတက္မႏ
            ီ တ               ႈ နႈ ္းမွာ သုည ဒသမ ၈ ရာခုင       ္ န
                                                             ိ ႏ ႈ ္းထိ က်ဆင္းဖြယ္
                                                                                        သည္။ ေဘးအႏၲရာယ္ေၾကာင့္ ထိခက        ို ႏ  ုိ ္ေခ်မ်ားကို စီမခ
                                                                                                                               ္ င                       ႔ မ
                                                                                                                                                     ံ န္ခ    ႈ နစ္မ်ား
                                                                                                                                                           ြဲ စ
ရွိေပသည္။
                                                                                        ကိုလည္း လံုျခံဳစိတ္ခ်ရသည့္ ေဆာက္လုပ္ေရးစြမ္းေဆာင္ရည္မ်ား
                                                                                        တုိးတက္ေစျခင္းအားျဖင့္ ပိုမိုခိုင္မာေစမည္ျဖစ္သည္။
ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား
၂၀၁၅ ခုႏစ    ္ င
           ွ တ  ြ ္ ေရႀကီးေရလွ်မ
                               ံ ႏ
                                 ႈ င                            ို ရ
                                   ွ ့္ ေျမၿပိဳမႈမ်ားေၾကာင့္ ထိခက  ္ သည့္
ေဒသမ်ားတြင္ အေျခခံအေဆာက္အဦမ်ား ျပန္လည္ေဆာက္လပ                       ု ရ
                                                                       ္ န္၊
                                                                                        ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
ေဘးဒဏ္သင့္ေဒသမ်ားရွိ ရည္မွန္းထားေသာ ရပ္ရြာအသိုက္အ၀န္း                                   •	 (၁) ျပန္လည္ေဖာက္လုပ္ထားေသာလမ္းမ်ားကို အသံုးျပဳခြင့္ရရွိ
မ်ားကို လူမႈဖူလုံေရး ေပးရန္ႏွင့္ ေဘးအႏၲရာယ္မ်ားကို ထိေရာက္စြာ                              သူမ်ား
တံု႔ျပန္ေျဖရွင္းႏိုင္ေရး အစိုးရ၏စြမ္းေဆာင္ရည္ကို ျမွင့္တင္ရန္တို႔ျဖစ္                                                ္ န္းမ်ား ျပန္လည္ထူေထာင္ရန္
                                                                                        •	 (၂) အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပင
သည္။                                                                                       အကူအညီရရွိခဲ့သည့္သူမ်ား
                                                                                        • 	 (၃) ျပန္လည္ေနရာခ်ထားေပးသည့္ေနရာမ်ားတြင္ ၀န္ေဆာင္မႈ
အဓိကက႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                            အေျခခံအေဆာက္အဦအသစ္မ်ားကို အက်ဳိးခံစားခြင့္ရရွိသူမ်ား
ေဘးဒဏ္သင့္ေဒသမ်ားတြင္ ေဘးအႏၱရာယ္ကို အားျဖည့္ေပးေနသည့္
ထိ ခို က္ လ ြ ယ္ မ ႈ ကို တဖန္ ျ ပန္ မ ဖန္ တီး မိေ စဘဲ ပို မိုေ ကာင္း မြ န္ စ ြာ
ေဆာက္လုပ္ျခင္း အေျခခံသေဘာတရားကိုအသံုးျပဳကာ အေျခခံအ
ေဆာက္ အ ဦး မ်ား၏ခံ ႏို င္ ရ ည္ ကို ျပန္ လ ည္ တ ည္ေ ဆာက္ ျ ခင္း ကို




အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
ေဆာက္လုပ္ေရး၀န္ႀကီးဌာ၊ ေက်းလက္ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး ဦးစီးဌာန၊ အမ်ဳိးသား သဘာ၀ ေဘးအႏၱရာယ္စီမံခန္႔ခြဲမႈ ေကာ္မတီ


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
Henrike Brecht (အေျခခံအေဆာက္အဦဆုိင္ရာ အႀကီးတန္းကၽြမ္းက်င္သူ)၊ hbrecht@worldbank.org၊
Michael Bonte-Grapentin (ေဘးအႏၲရာယ္ထိခိုက္ႏုိင္ေခ် စီမံခန္႔ခြဲမႈဆုိင္ရာ အႀကီးတန္းကၽြမ္းက်င္သူ)၊ mbonte@worldbank.org


                                                                                                        ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                         ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   17
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အေရွ႕ေတာင္အာရွ ေဘးအႏၱရာယ္
     ထိခိုက္ႏုိင္ေခ် စီမံခန္႔ခြဲမႈဆုိင္ရာစီမံကိန္း

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ (အတည္မျပဳရေသး)




      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                             ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ	                              ၉၅	                        ၀	                                    ၁၀၀
        (အတည္မျပဳရေသး)
        စုစုေပါင္း	                               ၉၅




         ံ န
      စီမက        ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား
           ိ ္းလုပင                                                                                                 အဓိကက႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
      ေရၾကီးမႈႏင       ွ ့္ မိုးေလ၀သတိႏ    ႔ု ငွ သ ့္ က္ဆင       ုိ ္ေသာ ေဘးအႏၱရာယ္မ်ားမွာ                          အပိုင္း (၁) ေရႀကီးေရလွ်ံမႈေၾကာင့္ထိခိုက္ႏိုင္ေခ် စီမံခန္႔ခြဲမႈအတြင္း
      ျမန္မာႏုိ္င္ငံ၏ ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္ေရး ရည္မွန္းခ်က္မ်ားအတြက္ ႀကီးမား                                             ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံျခင္း။ ။ ဤအပိုင္းက ေရႀကီးေရလွ်ံမႈမ်ားျဖစ္ႏုိင္ေခ်ကို
      ေသာၿခိမ္းေျခာက္မႈတစ္ခုပင္ျဖစ္သည္။ ႏုိင္ငံအတြင္း အားနည္းေသာ                                                    ေလ်ာ့ခ်ႏုိင္ေစရန္ ႏိုင္ငံ၏ ေရေ၀ကုန္းတန္းစီမံခန္႔ခြဲမႈကို ပိုမိုတုိးတက္
      အေျခခံအေဆာက္အဦ၊ ျမင့္မားေသာဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏႈန္းႏွင့္ အကန္႔                                                  ေကာင္းမြနလ    ္ ာေစရန္ ေဆာင္ရက     ြ မ္ ည္ျဖစ္သည္။ ေရသိုေလွာင္ႏင      ္ ည့္
                                                                                                                                                                                       ို မ
      အသတ္ရွိေသာရင္းျမစ္မ်ားက ထိခက                          ို လ္ ြယမ      ႈ ို ပိဆ
                                                                         ္ က      ု ိုးရြားေစလ်က္ရွိ                သဘာ၀ေပါက္ပင္၊ ေျမဆီလႊာ၊ ေရစိမ့္ယိုႏိုင္သည့္မ်က္ႏွာျပင္မ်ားႏွင့္
      သည္။ ဇူလိုင္ႏွင့္ ၾသဂုတ္လမ်ားတြင္ ျဖစ္ေပၚခဲ့ေသာ ေရႀကီးေရလွ်ံမႈ                                                စိမ့္ေျမမ်ားအသံုးျပဳသည့္နည္းလမ္းမ်ားကိုလည္း ပတ္၀န္းက်င္ကိုမ
      မ်ားေၾကာင့္ လူေပါင္း ၁ ဒသမ ၆ သန္းကို ေနအိမမ                            ္ ်ားစြနခ        ့ ၿပီး ႏိင
                                                                                       ႔္ ြာခဲရ              ္ ံ
                                                                                                           ု င      ထိခက  ို ္ေသာ ေျဖရွင္းမႈပစ    ံ ်ားအျဖစ္ ထည္သ
                                                                                                                                               ံု မ                 ြ ္းစဥ္းစားမည္ျဖစ္သည္။
                                                                                                                                                                  ့ င
      ၏ျပည္တင         ြ ္းအသားတင္ထတ          ု လ  ္ ပ   ု မ
                                                          ္ တ ႈ န္ဖိုး၏ ၃ ဒသမ ၇ ရာခုင              ္ န
                                                                                                 ိ ႏ  ႈ ္းႏွင့္     ထို႔အျပင္ ဤအပိုင္းတြင္ ေဘးအႏၲရာယ္ထိခုိက္ႏုိင္ေခ်ကို ႀကိဳတင္
      ကိုက္ညီေသာ အေမရိကန္ေဒၚလာ ၁ ဒသမ ၆ ဘီလီယံတန္ဖိုးရွိ                                                             တြက္ခ်က္ကာ စီမံခန္႔ခြဲၿပီး ေလ်ာ့ခ်ႏိုင္မည့္ အစိုးရ၏စြမ္းေဆာင္ရည္
      စီးပြားေရးဆံုးရႈံးမႈမ်ားကို ျဖစ္ေပၚခဲ့သည္။ ဤစီမံကိန္းကို ကေမၺာဒီး                                             ကိုလည္း ပိုမိုခိုင္မာေစရန္ ေဆာင္ရြက္မည္ျဖစ္သည္။
      ယား၊ လာအိုႏွင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံမ်ားအၾကား ေဘးအႏၱရာယ္ထိခိုက္မႈကို                                                 အပိုင္း (၂) ေဘးအႏၲရာယ္ထိခိုက္ႏိုင္ေခ် ေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္ႏွင့္
      ကိုင္တြယ္စီမံႏုိင္ေရး ေဒသတြင္းအစီအစဥ္တစ္ရပ္အျဖစ္ ပံုစံထုတ္                                                    ဘ႑ာေငြထည့္၀င္ျခင္း။ ။ ဤအပိုင္းတြင္ အစိုးရ၏ေငြေၾကးအားျဖင့္
      ထားသည္။ ယင္းသိ႔ုကိင           ု တ္ ယြ စ    ္ မ ီ ရ
                                                       ံ ာတြင္ ေဘးအႏၱရာယ္ထခ                 ိ ကို ႏ ္ ငုိ ္ေခ်      ကာကြယႏ           ို စ
                                                                                                                                   ္ င    ြ ္းကို ပိမ
                                                                                                                                        ္ မ         ု ခ
                                                                                                                                                      ို င
                                                                                                                                                         ို မ
                                                                                                                                                            ္ ာေစၿပီး ေဒသတြင္း ေဘးအႏၲရာယ္ထခ              ို ္
                                                                                                                                                                                                       ိ က
         ံ န္ခ
      စီမခ       ဲ စ
              ႔ ြမ   ႈ မ             ု ိုေကာင္းမြန္ေစၿပီး ေဒသတြင္း ေဘးအႏၱရာယ္
                        ြ ္းရည္ကို ပိမ                                                                              ႏိုင္ေခ်အတြက္ ဘ႑ာေငြစုေဆာင္းႏိုင္ေရး လုပ္ငန္းစဥ္တစ္ခုေပၚ
      ထိခက ို ႏ ္ ငုိ ္ေခ်အတြက္ ဘ႑ာေငြထည္၀                         ့ င္ျခင္းႏွင့္ အာမခံထားရွျိ ခင္း                 ေပါက္လာေရးအတြက္ လမ္းခင္းေပးႏုင                       ိ မ္ ည္ျဖစ္သည္။ ေဘးအႏၲရာယ္
      လု ပ္ င န္း စဥ္ မ ်ားကိုေ ဖာ္ေ ဆာင္ ကာ အေဆာက္ အ အံု မ ်ား ေရႀကီး                                              ထိခက   ုိ ႏ
                                                                                                                              ္ င
                                                                                                                                ုိ ္ေခ် ေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္မ်ား၊ ပံစ                 ံ တ
                                                                                                                                                                                ု ထ ု ျ္ ခင္း၊ ေရရွညတ ္ ည္
      ေရလွ်ံျခင္းမွ ကာကြယ္ျခင္းနည္းစနစ္မ်ားကို အသံုးျပဳမည္ျဖစ္သည္။                                                  တံ့ႏုိင္မည့္ ေဒသတြင္းေဘးအႏၲရာယ္အတြက္ ဘ႑ာေငြရွာေဖြျခင္း
                                                                                                                    ဆိင   ္ ာ ေျဖရွင္းပံမ
                                                                                                                        ု ရ                   ု ်ားကိုေဖာ္ေဆာင္ႏင      ုိ မ္ ည့္ တႏိင  ္ လ
                                                                                                                                                                                     ု င ံ ံုးအတုငိ ္းအတာ
      ရည္မွန္းခ်က္မ်ား                                                                                              ျဖင့္ ေဘးအႏၲရာယ္အတြက္ ဘ႑ာေငြရွာေဖြျခင္းႏွင့္ အာမခံထားရွိ
      အေရွ႕ေတာင္အာရွ ေဒသတြင္း ေရႀကီးေရလွ်ျံ ခင္း အႏၱရာယ္ကို ကူညီ                                                    ျခင္းဆုိင္ရာဗ်ဴဟာမ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားေရးဆြဲျခင္းတုိ႔ကိုလည္း
      ေလ်ာ့ခ်ေပးရန္ႏင   ွ ့္ ေဘးအႏၱရာယ္ ထိခက    ုိ ္ေခ် စီမခ
                                           ို ႏ
                                              ္ င          ံ န္ခ
                                                               ႔ မ
                                                                 ြဲ စ ြ ္းရည္ကို
                                                                    ႈ မ                                             ေထာက္ပံ့ကူညီသြားမည္ျဖစ္သည္။
      ျမွင့္တင္ေပးႏုိင္ရန္ျဖစ္သည္။
                                                                                                                    ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ရလဒ္မ်ား
                                                                                                                                         ့ ခ
                                                                                                                    •	 (၁) ေရႀကီးမႈေၾကာင္ထ   ို ႏ
                                                                                                                                           ိ က    ို သ
                                                                                                                                                ္ င                  ့္ စၥည္းမ်ားအား
                                                                                                                                                     ္ ည့္ လူဦးေရႏွငပ
                                                                                                                       ေလ်ာ့ခ်ျခင္း
                                                                                                                    •	 (၂) ေဘးအႏၲရာယ္အတြက္ ဘ႑ာေငြရွာေဖြျခင္း ဗ်ဴဟာမ်ားကို
                                                                                                                       ေရးဆြဲျခင္း




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
              ု င
      ျမန္မာႏိင ္ အ
                  ံ စိး
                      ု ရ၊ ပိေ
                            ႔ု ဆာင္ေရး၀န္ႀကီးဌာနေအာက္ရိွ ေရေၾကာင္းဦးစီးဌာန၊ လယ္ယာစိက ္ ်ဳိးေရး၀န္ႀကီးဌာနေအာက္ရိွ ဆည္ေျမာင္းဦးစီးဌာန၊ ပိေ
                                                                                    ု ပ                                                 ႔ု ဆာင္ေရး၀န္ႀကီးဌာနေအာက္ရိွ
        ု ေလ၀သႏွင့္ ဇလေဗဒဦးစီးဌာန၊ လူမ၀
      မိး                                                                                ူ ထာင္ေရးဦးစီးဌာန၊ ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန။
                                       ႈ န္ထမ္း၀န္ႀကီးဌာနေအာက္ရိွ ကယ္ဆယ္ေရးႏွင့္ ျပန္လည္ထေ
            ို င
      ဂ်ပန္ႏင    ံ င
               ္ ႏ ွ ့္ အာရွဖၿ႔ံြ ဖိဳးေရးဘဏ္တက
                                             ႔ုိ အထူးတလည္ေထာက္ပထ
                                                               ့ံ ားေသာ ေဆာင္ရက
                                                                              ြ ဆ              ိ က
                                                                                ္ ဲ ေဘးအႏၲရာယ္ထခ    ္ င
                                                                                                 ုိ ႏ ုိ ေ
                                                                                                         ္ ခ် စီမခ
                                                                                                                 ံ န္ခ ဲြ ဆ
                                                                                                                     ႔ မ    ို ရ
                                                                                                                          ႈ င  ္ ာ စီမက
                                                                                                                                      ံ န
                                                                                                                                        ိ း    ္ န္းမ်ားႏွင့္ ခိင
                                                                                                                                          ္ လုပင                 ္ ာစြာ
                                                                                                                                                               ု မ
          ္ က္ထားသည္။
      ခ်ိတဆ



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
      Henrike Brecht (အေျခခံအေဆာက္အဦဆုိင္ရာ အႀကီးတန္းကၽြမ္းက်င္သူ)၊ hbrecht@worldbank.org



18                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ေငြေၾကး ပံ့ပိုးလ်က္ရွိသည့္
လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
၂။ လူ႔စြမ္းအား အရင္းအျမစ္ႏွင့္ ျပည္သူမ်ားအတြက္ ထိေရာက္
သည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား ေပၚေပါက္လာေစရန္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံျခင္း
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ျပည္သူ႔ဘ႑ာေငြစီမံခန္႔ခဲြမႈ
     ေခတ္မီတိုးတက္ေရးစီမံကိန္း

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ဧၿပီလ ၂ရက္၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ ေအာက္တိုဘာလ ၉၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
      ၿပီးဆံုးေသာရက္။ ။ စက္တင္ဘာလ ၃၀၊ ၂၀၁၉ ခုႏွစ္


      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                          ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ	                         ၃၀.၀၀	                   ၃.၆	                                 ၂၆.၄
        DFID ႏွင့္	                             ၂၀	                   ၀.၇	                                 ၁၉.၃
        ၾသစေၾတးလ်ႏိုင္ငံ
         စုစုေပါင္း	                            ၅၀




      စီမက
         ံ န
           ိ ္းလုပင
                  ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                                               (၄) သဘာဝအရင္းအျမစ္က႑၏ အေရးႀကီးေသာဘ႑ာေရးအခ်
      (၁)	အခြန္အေကာက္ရရွိမႈနည္းပါးျခင္းႏွင့္ အက်င့္ပ်က္ျခစားမႈျဖစ္                                                  က္အလက္မ်ားထုတ္ျပန္ျခင္းႏွင့္ သယံဇာတထုတ္ယူသည့္လုပ္
          ေစႏိုင္ေသာ အခြန္ထမ္းစနစ္                                                                                  ငန္းမ်ား ပြင့္လင္းျမင္သာမႈေဆာင္ရြက္ခ်က္မ်ား (EITI) အပါအ
      (၂) ဦးစားေပးမူဝါဒမ်ားႏွင့္ ဘတ္ဂ်က္ဆိုင္ရာခ်ိတ္ဆက္မႈမရွိျခင္း                                                 ဝင္ ဘ႑ာေရးစနစ္၏ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈကိုျမွင့္တင္ရန္
      (၃)	ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေဆာင္ရြက္သည့္ ဌာနစိတ္မ်ားထံသို႔ ဘ႑ာ                                                     (၅)	ဘတ္ဂ်တ္စနစ္ကို ထိေရာက္စြာႀကီးၾကပ္ႏိုင္ေသာ သင့္ေလွ်ာ္
          မ်ားေပးအပ္ရာတြင္ ေခတ္ေနာက္က်ေနေသာစနစ္                                                                     ေသာစြမး        ိွ ည့္ ျပည္သေ
                                                                                                                             ္ ရည္ရသ           ႔ူ ငြစာရင္းေကာ္မတီထေူ ထာင္ရန္
      (၄) သဘာဝအရင္းအျမစ္မ်ားမွရရွိေသာ အက်ိဳးအျမတ္မ်ားအပါအ
          ဝင္ ဘ႑ာေရးဆိုင္ရာ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈအားနည္းျခင္း                                                       ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ရလဒ္မ်ား
      (၅) ဘတ္ဂ်တ္စနစ္အားလႊတ္ေတာ္မွႀကီးၾကပ္ႏိုင္စြမ္းအားနည္းျခင္း                                                •	 (၁) ၂၀၁၂/၂၀၁၃ ဘ႑ာႏွစ္တြင္ရရွိခဲ့သည့္အခြန္ႏွင့္ ျပည္တြင္း
                                                                                                                   အသားတင္ထုတ္ကုန္တန္ဖိုးအခ်ိဳးျဖစ္သည့္ ၆ ဒသမ ၂ ရာခိုင္
      ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                                                  ႏႈန္းမွ ၂၀၁၈/၂၀၁၉ဘ႑ာႏွစ္တြင္ ၁၀ ရာခုိင္ႏႈန္းအထိ တိုးျမွင့္
                                                                                                                   ထည့္ဝင္ႏိုင္ရန္
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ျပည္သူ႔ဘ႑ာေငြစီမံခန္႔ခဲြမႈစနစ္မ်ားကို ေခတ္မွီတိုး
                                                                                                                •	 (၂) အေရးပါသည့္ ဘ႑ာေရးစာတမ္း ၉ ခုမွ အနည္းဆံုး ၄ ခု
      တက္ေစျခင္းႏွင့္ အဖဲြ႔အစည္းဆိုင္ရာစြမ္းေဆာင္ရည္ျမွင့္တင္ျခင္းျဖင့္
                                                                                                                   ထုတ္ျပန္ႏိုင္ရန္ - (၁) ဘတ္ဂ်က္မေရးဆဲြမီေဖာ္ျပခ်က္ (၂) အုပ္
      ထိေရာက္ေသာ၊ တာဝန္ခံတတ္ေသာ၊ လိႈက္လွဲျပဴငွာေသာ အမ်ား
                                                                                                                   ခ်ဳပ္ေရးအဖဲြ႕မွတင္ျပသည့္ ႏွစ္စဥ္ဘတ္ဂ်က္အဆိုျပဳလႊာ (၃)
      ျပည္သူဆိုင္ရာဝန္ေဆာင္မႈမ်ားကို ေထာက္ပံ့ေပးရန္
                                                                                                                   ဥပေဒျပ႒ာန္းသည့္ဘတ္ဂ်က္ (၄) ႏွစ္တြင္းႏွင့္ႏွစ္ကုန္ဘတ္
                                                                                                                   ဂ်က္အသံုးျပဳမႈအစီရင္ခံစာ (၅) ႏွစ္စဥ္စာရင္းစစ္ေဖာ္ျပခ်က္
      အဓိကက႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                                                                 (၆) ျပင္ပစာရင္းစစ္အစီရင္ခံစာ (၇) အုပ္ခ်ဳပ္ေရးအဖဲြ႔မွတင္ျပ
      (၁)	အခြန္မ်ားတိုးျမွင့္ေကာက္ခံရရွိရန္ႏွင့္ ယိုေပါက္မ်ားပိတ္ဆို႔ႏိုင္                                         သည့္ ဘတ္ဂ်က္္အဆိုျပဳလႊာအက်ဥ္းခ်ဳပ္ (၈) ကာလလတ္
           ရန္ ျပည္တြင္းအခြန္ဦးစီဌာနတြင္ အခြန္ထမ္းကိုယ္တိုင္ စည္း                                                 ဘတ္ဂ်က္အဆိုျပဳလႊာႏွင့္ (၉) ဥပေဒျပ႒ာန္းသည့္ ဘတ္ဂ်က္အ
           ၾကပ္သည့္စနစ္ကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္                                                                       က်ဥ္းခ်ဳပ္
      (၂)	ျပည္ေထာင္စုအဆင့္ႏွင့္ ျပည္နယ္/တိုင္းေဒသႀကီးမ်ားရွိ ဘ႑ာ                                                •	 (၃) (၁) အျမင့္ဆံုးသတ္မွတ္ခ်က္ထုတ္ျပန္ျခင္း (၂) ကာလ
           ေငြအသံုးျပဳသည့္ဌာနမ်ားအတြက္ မူဝါဒမ်ားႏွင့္ဘက္ဂ်တ္မ်ား                                                   လတ္ ဘ႑ာေရးမူေဘာင္ျပင္ဆင္ျခင္းတို႔ပါဝင္သည့္ ဘတ္
           ကိုခ်ိတ္ဆက္ႏိုင္ၿပီး အနိမ့္ဆံုးရရွိမည့္ ၾကမ္းခင္းအျမတ္ေငြႏွင့္                                          ဂ်က္ျပင္ဆင္ေရးလုပ္ငန္းစဥ္
           အျမင့္ဆံုးအသံုးစရိတ္တို႔ပါဝင္သည့္ ကာလလတ္ဘ႑ာေရးမူ
           ေဘာင္တစ္ခုျပ႒ာန္းရန္
      (၃)	အစိုးရအဆင့္အသီးသီး၌ လုပ္ငန္းဆိုင္ရာတာဝန္ယူႏိုင္စြမ္းကို
           ေထာက္ပံ့ေပးေသာ ပိုမိုေကာင္းမြန္သည့္ အစိုးရအဖဲြ႔အစည္းအ
           ခ်င္းခ်င္း ဘ႑ာေငြလေ   ႊဲ ျပာင္းေရး စနစ္တစ္ခေု ပၚေပါက္လာေရး




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                       ့ ဖြအ
      အေကာင္အထည္ေဖာ္မည္အ  ႕ဲ စည္း။	                            ံ န
                                                          ။ စီမက ိ း
                                                                   ္ ဒါ႐ိက
                                                                         ု တ                ္ ဝန္၊ ဘ႑ာေရးဝန္ႀကီးဌာန) ႏွင့္ စာရင္းစစ္ခ်ဳပ္႐း
                                                                           ္ ာ (အၿမဲတမ္းအတြငး                                                             ္ ဝန္)
                                                                                                                                          ံု (အၿမဲတမ္းအတြငး

          ံု ငြပပ
      ရန္ပေ     ့ံ း
                   ုိ သူ - ကမာ
                             ၻဘ
                              ့ ဏ္၊ ၾသစေၾတးလ်၊ ဒိနး              ုိ တ
                                                  ္ မတ္ ႏွင့္ ယူႏက  ္ က္ကင္းဒမ္း



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                             ႕ူ ရးရာ က႑ အၾကီးတန္း ကၽြမး
      Atul B.Deshpande (ျပည္သေ                                    ္ ၊ adeshpande@worldbank.org,
                                                      ္ က်င္ပညာရွင)

                                    ္ ၊ anair3@worldbank.org
      Arvind Nair (စီးပြားေရး ပညာရွင)


20                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဗဟိုခ်ဳပ္ကိုင္မႈေလွ်ာ့ခ်ထားေသာ
စာသင္ေက်ာင္းရန္ပံုေငြ ေထာက္ပ့ံေရးစီမံကိန္း

အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေမလ ၂၀၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ႏိုဝင္ဘာလ ၅၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
ၿပီးဆုံးမည့္ရက္။ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၃၁၊ ၂၀၁၈ ခုႏွစ္


ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
 ရန္ပုံေငြ	                    ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
 IDA ေခ်းေငြ	                  ၈၀.၀၀	              ၃၄.၆	                           ၃၉.၂
 MDTF (DFAT)	                  ၂၀.၀၀	               ၇.၂	                           ၁၂.၈
 စုစုေပါင္း	                    ၁၀၀	               ၄၁.၈	                           ၅၂



   ံ န
စီမက        ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား
     ိ ္းလုပင                                                                        ယေန႕အထိေအာင္ျမင္မႈမ်ား
ဤစီမက     ံ နိ ္းသည္ ျမန္မာႏိင      ု င
                                      ္ ၏
                                        ံ ေက်ာင္းေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ား ေထာက္              •	 ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ လက္ရွိေက်ာင္းမ်ားသို႔ ေထာက္ပံ့ေၾကးရန္ပံုေငြ
ပံ့ေပးသည့္အစီအစဥ္ကို ပိုမိုေကာင္းမြန္ေစရန္ႏွင့္ ထပ္မံတိုးခ်ဲ႕ရန္အ                        မ်ားေပးအပ္ရာတြင္ ေက်ာင္းအရြယ္အစားေပၚမူတည္၍ ျမန္မာ
တြကလ    ္ ည္းေကာင္း၊ ေက်ာင္းဆက္လက္တက္ေရာက္ရန္ အခက္အခဲ                                    က်ပ္ေငြ ၄၀၀၀၀၀ မွ ၁၀၀၀၀၀၀၀ အထိ လဲႊေျပာင္းေပးလွ်က္
ရွသ
  ိ ည့္ ကေလးသူငယ္မ်ားအား ေငြသားျဖင့္ ပညာသင္ေထာက္ပ့ံေၾကး                                  ရွိသည္။ ဤစီမံကိန္းသည္ ထိုအစီအစဥ္ကို အေျခခံက်ေသာ
ဆုမ်ားခ်ီးျမွငရ     ့္ န္အတြကလ     ္ ည္းေကာင္း ရည္ရယ  ြ သ္ ည့္ ရလဒ္အေျချပဳ               နည္းလမ္းမ်ားျဖင့္ ပိမ    ု ိုေကာင္းမြန္ေအာင္ ကူညီေပးလွ်က္ရသ             ွိ ည္
ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏမ  ွံ ျႈ ဖစ္သည္။ ဤစီမက      ံ န
                                            ိ ္းသည္ အတန္းငယ္စဥ္ကပင္ သင္                  - (၁) ေက်ာင္းမ်ားသို႔စီးဆင္းမည့္အရင္းအျမစ္မ်ား ပိုမိုမ်ားျပား
ယူမႈရလဒ္မ်ားအား တိုင္းတာျခင္းကိုလည္း ကူညီေထာက္ပ့ံသည္။                                    လာေစျခင္း (၂) အရင္းအျမစ္မ်ားစီးဆင္းမႈကထ              ို နိ ္းေက်ာင္း ျခင္း
ေထာက္ပံ့ေငြမ်ားကို ရလဒ္အေျချပဳ ေငြေၾကးကူညမ                 ီ အ
                                                             ႈ ၫႊန္းကိန္းမ်ား            (၃) ေက်ာင္းမ်ားအား အရင္းအျမစ္မ်ားသံုးစဲြရာတြင္ ပိုမိုလြတ္
(DLIs) ေပၚမူတည္၍ အစိုးရ၏ဘတ္ဂ်က္ထဲသို႔ တိုက္႐ိုက္လဲႊေျပာင္း                               လပ္စြာ ဆံုးျဖတ္ပိုင္ခြင့္ေပးအပ္ျခင္း (၄) ရန္ပံုေငြမ်ားသံုးစဲြမႈႏွင့္
ေပးသည္။ ပညာေရးဝန္ႀကီးဌာနအေနျဖင့္ ေက်ာင္းေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ား                                 ႀကီးၾကပ္မႈတြင္ ရပ္ရြာလူထု ပိုမိုပါဝင္ေစျခင္းတို႔ျဖစ္သည္။
ႏွင့္ ပညာသင္ေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ားအတြက္ ၿမိဳ႕နယ္မ်ားႏွင့္ေက်ာင္း                           •	 ၅ တန္း မွ ၁၁ တန္း အထိ ကေလးမ်ားကို အ က်ိ ဳးရွိေ စေသာ
မ်ားသို႔ လမ္းၫႊန္ခ်က္မ်ားထုတ္ျပန္ထားၿပီးျဖစ္သည္။ အစီအစဥ္မ်ား                             ပညာသင္ေထာက္ပ့ံေၾကးအစီအစဥ္သည္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈကို
ကုိ အစိုးရ၏ ကိယ         ု ပ ္ င
                              ို ဘ
                                 ္ ႑ာေရးစနစ္မ်ားကိအ  ု သံုးျပဳ၍ အေကာင္အ                  အထူးတလည္အာ႐ုံစိုက္သည့္ ခ်ဥ္းကပ္မႈနည္းလမ္းျဖင့္ လစဥ္
ထည္ေဖာ္သည္။ ဤစီမံကိန္းသည္ အလွဴရွင္မ်ားအေနျဖင့္ ဗဟိုခ်ဳပ္                                 အတန္းအလိက     ု ္ က်ပ္ ၅၀၀၀ မွ ၁၀၀၀၀ အထိ ပညာသင္ေထာက္
ကို င္ မ ႈေ လွ ်ာ့ ခ ်ထားေသာ အစိုး ရ၏အစီ အ စဥ္ မ ်ားသို ႔ တို က္ ႐ုိ က္                  ပံ့ေ ၾကးမ်ားေပးအပ္ ခဲ့ ၿ ပီး ေက်ာင္းေခၚခ်ိ န္ လို အ ပ္ မ ႈ ကို လ ည္း
ေထာက္ပံ့ႏိုင္ေၾကာင္းႏွင့္ အဆိုပါအစီအစဥ္မ်ား၏ အရည္အေသြးမွာ                                စတင္အသံုးျပဳခဲ့သည္။ ၂၀၁၄/၂၀၁၅ ပညာသင္ႏွစ္အတြင္းၿမိဳ႕
အခ်ိန္ႏွင့္အမွ် ပိုမိုေကာင္းမြန္လာႏိုင္ေၾကာင္း သ႐ုပ္ျပလ်က္ရွိသည္။                        နယ္ရွစ္ခုမွ ေက်ာင္းသူေက်ာင္းသားေပါင္း ၃၇၀၀၀ ခန္႔ ပညာ
စီမကံ န  ိ ္းသည္ ေက်ာင္းမ်ားသိ႔ု ေထာက္ပံ့ေၾကးေငြမ်ား ခဲြေဝေပးျခင္းႏွင့္                  သင္ေထာက္ပံ့ေၾကးရရွိခဲ့သည္။ ၂၀၁၅/၂၀၁၆ ပညာသင္ႏွစ္
ပညာသင္ေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ားေပးအပ္မႈမ်ားအတြက္ တိုက္႐ိုက္ရန္ပံု                                 အတြင္း ၿမိဳ႕နယ္စုစုေပါင္း ၂၇ ခုသို႔ တိုးခ်ဲ႕ႏိုင္ခဲ့ၿပီး ေက်ာင္းသူ
ေငြမ်ား ေပးအပ္႐သ          ုံ ာမက ပညာေရးဝန္ႀကီးဌာနအား ဆက္ႏယ              ြ ္ေသာ           ေက်ာင္းသားေပါင္း ၁၀၀၀၀၀ ေက်ာ္ကို ပညာသင္ေထာက္ပံ့
သင္တန္းပို႔ခ်မႈမ်ားႏွင့္ ဝန္ႀကီးဌာန၏ အတန္းငယ္စဥ္ကပင္ စာဖတ္                               ေၾကးမ်ား ခ်ီးျမွင့္ခဲ့ၿပီးျဖစ္သည္။
စြမ္းရည္စစ္ေဆးမႈကို ေဆာင္ရြကရ                ္ န္အတြက္ စီမက
                                                          ံ န ိ ္းရန္ပံုေငြကို အ     •	 အစီအစဥ္ႏွစ္ရပ္လံုးကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္ႏွင့္ ႀကီးၾကပ္
သံုးျပဳခြင့္ေပးထားသည္။                                                                   ရန္စြမ္းေဆာင္ရည္မ်ားလည္း တိုးတက္ေကာင္းမြန္လာခဲ့သည္။
                                                                                         ရန္ကုန္တိုင္းေဒသႀကီး (၂၀၁၄ အတြင္း) ႏွင့္ ႏိုင္ငံတဝန္းရွိ
ရလဒ္အေျချပဳခ်ဥ္းကပ္နည္းသည္ ထိေရာက္ေသာ ေစာင့္ၾကည့္ႀကီး                                    ေရြးခ်ယ္ထားေသာၿမိဳ႕နယ္မ်ား (၂၀၁၅အတြင္း) အတန္းငယ္စဥ္
ၾကပ္ေရးႏွင့္ အကဲျဖတ္ျခင္းမ်ားလိုအပ္သည္။ ပညာေရးဝန္ႀကီးဌာန၊                                ကပင္ စာဖတ္စြမ္းရည္စစ္ေဆးမႈကို အသံုးျပဳႏိုင္ၿပီျဖစ္သည္။
ကမာၻ႕ဘဏ္၊ ၾသစေၾတးလ်ႏိုင္ငံႏွင့္ Save the Children တို႔သည္ နီး                            အဆိပ   ု ါရလဒ္မ်ားကိအ     ု သံုးျပဳ၍ အေရအတြကသ          ္ တ္မတ     ွ ျ္ ခင္းႏွင့္
ကပ္စြာပူးေပါင္း၍ အလွဴရွငမ          ့ င္ထားသည့္ ရန္ပံုေငြကအ
                           ္ ်ားထည္ဝ                          ို သံုး                    စာမလိုက္ႏိုင္ေသာေက်ာင္းသူေက်ာင္းသားမ်ားအား ေရြးထုတ္
ျပဳၿပီး ႏွစ္စဥ္လုပ္ငန္းစဥ္အကဲျဖတ္မႈမ်ားႏွင့္ ေက်ာင္းမ်ားႏွင့္အိမ္မ်ား                    ျခင္းမ်ားေဆာင္ရက   ြ ႏ  ္ ငို ခ
                                                                                                                       ္ ၿဲ့ ပီး သင္ယမ
                                                                                                                                     ူ ရ           ု တ
                                                                                                                                       ႈ လဒ္မ်ား ပိမ  ို ိုးတက္လာ
တြင္ စစ္တမ္းမ်ားေကာက္ယူျခင္းတို႔ေဆာင္ရြက္သည္။                                            ရန္ လိုအပ္ေသာအစီအမံမ်ားကိုလည္း ေဖာ္ထုတ္ႏိုင္ခဲ့သည္။
အဆိုပါအကဲျဖတ္မႈမ်ားကိုအသံုးျပဳ၍ အခ်ိန္ၾကာလာသည္ႏွင့္တမွ်                                  ဤကဲ့သို႔ ေအာင္ျမင္ေသာနည္းလမ္းေၾကာင့္ အလွဴရွင္မ်ားထံမွ
              ု ိုေကာင္းမြနလ
အစီအစဥ္မ်ား ပိမ            ္ ာရန္ႏင        ႔ု အက်ိဳးသက္ေရာက္
                                   ွ ့္ ၎တိ၏                                             ေထာက္ပံ့ေၾကးရန္ပံုေငြ ထပ္မံေပးအပ္ရန္ ကမ္းလွမ္းလာခဲသ                    ့ ည္။
မႈကို ေစာင့္ၾကည့္ရန္အသံုးျပဳမည္ျဖစ္သည္။                                              ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
                                                                                     •	 ၂၀၁၆/၂၀၁၇ ပညာသင္ႏွစ္တြင္ ၿမိဳ႕နယ္ေပါင္း ၆၀ ေက်ာ္အထိ
                                                                                        တိုးခ်ဲ႕ႏိုင္ရန္ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။

အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                           ႕ ယ္/ေက်ာင္းတာဝန္ရသ
ပညာေရးဝန္ႀကီးဌာန ႏွင့္ ၿမိဳန                    ူ ်ား၊ ကမာ
                                             ိွ မ         ့ ဏ္၊ ၾသစေၾတးလ် (MDTF မွတဆင္)
                                                         ၻဘ                           ့ ၊ Save the Children

                                                      ြ ရ
(ေစာင္ၾ့ ကည္ႀ့ ကီးၾကပ္ေရးႏွင့္ အကဲျဖတ္ျခင္းမ်ား ေဆာင္ရက ္ န္)


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                  ံ န
James Stevens (စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္)၊ jstevens2@worldbank.org၊
                    ိ း
                     ံ န
Lars Sondergaard (စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္)၊ lsondergaard@worldbank.org၊
                       ိ း
                       ္ က်င္ပညာရွင)
ေဒၚမာမာသြင္ (ပညာေရးကၽြမး           ္ ၊ mthwin@worldbank.org၊


                                                                                                      ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                       ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   21
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ လူတိုင္းလႊမ္းၿခံဳႏိုင္သည့္
     က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈ

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေအာက္တိုဘာလ ၁၄၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ ဧၿပီလ ၈၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
      ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ ဇြန္လ ၃၀၊ ၂၀၁၉ ခုႏွစ္


      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                          ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ 	                         ၁၀၀	                     ၂၅	                                   ၇၅
        စုစုေပါင္း	                           ၁၀၀	                     ၂၅	                                   ၇၅




         ံ န
      စီမက        ္ န္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား
           ိ ္းလုပင                                                                                             ပစၥည္းပစၥယႏွင့္ အေဆာက္အအံုဆိုင္ရာ ေထာက္ပံ့ေၾကးဟုလည္းေခၚဆို
                                                                                                                ေသာ အဆိုပါရန္ပံုေငြမ်ားသည္ ပိုမိုအဆင့္ျမွင့္တင္ထားေသာ ဘ႑ာေရး
      ယခုအခ်ိနတ     ္ ြင္ ျမန္မာႏိင  ္ သ
                                   ု င ံ ည္ အေရးပါသည့္ အေျပာင္းအလဲကာလသိ႔ု
                                                                                                                ဆိင ု ရ  ္ ာစီမခ   ံ န္ခ   ႔ ဲြမစႈ နစ္ႏင   ွ တ
                                                                                                                                                             ့္ ဲြဖက္၍ ေဒသတြင္းလိအ             ု ပ္ခ်က္မ်ားကို ပိမ  ု တ   ု ႔္
                                                                                                                                                                                                                       ို န
      ေရာက္ရွိေနၿပီး ဆယ္စုႏွစ္မ်ားစြာ ေငြလံုေလာက္စြာသံုးစဲြျခင္းမရွိခဲ့ပဲ ဆိုး
                                                                                                                ျပန္ႏင       ္ န္ ကိယ
                                                                                                                          ို ရ          ု ပ    ္ င   ္ ံုးျဖတ္ပင
                                                                                                                                                  ို ဆ               ို ခ
                                                                                                                                                                        ္ င
                                                                                                                                                                          ြ က့္ လ           ့္ င္ေပးသည္။ အဆိပ
                                                                                                                                                                                 ို ည္း ျမွငတ                         ု ါရန္
      ဆိုးရြားရြား လ်စ္လ်ဴ႐ွဳထားခဲ့သည့္ က်န္းမာေရးက႑ကို ေျပာင္းျပန္လွန္
                                                                                                                ပံုေငြမ်ားသည္ အမ်ားျပည္သူထံသို႔ ပိုမိုေရာက္ရွိေစရန္၊ အမ်ားျပည္သူႏွင့္
      ေျပာင္းလဲရန္ႏွင့္ လူတိုင္းလႊမ္းၿခံဳႏိုင္သည့္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈသို႔
                                                                                                                  ု ထ
                                                                                                                ပိမ  ို ိေတြႏ     ႔ ငို ရ ္ န္၊ ပစၥည္းပစၥယမ်ားႏွင့္ အေဆာက္အအံမ                                 ု ိုေကာင္း
                                                                                                                                                                                                    ု ်ားကို ပိမ
      ဦးတည္ႏိုင္မည့္ ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို ထဲထဲဝင္ဝင္လုပ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္ အခြင့္
                                                                                                                မြနစ   ္ ြာ ထိန္းသိမ္းျပင္ဆင္ႏင                    ္ န္ႏင
                                                                                                                                                                ို ရ       ွ ့္ လဲႊေျပာင္းေပးရမည္လ   ့ နူ ာမ်ားအတြက္
      အေရးမ်ားရွိေနသည္။ လူတင                            ု သ
                                        ို ္းလႊမ္းၿခံဳႏိင ္ ည့္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္
                                                                                                                အခ်ိန္မီသယ္ယူပို႔ေဆာင္ေပးရန္တို႔အတြက္ ကုန္က်စရိတ္မ်ားကို ကာမိ
      မႈ၏ရည္မန    ွ ္းခ်က္သည္ လူတင         ို ္းအတြက္ မရွမ     ိ ျဖစ္လအ ို ပ္ေနေသာ က်န္းမာ
                                                                                                                ေစသည္။ စီမက              ံ န    ိ ္းသည္ က်န္းမာေရးဆိင                  ္ ာအေဆာက္အအံမ
                                                                                                                                                                                     ု ရ                   ု ်ားအား မရွိ
      ေရးေစာင့္ေရွာက္မႈကို မကုန္က်သင့္ ေသာ ေငြေရးေၾကးေရးဝန္ထုတ္ဝန္
                                                                                                                မျဖစ္ လို အ ပ္ေ သာဝန္ေ ဆာင္ မ ႈ မ ်ား အဆင္ သ င့္ေ ပးအပ္ ႏို င္ ရ န္ ကူ ညီ
      ပိုးမျဖစ္ေစပဲ ရရွိေစရန္ျဖစ္သည္။ ဆိလ        ု သို ည္မွာ မည္သတ          ူ စ္ဦးတစ္ေယာက္
                                                                                                                ေထာက္ပ့ံျခင္း၊ အဆိုပါဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေပးအပ္ရာတြင္ ေရရွည္တည္တ့ံ
      မွ် က်န္းမာေရးစရိတ္ေၾကာင့္ ဆင္းရဲမသြားရန္ပင္ျဖစ္သည္။ ထိုရည္မွန္း
                                                                                                                ေသာဘ႑ာေရးႏွင့္ ပိုမိုေကာင္းမြန္ေသာ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ/တာဝန္ခံမႈ
      ခ်က္အတြက္ အနိမ့္ဆံုးအေနျဖင့္ အေျခခံက်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မႈမ်ားကို
                                                                                                                ႏွင့္ က်န္းမာေရးဆိင                     ္ ာ ဘ႑ာေရးလမ္းစဥ္တစ္ခု ေဖာ္ေဆာင္ျခင္းတိျ႔ု ဖင့္
                                                                                                                                                      ု ရ
      ျဖန္႔ျဖဴးေပးႏိုင္ရန္ႏွင့္ အိတ္စိုက္သံုးစဲြရမႈေလွ်ာ့ခ်ေရးအတြက္ ဘ႑ာေရး
                                                                                                                မရွိမျဖစ္လိုအပ္ေသာ က်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မႈအတြက္ အေျခခံအုတ္ျမစ္
      ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားေဆာင္ရြက္ျခင္းျဖင့္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈ
                                                                                                                မ်ားခ်ေပးခဲ့သည္။
      စနစ္ကို ခိငု မ ္ ာေအာင္ျပဳလုပရ      ္ မည္။ လူတင                      ု သ
                                                           ို ္းလႊမ္းၿခံဳႏိင ္ ည့္ က်န္းမာေရး
      ေစာင့္ေ ရွာ က္ မ ႈေ ဖာ္ေ ဆာင္ ရာတြ င္ ႀကီး မားေသာစိ န္ေ ခၚမႈ မ ်ားအျဖစ္                                   ဒုတယိ အေထာက္အပံမ     ့ ွာ ဆင္းရဲႏမ                   ု ၿ္ ပီး က်န္းမာေရးေစာင့္
                                                                                                                                                  ြ ္းပါးမႈေလွ်ာ့ခ်ႏိင
      ပဋိပကၡျဖစ္ေနေသာ၊ အကန္႔အသတ္ရွိေသာ၊ တစ္စစီကဲြေနေသာဘ႑ာ                                                       ေရွာက္မႈဆိုင္ရာမ်ားျပားသည့္ အသုံးစရိတ္မ်ားကို ေလွ်ာ့ခ်ေပးႏိုင္ရန္အ
      ေရး၊ အားနည္းေသာလူ႔စြမ္းအားအရင္းအျမစ္၊ သာမန္ကာလွ်ံကာသာရွိ                                                  တြက္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈ ဘ႑ာေရးစနစ္တစ္ခု ခိင                 ္ ာလာေစရန္
                                                                                                                                                                                ု မ
      ေသာ အေျခခံအေဆာက္အအံုမ်ား၊ မျပည့္စံုေသာအခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္                                                  ျဖစ္သည္။ ေလ့လာဆန္းစစ္မလ    ႈ ပ  ္ န္းမ်ား၊ မူ၀ါဒအၾကံျပဳခ်က္မ်ားႏွင့္ စြမ္းေ
                                                                                                                                              ု င
      အစိုးရဘတ္ဂ်က္တင         ြ ္ က်န္းမာေရးအတြက္ တိုးျမွင့္ေပးခဲ့ေသာ္ျငား နည္းပါး                              ဆာင္ရည္ျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္မႈမ်ားျဖင့္ ေပါင္းစပ္ေဆာင္ရြက္သြားမည္။
      ေနေသးေသာ က်န္းမာေရးအသံုးစားရိတ္တို႔ ရွိေနေပသည္။

                                                                                                                ယေန႔အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
      ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                                               အဆိပ         ံ န
                                                                                                                       ု ါစီမက                 ွ ္ ၾသဂုတလ
                                                                                                                               ိ ္းကို ၂၀၁၅ ခုႏစ        ္ တြင္ စတင္အေကာင္အထည္ေဖာ္
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ လူတိုင္းလႊမ္းၿခံဳႏိုင္သည့္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈ ေမွ်ာ္                                 သည္။ ကမာၻ႕ဘဏ္၏ေထာက္ပ့ံမႈေၾကာင့္ ခ်က္ျခင္းရရွိလာသည့္ ရလဒ္
      မွန္းခ်က္ကို အေထာက္အကူျပဳရန္ ကမာ             ၻဘ
                                                    ့ ဏ္အေနျဖင့္ ျမန္မာ့က်န္းမာ                                 တခ်ိဳ႕မွာ ၿမိဳ႕နယ္ေအာက္ေျခအဆင့္မ်ားသို႔ ရန္ပံုေငြစီးဆင္းေစႏိုင္မည့္
      ေရးစနစ္ခင  ို မ
                    ္ ာေစရန္ တနည္းဆိုေသာ္ က်န္းမာေရးဆုင            ိ ရ္ ာ ဘ႑ာေရးအ                               ဘ႑ာေရးစီမံခန္႔ခဲြမႈစနစ္ကိုထားရွိႏိုင္ခဲ့ျခင္း၊ အေျခခံအဆင့္ အေရးေပၚ
      တြက္ ဘ႑ာေငြမ်ား၊ ႏိင        ု င
                                    ္ တ
                                      ံ ကာမွကၽြမ္းက်င္မမႈ ်ားႏွင့္ အသိဥာဏ္ဆင        ို ရ
                                                                                       ္ ာ                      သားဖြားေစာင့္ေရွာက္မႈအတြက္ အရပ္လက္သည္မ်ား၏အရည္အခ်င္း
      ဝန္ေဆာင္မမ     ႈ ်ားရရွရ
                             ိ န္ ေဆာ္ၾသစည္း႐ုံးခဲသ့ ည္။ ရည္မန      ွ ္းခ်က္မွာ မရွမ
                                                                                   ိ ျဖစ္                       ျမွင့္တင္ျခင္း၊ မရွိမျဖစ္လိုအပ္ေသာ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားသတ္မွတ္ျခင္း၊ လူ
      လိအု ပ္ေသာ က်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မရ        ႈ ရွသိ ည္န့ ယ္ေျမမ်ား တိုးပြားလာေစ                                 တိုင္းလႊမ္းၿခံဳႏိုင္သည့္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈႏွင့္ပတ္သက္၍ အရပ္
      ရန္ႏွင့္ ဘ႑ာေရးဆိုင္ရာ ထိိခိုက္ႏိုင္မႈကို ကာကြယ္ေပးရန္ျဖစ္သည္။                                            ဘက္လူမႈအဖဲြ႔အစည္းမ်ားႏွင့္အစိုးရၾကား အသိပညာမ်ားဖလွယ္ရန္ အြန္
                                                                                                                လိုင္းပလက္ေဖာင္းတစ္ခုထားရွိျခင္း၊ ရန္ပံုေငြမ်ားစုေပါင္းအသံုးျပဳေရးႏွင့္
      ပထမအေထာက္အပံ့အမ်ိဳးအစားမွာ မရွိမျဖစ္လိုအပ္ေသာ ဝန္ေဆာင္
                                                                                                                ေဆးရြက္ႀကီးခြန္ေကာက္ခံရန္ မူဝါဒအက်ဥ္းခ်ဳပ္မ်ားတို႔ျဖစ္သည္။
      မႈ မ ်ား - အထူး သျဖင့္ ကို ယ္ ဝ န္ေ ဆာင္ မိ ခ င္ မ ်ား၊ ေမြး ကင္း စမ်ားႏွ င့္
      ကေလးသူငယ္မ်ားအတြက္ -တိုးတက္ရရွိရန္ ရည္ရြယ္ခ်က္ရွိသည့္ IDA
      ေခ်းေငြျဖင့္ေဆာင္ရြက္မည့္ မရွိမျဖစ္လိုအပ္ေသာ က်န္းမာေရးေစာင့္                                             ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
      ေရွာက္မႈရရွိေရး စီမံကိန္းျဖစ္သည္။ စီမံကိန္းသည္ ၿမိဳ႕နယ္ေဆး႐ုံမ်ား၊ ၿမိဳ႕
                                                                                                                ယခုစီမံကိန္းသည္ ျမန္မာတစ္ႏိုင္ငံလုံးတြင္ ေဆာင္ရြက္သြားမည္ျဖစ္ၿပီး
      ျပႏွင့္ေက်းလက္က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မဌ      ႈ ာနမ်ားႏွင့္ ေက်ာင္းက်န္းမာ
                                                                                                                ေလးႏွစ္အတြင္း တိုင္းေဒသႀကီးႏွင့္ ျပည္နယ္ ၁၄ ခုရွိ ၿမိဳ႕နယ္ေပါင္း ၃၃၀
      ေရး အစီအစဥ္မ်ားအပါအဝင္ ၿမိဳ႕နယ္အဆင့္ႏွင့္ ေအာက္က်န္းမာေရးဆုိင္
                                                                                                                ရွိ ကိုယ္၀န္ေဆာင္မိခင္ႏွင့္ ကေလးငယ္စုစုေပါင္း ေလးသန္းတြက္ အက်ဳိး
      ရာပစၥည္းပစၥယႏွင့္ အေဆာက္အအံုမ်ားအ တြက္ ပိုမိုေျပာင္းလဲလြယ္
                                                                                                                ေက်းဇူးမ်ားရရွိႏိုင္ရန္ ေမွ်ာ္မွန္းထားပါသည္။
      ေသာ၊ ခန္မ    ွ ္းႏိင
                 ႔ န                ့္ င္းျမင္သာေသာ ရန္ပံုေငြမ်ားေပးအပ္သည္။
                         ု ္ေသာ၊ ပြငလ

      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
      အေကာင္အထည္ေဖာ္မည့္ ဌာန - က်န္းမာေရးဝန္ႀကီးဌာန၊ ဘ႑ာေရးဝန္ႀကီးဌာန၊ အလုပ္သမားဝန္ႀကီးဌာန၊ 3MDG Fund၊ ယူနီဆက္ဖ္၊ ကမာၻ႔က်န္းမာေရးအဖြဲ႕ ႏွင့္
       ္ိ င
      ႏုင   ံ ကာအလုပသ
          ္ တ       ္ မားအဖြ႕ဲ (ILO)၊ ႏိင
                                        ု င
                                          ္ တ
                                            ံ ကာႏွငျ့္ ပည္တင ္ အစိး
                                                           ြ း           ္ သာအဖဲအ
                                                                  ု ရမဟုတေ     ႕ြ စည္းမ်ား



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
            ္ ႏွငး
      ေဒၚႏွငး        ု ္ (အႀကီးတန္းက်န္းမာေရးကၽြမး
                 ္ ပိင                                       ္ ၊ hpyne@worldbank.org၊
                                                 ္ က်င္ပညာရွင)


22                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ တြင္းထြက္သယံဇာတအရင္းအျမစ္ တူးေဖာ္ေရး
စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ား ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ ေဖာ္ေဆာင္ေရး (EITI)

အဓိကရက္စြဲမ်ား
MEITI အဖြဲ႔၀င္ျဖစ္ခြင့္ရျခင္း။ ။ ဇူလိုင္လ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေမလ ၁၈ ရက္ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဇြန္လ ၂၅ရက္ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၂၀၁၉ ခုႏွစ္

ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                   ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
  EITI MDTF 	                   ၀.၂၉၀	                ၀.၁	                ၀.၁၉
  Myanmar Partnership	 ၃.၅          (အတည္မျပဳရေသး)-	                         -
  Multi Donor Trust Fund	
  စုစုေပါင္း	                   ၃.၇၉	                 ၀.၁	                ၃.၆၉



စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ တိုးတက္မႈဆိုင္ရာစိန္ေခၚမႈမ်ား                        အဓိကပါ၀င္သည့္အပိုင္းမ်ားႏွင့္ လႈပ္ရွားမႈမ်ား
သဘာ၀ဓာတ္ေငြ႔ႏွင့္ ေက်ာက္စိမ္းထုတ္လုပ္မႈက စုစုေပါင္း ပို႔ကုန္                 ၁။ ႏွစ္စဥ္ EITI အစီရင္ခံစာ တစ္ေစာင္ျပဳစု ျပင္ဆင္ျခင္းႏွင့္
မ်ား၏ ၅၀ ရာခိုင္ႏႈန္းေက်ာ္ရွိေနသည့္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ စီးပြားေရးႏွင့္           ျပဳစုျခင္း လုပ္ငန္းမ်ားသာမက တြင္းထြက္သယံဇာတ တူးေဖာ္ေရး
ႏုိင္ငံေရးအခင္းအက်င္းအတြက္ တြင္းထြက္သယံဇာတ အရင္းအျမစ္                        စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး အသိပညာေပးလုပ္ငန္းမ်ား ျပဳ
တူးေဖာ္ျခင္း စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ားမွာ အဓိကဗဟိုခ်က္အျဖစ္ အေရး                     လုပ္ျခင္းျဖင့္ ျမန္မာ EITI ေကာ္မတီႏွင့္ ညွိႏႈိင္းေဆာင္ရြက္ေရးရံုးတို႔
ပါလွသည္။ တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပင္ ပိုင္ဆုိင္မႈပုံစံမ်ားႏွင့္ အခြန္ေငြ              အား ကူညီေထာက္ပံ့ျခင္း။
ရရွိမႈတုိ႔မွာ ျမင္သာထင္သာမရွိသည့္ အေနအထားပင္ ရွိေနသး                         ၂။ ဘ႑ာေငြစီမံခန္႔ခြဲမႈႏွင့္ အစီရင္ခံျခင္းဆုိင္ရာ လုပ္ထံုးလုပ္နည္း
သကဲ့သုိ႔ တရားမ၀င္ ေက်ာက္စိမ္း တူးေဖာ္မႈမ်ားႏွင့္ တင္ပုိ႔မႈမ်ား               မ်ားကို ပိုမိုခိုင္မာေစျခင္းျဖင့္ EITI အေကာင္ အထည္ေဖာ္မႈအတြက္
မွာလည္း ျမင့္တက္လ်က္ရွိသည္ဟု သိရသည္။ ေရနံ၊ သဘာ၀                              လုပ္ငန္းရွင္မ်ား၏ အဆင္သင့္ျဖစ္မႈကို တုိးတက္လာေစျခင္း။
ဓာတ္ေငြ႔ႏွင့္ တြင္းထြက္တူးေဖာ္ျခင္း လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ပြင့္လင္း               ၃။ သတၳဳတူးေဖာ္ေရးလိုင္စင္ထုတ္ေပးသည့္စနစ္ကို ထူေထာင္ကာ
ျမင္သာမႈႏွင့္ စီမံခန္႔ခြဲမႈတို႔ တိုးတက္လာမႈေၾကာင့္ တြင္းထြက္                 ထုတ္လုပ္မႈႏွင့္ ၀င္ေငြမ်ားအား ေျခရာခံျခင္း အတြက္ စြမ္းေဆာင္ရ
သယံဇာတအရင္းအျမစ္ တူးေဖာ္ေရး စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ားမွ ျပည္သူ႔                      ည္တုိးတက္ေစျခင္းအားျဖင့္ EITI အေကာင္အထည္ေဖာ္မႈအတြက္
ဘ႑ာေငြရရွိမႈမွာ တိုးျမွင့္လာဖြယ္ရွိသည္။                                      က႑အလုိက္ ၀န္ႀကီးဌာနမ်ား၏ အဖြဲ႕အစည္းဆိုင္ရာ ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္
                                                                             ေစျခင္း။
ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား
ျမန္မာႏုိ္င္ငံတြင္ တြင္းထြက္သယံဇာတအရင္းအျမစ္ တူးေဖာ္ေရး                      ယေန႔အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ား၏ အခ်က္အလက္မ်ား၊ ဘ႑ာေငြႏွင့္ အက်ဳိး                         •	 EITI ႏွင့္ ပတ္သက္ဆက္စပ္သူမ်ား အဖြဲ႕ကို တည္ေထာင္ကာ
ဆက္မ်ားကို        စီမံခန္႔ခြဲမႈႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ပြင့္လင္းျမင္သာမႈႏွင့္           ထိေရာက္စြာ လုပ္ငန္းလည္ပတ္ ေနေစျခင္း
တာ၀န္ယူ တာ၀န္ခံမႈတို႔ကို တြင္းထြက္သယံဇာတအရင္းအျမစ္                           •	 တြင္းထြက္သယံဇာတ          အရင္းအျမစ္      တူးေဖာ္ေရးစက္မႈ
တူးေဖာ္ေရး စက္မႈလုပ္ငန္းမ်ား ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ ေဖာ္ေဆာင္ေရး                     လုပ္ငန္းမ်ား၏ အဖြဲ႕အစည္းဆိုင္ရာႏွင့္ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းပိုင္း
အဖြဲ႕အစည္းကို အားေပးေထာက္ခံျခင္းအားျဖင့္ တိုးျမွင့္ႏိုင္ရန္။                    ဆုိင္ရာ ေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္ကို အၿပီးသတ္ႏိုင္ခဲ့ျခင္း
                                                                             •	 ပထမဆံုး EITI အစီရင္ခံစာအတြက္ ေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္ကို
                                                                                အၿပီးသတ္ႏုိင္ခဲ့ျခင္း
                                                                             •	 ပထမဆံုး EITI အစီရင္ခံစာကို ၂၀၁၆ ခုႏွစ္ ဇန္န၀ါရီလတြင္
                                                                                အၿပီးသတ္ႏုိင္ေအာင္ ေမွ်ာ္မွန္းထားျခင္း




အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                         ္ ၀န္ႀကီးဌာန၊ ျမန္မာေရနံႏင
ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန၊ သတၳဳတြငး                                        ႕ ပ
                                                  ွ ့္ သဘာ၀ဓာတ္ေငြလ   ္ န္းတိရ
                                                                    ု င     ႔ု ိွ EITI အဖြ၊႕ဲ Myanmar Development Resource Institute, UK, Australia,
          ို ရ
အျပည္ျပည္ဆင             ိ င
             ္ ာ EITI ညွႏ ိႈ း
                             ္ ေဆာင္ရက
                                     ြ ေ      ဲရ
                                       ္ ရးအဖြ   ုံ
                                               ႔ း


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                        ဲေ
Morten Larsen (MEITI အဖြ ႔ ခါင္းေဆာင္)၊ mlarsen@worldbank.org


                                                                                             ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                              ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   23
ေငြေၾကး ပံ့ပိုးလ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း
အစီအစဥ္မ်ား
၃။ အလုပ္အကိုင္ ဖန္တီးနိုင္ေရး အားေကာင္း ခိုင္မာသည့္
ပုဂၢလိက စီးပြားေရး က႑ ထြက္ေပၚလာေအာင္ ကူညီျခင္း
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားစီမံကိန္း


အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ စက္တင္ဘာလ ၂၆၊ ၂၀၁၃ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဇန္နဝါရီလ ၁၄၊ ၂၀၁၄ခုႏွစ္
ၿပီးဆံုးမည့္ရက္။ ။ ဧၿပီ ၃၀၊ ၂၀၁၈ ခုႏွစ္



ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                   ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
  IDA ေခ်းေငြ	                 ၁၄၀.၀၀	            ၀.၄၄	                         ၁၃၉.၅၆
  ျမန္မာႏိုင္ငံ အစိုးရ 	        ၀.၀၀	             ၀.၀၀	                            ၀.၀
  စုစုေပါင္း	                  ၁၄၀.၀၀	            ၀.၄၄	                         ၁၃၉.၅၆
(မွတ္ခ်က္ - ေငြလဲလည္ႏႈန္း အတက္အက်ေပၚမူတည္၍ေငြေပးေခ်မႈ ေျပာင္းလဲႏိုင္သည္။)



စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                                   ယေန႕အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံသည္ ေရအားလွ်ပ္စစ္ႏွင့္ သဘာဝ ဓာတ္ေငြ႔အရင္းအျမစ္                           ဤစီမံကိန္းသည္ စြမ္းအင္က႑စီမံခန္႔ခဲြေရး ေထာက္ပံ့မႈ အစီ
မ်ား ေပါမ်ားစြာပိုင္ဆိုင္ထားၿပီး ေဒသတြင္း စြမ္းအင္ အဓိက                               အစဥ္ႏွင့္ လူတိုင္းအတြက္ ေရရွည္တည္တံ့သည့္ စြမ္းအင္ (SEFA)
တင္ပို႔သည့္ႏိုင္ငံမ်ားတြင္ တစ္ခုအပါအဝင္ျဖစ္သည္။ သို႔ရာတြင္                            အစီအစဥ္တို႔ႏွင့္ပူးေပါင္း၍ လွ်ပ္စစ္စြမ္းအားဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္ ေက်း
အတိတ္မွမူဝါဒမ်ားႏွင့္ ျပည္တြင္းေစ်းကြက္တြင္ ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈမရွိျခ                  လက္ေဒသ ဖံြ႔ၿဖိဳးေရး ဦးစီးဌာနတို႔ကို အမ်ဳိးသား လွ်ပ္စစ္ ဓာတ္အား
င္းတို႔က လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားမလံုေလာက္မႈ (ခန္႔မွန္းေျခ လိုအပ္ခ်က္                          ရရွိေရး စီမံကိန္း ေရးဆြဲေဖာ္ေဆာင္ရာတြင္ ကူညီခဲ့သည္။
၏ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႔) ႏွင့္ သဘာဝဓာတ္ေငြ႔မလံုေလာက္မႈ
(ခန္႔မွန္းေျခ လိုအပ္ခ်က္၏ ထက္ဝက္ခန္႔) ကို ျဖစ္ေစခဲ့သည္။                               ေမွ်ာ္လင့္ထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
ထို႔အျပင္ လက္ရွိ ျပည္တြင္းလွ်ပ္စစ္ထုတ္လုပ္မႈ၏ သံုးပံုတစ္ပံု
                                                                                      ဤစီမံကိန္းသည္ အျပည္ျပည္ဆုိင္ရာဖြံ႕ၿဖိဳးေရးအသင္းထံမွ ရယူေငြ
ခန္႔ ထုတ္လုပ္ေပးေသာ သဘာဝ ဓါတ္ေငြ႔သံုး လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား
                                                                                      အေမရိကန္ေဒၚလာ ၂၅ သန္း (မူလခန္႔မွန္း ကုန္က်ေငြ၏ ၁၉
ေပးစက္႐ုံမ်ားမွာ ေခတ္အလြန္အမင္းေနာက္က်လ်က္ရွိၿပီး သံုး
                                                                                      ရာခိုင္ႏႈန္း) သက္သာၿပီး ေမွ်ာ္လင့္ထားသည္ထက္ ဓာတ္အား ၁၃
သမွ် ေလာင္စာ ၏ ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္းခန္႔သာ ထိေရာက္ေအာင္ လည္
                                                                                      ရာခိုင္ႏႈန္း ပိုမိုရရွိမည္ဟု ခန္႔မွန္းသည္။
ပတ္ႏိုင္သည္။ အက်ိဳးဆက္အေနျဖင့္ အလွည့္က်ဓာတ္အားေပး
                                                                                      ထို႔အျပင္        စီမံကိန္းသည္         လက္ရွိသထံုဓာတ္အားေပးစက္႐ုံ၏
စနစ္က်င့္သံုးရျခင္း၊ ႐ုတ္တရက္ဓာတ္အားျပတ္ေတာက္ျခင္း ႏွင့္
                                                                                      ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ ထုတ္လႊတ္မႈ ျမင့္တက္ျခင္း မရွိပဲ ေဒသ
ေပးႏိုင္ေသာ ဓာတ္အားအရည္အေသြးနိမ့္က်ျခင္းတို႔ေၾကာင့္ ႏိုင္ငံ
                                                                                      တြင္း ပတ္ဝန္းက်င္ထိခိုက္မႈ (အသံႏွင့္ေလထုတြင္း ထုတ္လႊတ္မႈ)
တြင္းစီးပြားေရးလုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ားအတြက္ အဓိက အတားအဆီး
                                                                                      ကို သိသာစြာ ေလွ်ာ့ခ်ေပးမည္ျဖစ္သည္။
ျဖစ္ေစၿပီး အမ်ားျပည္သူမ်ား စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္စရာ တစ္ခု
                                                                                      ထို႕အျပင္ တႏိုင္ငံလံုး လွ်ပ္စစ္မီးရရွိေရး စီမံကိန္းႏွင့္ ပူးေပါင္း၍
ျဖစ္ခဲ့သည္။
                                                                                      သထံုခ႐ုိင္ႏွင့္ မြန္ျပည္နယ္အတြင္း လွ်ပ္စစ္မီးအျပည့္အဝရရွိေစရန္
                                                                                      ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည္ျဖစ္သည္။
ရည္ရြယ္ခ်က္
                                                                                      ျမန္မာလွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားလုပ္ငန္း၏ ဝယ္ယူျဖန္႔ျဖဴးမႈႏွင့္ ဘ႑ာေရး
သဘာဝဓါတ္ေငြ႔သံုး လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားေပးစက္႐ုံမ်ားမွ ထုတ္လုပ္မႈ                            စီမံခန္႔ခဲြမႈတို႕တြင္လည္း စြမ္းေဆာင္ရည္ ျမင့္မားလာေစရန္ ဆက္
ႏွင့္ ထိေရာက္စြာလည္ပတ္ႏိုင္မႈ တိုးျမွင့္ရန္ႏွင့္ လွ်ပ္စစ္စြမ္းအား                     လက္ကူညီလွ်က္ရွိသည္။
ဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္ ျမန္မာ့လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားလုပ္ငန္းတို႔၏ အဖဲြ႔အစည္း                        လွ်ပ္စစ္စြမ္းအားဝန္ႀကီးဌာနသို႔ ေပးအပ္သည့္ မူဝါဒပိုင္းဆိုင္ရာ
ဆိုင္ရာ စြမ္းေဆာင္ရည္ ပိုမိုတိုးျမင့္ေစရန္                                            အေထာက္အပံ့မ်ားတြင္ (က) စြမ္းအင္က႑အတြက္ ဘ႑ာေရး
                                                                                      ဆိုင္ရာအလားအလာရွိမႈ ေဖာ္ေဆာင္ ေရးအစီအမံျပင္ဆင္ျခင္း (ခ)
အဓိက က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                                         လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား အေပၚ အခြန္စည္းၾကပ္မႈႏွင့္ ေလွ်ာ့ေပါ့မႈမ်ားကို
အစီအစဥ္၏ အဓိကအပိုင္း ႏွစ္ခုမွာ (က) လက္ရွိ သထံုဓာတ္ေငြ႔                                ျပန္လည္သံုးသပ္ျခင္း (ဂ) ျပည္တြင္းေစ်းကြက္အတြင္း သဘာဝ
တာဘိုင္စက္႐ုံတြင္ သဘာဝဓာတ္ေငြ႔ႏွင့္ စြန္႔ပစ္အပူသံုးတာဘိုင္                            ဓါတ္ေငြ႔၏ စီးပြားေရးဆိုင္ရာ တန္ဖိုးသတ္မွတ္ျခင္း (ဃ) လွ်ပ္စစ္
(CCGT) ေပးအပ္တပ္ဆင္ရန္ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္း ၁၃၀) ႏွင့္                                  စြမ္းအားဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္            ျမန္မာ့လွ်ပ္စစ္ဓါတ္အားလုပ္ငန္းတို႕၏
(ခ) လွ်ပ္စစ္စြမ္းအားဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္ ျမန္မာ့လွ်ပ္စစ္ဓါတ္အားလုပ္ငန္း                    သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ႏွင့္ လူမႈေရးဆိုင္ရာ အကာအကြယ္ အစီ
တို႔၏အဖဲြ႔အစည္းဆိုင္ရာ စြမ္းေဆာင္ရည္ ျမွင့္တင္ရန္ အေလး                                အမံမ်ား အရည္အေသြးကို ျမွင့္တင္ရန္ နည္းပညာ အေထာက္အပံ့
ထားေသာ နည္းပညာပိုင္းဆိုင္ရာ အေထာက္အပံ့အပိုင္း                                         မ်ားပါဝင္သည္။




အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                 ္ ဖြအ
အေကာင္အထည္ေဖာ္မည့အ  ႕ဲ စည္း။	                     ြ း
                                         လွ်ပ္စစ္စမ                         ္ အင္ဝန္ႀကီးဌာန
                                                    ္ အားဝန္ႀကီးဌာနႏွင့္ စြမး

    ံု ငြ ပံပ
ရန္ပေ         ုိ သူ - ကမာ
            ့ း          ့ ဏ္၊ အာရွဖ႕ြံ ၿဖိဳးေရးဘဏ္၊ JICA၊ ေနာ္ေဝအစိး
                        ၻဘ                                          ု ရ၊ AusAID၊ USAID၊ UK DFID ႏွင့္ ဥေရာပေကာ္မရွင္


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
Dejan R. Ostojic (dostojic@worldbank.org), Rome Chavapricha (rchavapricha@worldbank.org)၊ ဦးမ်ိဳးျမင့္ (mmyint@worldbank.org)


                                                                                                     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                      ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   25
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ဆက္သြယ္ေရးက႑ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးစီမံကိန္း


      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္ဝါရီ ၆၊ ၂၀၁၄
      စတင္သည့္ရက္။ ။ ေမ ၂၇၊ ၂၀၁၄
      ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ ဒီဇင္ဘာ ၃၁၊ ၂၀၁၉

      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
      ၂၈ ဒသမ ၄၆ သန္း (လက္ရွိေငြလဲလည္ႏႈန္းအတိုင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                           ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ	             ၂၈.၄၆	                              ၂.၈၈	                                ၂၅.၆၉
           ု ရ-ပုဂလ
        အစိး        ိ အေျခခံ	 ၁.၀၀	
                  ၢ က                                                ၁.၀၀	                                ၀.၀၀
        အေဆာက္အအံမ           ု ရ
                      ု ်ားဆိင ္ ာ
        အႀကံေပးေရးအဖဲ႔ြ ေထာက္ပေ    ့ံ ငြ
        (PPIAF Grant)	
        စုစုေပါင္း	                           ၂၉.၄၆	                 ၃.၈၈	                                ၂၅.၆၉	

      စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြံ႕ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                                                       	   (ဃ) ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္ လိႈင္းႏႈန္းစဥ္ လမ္းစဥ္ေဖာ္ေဆာင္ရန္
                                                                                                                    ႏွင့္ လိႈင္းႏႈန္းစဥ္ စီမံခန္႔ခဲြမႈႏွင့္ ေစာင့္ၾကည့္စစ္ေဆးေရးစနစ္မ်ား
      (၁) ဆက္သြယ္ေရးက႑ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ေရးဆဲြရန္ႏွင့္
                                                                                                                    တည္ေထာင္ရန္
      အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္ အစိုးရအတြင္း စြမ္းေဆာင္ရည္ အကန္႔
                                                                                                                	 (င) အစုိးရႏွင့္ အျခားေသာပါဝင္ပတ္သက္သူမ်ား၏ စြမ္းေဆာင္
      အသတ္ရွိေနျခင္း
                                                                                                                    ရည္ျမွင့္တင္ရန္
      (၂) သတင္းအခ်က္အလက္ႏွင့္ ဆက္သြယ္ေရးနည္းပညာက႑
                                                                                                                (၂) ေက်းလက္ေဒသမ်ားသို႔ ခ်ိတ္ဆက္မႈတိုးခ်ဲ႕ရန္
      ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ မူဝါဒ၊ ဥပေဒႏွင့္ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ား
                                                                                                                	 (က) အၾကြင္းမဲ့ အသံုးျပဳခြင့္မဟာဗ်ဴဟာေဖာ္ေဆာင္ရန္ႏွင့္
      ေခတ္ေနာက္က်ေနျခင္း
                                                                                                                    ေဝးလံေသာ ေက်းလက္ေဒသမ်ားတြင္ ဆက္သြယ္ေရး ႏွင့္
      (၃) ေက်းလက္ေဒသ ဆက္သြယ္ေရးႏွင့္ အင္တာနက္ရရွိမႈႏွင့္
                                                                                                                    အင္တာနက္ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ားေပးအပ္ႏိုင္ရန္ ေရွ႕ေျပးလုပ္ငန္း
      အသံုးျပဳမႈတြင္ အကန္႔အသတ္မ်ားရွိေနျခင္း
                                                                                                                    မ်ား အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္
      (၄) ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အီလက္ထေရာနစ္အစိုးရႏွင့္ ေ႐ြ႕လ်ားအစိုးရ
                                                                                                                (၃)	အီလက္ထေရာနစ္အစိုးရ ျဖစ္ေျမာက္ေစမည့္ အုတ္ျမစ္မ်ား
      စနစ္မ်ားသည္ ဖံြ႔ၿဖိဳးတိုးတက္မႈ၏ အေစာဆံုးအဆင့္တြင္သာ ရွိေန
                                                                                                                    တည္ေထာင္ရန္
      ေသးျခင္း
                                                                                                                	 (က) ျမန္မာအမ်ိဳးသားေပၚတယ္
                                                                                                                (ခ) အီလက္ထေရာနစ္အစိုးရ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္ေရး ဌာနစိတ္
      ရည္ရြယ္ခ်က္
                                                                                                                    ႏွင့္အစိုးရႏွင့္ ျပည္သူ႔ဝန္ထမ္းမ်ား အတြက္ စြမ္းေဆာင္ရည္ျမွင့္
      ဆက္သြယ္ေရးက႑ကို          ျဖစ္ေျမာက္ေစမည့္        ပတ္ဝန္းက်င္ကုိ                                               တင္ေရးလုပ္ငန္းမ်ား
      တုိးတက္ေစရန္ႏွင့္ ေရြးခ်ယ္ထားေသာ ေက်းလက္ ေရွ႕ေျပးေနရာ
      ေဒသမ်ားအတြင္း အက်ဳံး၀င္မႈကုိ တုိးခ်ဲ႕ရန္ႏွင့္ ဦးစားေပး အီလက္                                              ရလဒ္မ်ား
      ထေရာနစ္အစုိးရ နည္းပညာဆုိင္ရာ အေျခခံအုတ္ျမစ္မ်ားကုိ တည္
                                                                                                                (၁)	ျမန္မာျပည္သူမ်ားအတြက္ ဆက္သြယ္ေရးႏွင့္ အင္တာနက္
      ေဆာက္ရန္ႏွင့္ ၄င္း၏ ျပည္သူ႔ေရးရာက႑ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲ ေရး
                                                                                                                    ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား ရရွိမႈကို ၇၀ ရာခိုင္ႏႈန္းႏွင့္ ၂၅ ရာခိုင္ႏႈန္းသို႕
      အစီအစဥ္ကုိ စတင္ေဆာင္ရြက္ရန္အတြက္ အစုိးရ၏ အဖဲြ႕အစည္း
                                                                                                                    အသီးသီးတိုးျမွင့္ႏိုင္ခဲ့သည္။
      ဆုိင္ရာစြမ္းရည္ကုိ တည္ေဆာက္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။
                                                                                                                (၂)	ျမန္မာ့ဆက္သြယ္ေရး စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္း ထိန္းသိမ္းေရး
                                                                                                                    ေကာ္မရွင္ထူေထာင္ျခင္း ( ၂၀၁၆ အတြင္း လုပ္ေဆာင္ႏုိင္ရန္
      အဓိက က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                                                    ေမွ်ာ္လင့္သည္)
      (၁) ခ်ိတ္ဆက္မႈ ျဖစ္ေျမာက္ေစမည့္ ပတ္ဝန္းက်င္တစ္ခုဖန္တီးျခင္း                                               (၃)	ျမန္မာအမ်ိဳးသားေပၚတယ္ထူေထာင္ျခင္း ( ၂၀၁၆ အတြင္း လုပ္
      	 (က)လိုင္စင္ခ်ေပးျခင္း၊ အခ်င္းခ်င္းခ်ိတ္ဆက္ျခင္း၊ နံပါတ္                                                     ေဆာင္ႏုိ္င္ရန္ ေမွ်ာ္လင့္သည္)
          သတ္မွတ္ျခင္း၊ လိႈင္းႏႈန္းစဥ္ႏွင့္ ယွဥ္ၿပိဳင္ျခင္းတို႔ အတြက္                                           (၄)	ေလွ်ာက္ထားသည့္ေန႔မွ ရက္ (၃၀) အတြင္း လိႈင္းႏႈန္းစဥ္မ်ား
          စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ား ဖံံြ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ ကူညီ                                                      ခ်ထားေပးႏိုင္ျခင္း
          ေထာက္ပံ့ျခင္း
      	 (ခ) ဆက္သြယ္ေရးက႑ မဟာစီမံကိန္းေဖာ္ေဆာင္ျခင္း
      	 (ဂ) က႑အတြက္ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္း ထိန္းသိမ္းေရးဌာန
          တည္ေထာင္ျခင္း၊ ျမန္မာ့ဆက္သြယ္ေရး စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္း
          ထိန္းသိမ္းေရး ေကာ္မရွင္




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
          ြ ေ
      ဆက္သယ ္ ရးႏွင့္ သတင္းနည္းပညာဝန္ႀကီးဌာန (MCIT)



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
      Tenzin Dolma Norbhu (tnorbhu@worldbank.org)



26                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ - အမ်ဳိးသား လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား ရရွိေရး စီမံကိန္း


အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ စက္တင္ဘာလ ၁၆၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၁၆၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ စက္တင္ဘာလ ၃၀၊ ၂၀၂၁ ခုႏွစ္

ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                 ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
  IDA ေခ်းေငြ 	               ၄၀၀.၀	               -	                        ၄၀၀.၀
  ျမန္မာ	                      ၆၀.၀	               -	                         ၆၀.၀
  ေဒသခံ ျပည္သူလူထု	           ၁၀၇.၀	               -	                        ၁၀၇.၀
  စုစုေပါင္း	                 ၅၆၇.၀	               -	                        ၅၆၇.၀

(မွတ္ခ်က္ - ေငြလဲလည္ႏႈန္း အတက္အက်ေပၚမူတည္၍ေငြေပးေခ်မႈ ေျပာင္းလဲႏိုင္သည္။)



စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးစိန္ေခၚမႈမ်ား                               ဆယ္ႏွစ္ႏွင့္ အထက္တြင္ ကြန္ယက္ခ်ိတ္ဆက္မႈရရွိႏိုင္ဖြယ္မရွိ
                                                                                 ပဲ ပုဂၢလိကအခန္းက႑မွလည္း လည္ပတ္စရိတ္ ျမင့္မားျခင္း ႏွင့္
ျမန္မာႏိုင္ငံ၏လူတစ္ဦးခ်င္း စြမ္းအင္သံုးစဲြမႈသည္ ကမာၻေပၚတြင္
                                                                                 အက်ိဳးအျမတ္ရရွိဖြယ္မရွိျခင္းတို႕ေၾကာင့္ စိတ္ဝင္စားမႈနည္းပါးသည့္
အနိမ့္ပါးဆံုးထဲတြင္ ပါဝင္ၿပီး ကမာၻပွ်မ္းမ် အသံုး၏ ၂၀ ပံု ၁
                                                                                 ေနရာမ်ားျဖစ္သည္။ နည္းပညာ အေထာက္အပံ့ႏွင့္ စီမံကိန္းစီမံခန္႔ခဲြ
ပံုခန္႔သာရွိသည္။ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္တြင္ လူဦးေရ၏ သံုးပံုႏွစ္ပံုႏွင့္
                                                                                 မႈအပိုင္းသည္ မူဝါဒႏွင့္စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္း မူေဘာင္မ်ားခိုင္မာေရး၊
ေက်းလက္အိမ္ေထာင္စု ၈၄% သည္ ႏိုင္ငံေတာ္ဓာတ္အားလိုင္းႏွင့္ခ်ိ
                                                                                 အဖဲြ႕အစည္းလိုက္ႏွင့္ လူတစ္ဦးခ်င္း၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ႏွင့္ တစ္
တ္ဆက္မႈမရွိေခ်။ အစိုးရ၏ တစ္ႏိုင္ငံလံုး လွ်ပ္စစ္မီးရရွိေရးအစီအစဥ္
                                                                                 ႏိုင္ငံလံုး လွ်ပ္စစ္မီးရရွိေရးႏွင့္ဆက္ႏြယ္ေသာ စီမံကိန္းခန္႔ခဲြမႈ တို႔အ
သည္ ၂၀၃၀ျပည့္ႏွစ္တြင္ အိမ္ေထာင္စုေပါင္း ၇ ဒသမ ၂ သန္း ကို
                                                                                 တြက္အေထာက္အပံ့မ်ားေပးမည္ျဖစ္သည္။
မီးေပးရန္ႏွင့္ လူတိုင္းလွ်ပ္စစ္မီး အသံုးျပဳႏိုင္ရန္ ရည္ရြယ္သည္။
ဤအစီအစဥ္သည္ လာမည့္ ၁၅ႏွစ္အတြင္း ကြန္ယက္ ျဖန္႔က်က္မႈ
တိုးခ်ဲ႕ေရးႏွင့္ ကြန္ယက္ျပင္ပေဒသမ်ား လွ်ပ္စစ္မီး ရရွိေရးအတြက္
                                                                                 ရလဒ္မ်ား
ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံမႈ ေဒၚလာ ၅ ဒသမ ၈ ဘီလီယံ ဖိတ္ေခၚခဲ့သည္။ ၂၀၃၀                      ဤစီမံကိန္းကို ၂၀၁၅ခုႏွစ္ ဒီဇင္ဘာလတြင္ စတင္ရန္ေမွ်ာ္မွန္း
တြင္ လူတိုင္းလွ်ပ္စစ္မီးရရွိေရး အတြက္ မွာ လက္ရွိခ်ိတ္ဆက္မႈကို                    ထားသည္။ ကြန္ယက္အတြက္ ေဒၚလာသန္း ၁၆၀ႏွင့္ ကြန္ယက္
ႏွစ္ဆတိုးျခင္းထက္ ပိုမိုေဆာင္ရြက္ လုိအပ္ေပသည္။ တစ္ႏိုင္ငံလံုး                    ျပင္ပအတြက္ ေဒၚလာ ၆၃ သန္း၊ စုစုေပါင္း ေဒၚလာ ၂၂၃
လွ်ပ္စစ္မီးရရွိေရးစီမံကိန္း (စီမံကိန္း) မွာ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးဆိုင္ရာ           သန္း တန္ဖိုးရွိ ICB တင္ဒါမ်ားကို ၂၀၁၆ ခုႏွစ္ ပထမ ႏွစ္ဝက္
မိတ္ဘက္မ်ား၊ ပုဂၢလိက အခန္းက႑တို႔ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ကာ အစိုးရ                          တြင္     ပထမအႀကိမ္ေခၚယူရန္           ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။    စီမံကိန္း
၏ အစီအစဥ္အား အေကာင္အထည္ေဖာ္ရာတြင္ ကူညီေထာက္ပ့ံ                                   အၿပီးတြင္ ကြန္ယက္တုိးခ်ဲ႕မႈႏွင့္ ကြန္ယက္ျပင္ပမီးရရွိေရးနည္း
ရန္ျဖစ္သည္။                                                                      လမ္းမ်ားမွ လူဦးေရ ၆ ဒသမ ၂ သန္း၊ အမ်ားျပည္သူဆိုင္ရာ
                                                                                 အေဆာက္အအံုေပါင္း ၂၃၀၀၀ (က်န္းမာေရးေဆးေပးခန္းမ်ား၊
ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                      ေက်ာင္းမ်ား၊ ဘာသာေရးႏွင့္ အျခားရပ္ရြာ ဆိုင္ရာ အေဆာက္
                                                                                 အအံုမ်ား)ႏွင့္ အမ်ားျပည္သူသံုးလမ္းမီး ၁၅၀၀၀၀ ခန္႔ ခ်ိတ္ဆက္
ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားအသံုးျပဳႏိုင္မႈကို ကူညီျမွင့္တင္
                                                                                 ႏိုင္ရန္ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။ စီမံကိန္းမွတဆင့္ မီး ရရွိလာမည့္
ရန္။ စီမံကိန္းတြင္ အဓိကအပိုင္း သံုးပိုင္းပါရွိသည္။ ကြန္ယက္
                                                                                 ေဒသမ်ားမွ ျပည္သူမ်ားသည္ (၁)လွ်ပ္စစ္မီးအတြက္ ကုန္က်စရိတ္
ခ်ဲ႕ထြင္ျခင္းအပိုင္းသည္      ဓါတ္အားျဖန္႔ျဖဴးေရး ကြန္ယက္မ်ား
                                                                                 ေလွ်ာ့က်ျခင္း (၂) လွ်ပ္စစ္မီးမွ အလင္းေရာင္၊ ဆက္သြယ္ေရးႏွင့္
ခ်ဲ႕ထြင္ရန္ႏွင့္ ေက်းရြာႏွင့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားအား ႏိုင္ငံေတာ္
                                                                                 ေျဖေဖ်ာ္ေရးတို႔မွ လူမႈဘဝတိုးတက္လာျခင္း (၃) အလုပ္အကိုင္မ်ား
ဓါတ္အား         ကြန္ယက္ႏွင့္   ခ်ိတ္ဆက္ရန္အတြက္    ျဖန္႔ျဖဴးေရး
                                                                                 ဖန္တီးႏိုင္ျခင္းႏွင့္  ဝင္ေငြႏွင့္စီးပြားေရးထုတ္ကုန္မ်ားတိုးပြားျခင္း
ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား ကူညီေထာက္ပံ့ရန္ျဖစ္သည္။ ကြန္ယက္ျပင္ပ
                                                                                 စသည္တို႔မွသည္ ဆင္းရဲမႈေလွ်ာ့က်ျခင္းႏွင့္ သာတူညီမွ်ၾကြယ္ဝျခင္း
အပိုင္းသည္ ရွိရင္းစဲြ အမ်ိဳးသားကြန္ယက္ႏွင့္ အလွမ္းေဝးသည့္
                                                                                 စသည့္ အက်ိဳးေက်းဇူးမ်ားရရွိရန္ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္။
ေဝးလံသီေခါင္ေသာ ေဒသမ်ားရွိရပ္ရြာမ်ားႏွင့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားသို႔
အငယ္စားကြန္ယက္မ်ားႏွင့္ အိမ္သံုး ဆိုလာမီးမ်ား ေပးအပ္
ရန္ျဖစ္သည္။ အဆိုပါကြန္ယက္ျပင္ပေဒသမ်ားသည္ ေနာင္လာမည့္




အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                                                                              ္ အား ဝန္ႀကီးဌာန (၂) ေမြးျမဴေရး၊ ေရလုပ္ငန္းႏွင့္ ေက်းလက္ေဒသ
ကမာၻ႔ဘဏ္အဖဲြ႕သည္ အဓိက အေကာင္အထည္ေဖာ္ေရး အဖဲြ႔အစည္းမ်ားျဖစ္သည့္ (၁) လွ်ပ္စစ္စြမး
           ု တက္ေရး ဝန္ႀကီးဌာန လက္ေအာက္ရိွ ေက်းလက္ေဒသဖံြ႔ၿဖိဳးတိး
ဖံြ႔ၿဖိဳးတိး                                                                                      ြ ပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရိွသည္။ အျပည္ ျပည္ဆုိင္ရာ
                                                                ု တက္ေရးဦးစီးဌာန တို႔ႏွင့္ နီးကပ္စာ
           ုိ ရးရွငး
ဘ႑ာေရးေကာ္ပေ                                                ီ ရရွေ
                   ္ (IFC) မွ လည္း ၎၏ ကြန္ယက္ျပင္ပ လွ်ပ္စစ္မး                                                                 ္ တြင္
                                                                 ိ ရးကို အေလးထားေသာ “Lighting Myanmar Program” မွတဆင့္ စီမံကိနး
                                       ု တက္ေရးဆိင
ပါဝင္မည္ျဖစ္သည္။ အဓိကက်ေသာ ဖြၿ႔ံ ဖိဳးတိး           ္ ာ မိတဘ
                                                 ု ရ            ႔ြ စည္းမ်ားမွာ အာရွဖၿ႔ံြ ဖိဳးေရးဘဏ္၊ ဂ်ပန္၊ ဂ်ာမနီ အစရွသ
                                                          ္ က္အဖဲအ                                                     ိ ည္တ႔ုိ ျဖစ္သည္။


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
(က) Dejan R. Ostojic (dostojic@worldbank.org) (ခ) Xiaoping Wang (xwang3@worldbank.org) ႏွင့္ (ဂ) ဦးမ်ိဳးျမင့္ (mmyint@worldbank.org)


                                                                                                 ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                  ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   27
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ေငြေရးေၾကးေရး က႑ ဖြံၿဖိဳးတိုးတက္မႈ စီမံကိန္း


      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      (အတည္မျပဳရေသး)




      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                           ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        IDA ေခ်းေငြ	             ေဒၚလာသန္းေပါင္း ၂၀၀	 -	                                                       -
        စုစုေပါင္း	              ေဒၚလာသန္းေပါင္း ၂၀၀	




      စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြံ႕ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                                                       သို႔မဟုတ္ ျပန္လည္ျပင္ဆင္ဖြဲ႕စည္းရန္အတြက္ စီမံကိန္းက ေငြေၾကး
                                                                                                                ထည့္၀င္မည္ ျဖစ္သည္။ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ ႏုိင္ငံပိုင္ဘဏ္မ်ားေၾကာင့္
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၏         ေငြေရးေၾကးေရးက႑တြင္       အရွိန္အဟုန္ျဖင့္
                                                                                                                ျဖစ္ေပၚေနေသာပံုပ်က္ပန္းပ်က္မႈမ်ားကို ေလ်ာ့ခ်ႏုိင္ရန္ ႏွင့္ ဘ႑ာ
      ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ျဖစ္ေပၚလ်က္ရွိသည္။ ျမန္မာအစိုးရအေနျဖင့္ ႏုိင္
                                                                                                                ေရး ၀န္ႀကီးဌာနအတြက္ ဘ႑ာေရးဆုိင္ရာ အႏၲရာယ္မ်ားအားေလ်ာ့
      ငံ့စီးပြားေရးတုိးတက္လာမႈေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚလာသည့္ ဘ႑ာေရး
                                                                                                                ခ်ႏုိင္ရန္ျဖစ္သည္။
      လုိအပ္ခ်က္မ်ားကို ေျဖရွင္းႏိုင္မည့္ ပြင့္လင္းေခတ္မီၿပီး ပိုမို လႊမ္းျခံဳ
      ႏုိင္ေသာ ေငြေရးေၾကးေရး စနစ္တည္ေထာင္ႏိုင္ေရးအတြက္ ျပဳျပင္
                                                                                                                အပိုင္း (၂) ဥပေဒ၊ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ားႏွင့္ ၾကီးၾကပ္ကြပ္ကဲေရး
      ေျပာင္းလဲမႈမ်ား က်ယ္ျပန္႔စြာ လုပ္ေဆာင္လ်က္ရွိသည္။ သုိ႔ေသာ္
                                                                                                                ဆိုင္ရာ မူေဘာင္
      ယေန႔အခ်ိန္အထိ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ဘ႑ာေရးက႑သည္ ေသးငယ္
                                                                                                                စီမံကိန္းသည္
      ၿပီး ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္ရန္လိုအပ္လ်က္ရွိေနေသးသည္။ ထို႔အျပင္
                                                                                                                (၁) ဘ႑ာေရးက႑ စည္းမ်ဥ္းေရးဆြဲသူမ်ား၏ အရည္အေသြး
      •	 အရြယ္ေရာက္ၿပီးသူမ်ားအနက္ တရား၀င္ဘ႑ာေရး ၀န္ေဆာင္
                                                                                                                ျမွင့္တင္ႏုိင္ေရးအတြက္ ႏုိင္ငံေတာ္ဗဟိုဘဏ္ ေလ့က်င့္ေရးဌာန
         မႈမ်ားကို သံုးစြဲႏိုင္သူအေရအတြက္မွာ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္း ေအာက္သာ
                                                                                                                တစ္ခုကို တည္ေထာင္ျခင္း (၂) အေသးစားေငြေရးေၾကးေရးႏွင့္
         ရွိသည္။
                                                                                                                အာမခံလုပ္ငန္းဆိုင္ရာ         ဥပေဒႏွင့္ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းဆိုင္ရာ
      •	 ဘ႑ာေရးလက္လွမ္းမီမႈသည္ လုပ္ငန္းမ်ားစီးပြားေရးလုပ္ရာတြင္
                                                                                                                မူေဘာင္မ်ား ပိုမိုတုိးတက္ေကာင္းမြန္ေစေရးရန္ ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီး
         ေတြ႕ၾကံဳေနရသည့္ အႀကီးမားဆံုး အခက္အခဲဟုေဖာ္ျပထားသည္။
                                                                                                                ဌာန ေငြေရးေၾကးေရးႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲေရး ဦးစီးဌာနအတြက္ နည္း
         (၂၀၁၄ ျမန္မာ့ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈ အေနအထား ဆန္းစစ္ခ်က္အရ)
                                                                                                                ပညာအကူအညီမ်ားႏွင့္ သတင္းအခ်က္အလက္ နည္းပညာဆိုင္ရာ
      •	 ေက်းလက္ေဒသႏွင့္ စိုက္ပ်ဳိးေရးက႑တြင္ ေခ်းေငြရယူႏုိင္မႈမွာ
                                                                                                                ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈမ်ားအတြက္ ေငြေၾကးေထာက္ပံ့ေပးမည္ျဖစ္သည္။
         အကန္႔အသတ္ႏွင့္သာရွိသည္။
      •	 ဘ႑ာေရးက႑တည္ၿငိမ္မႈႏွင့္ နက္နဲမ်ားျပားမႈသည္ ဆင္းရဲမႈ
                                                                                                                အပိုင္း (၃) ဘ႑ာေရးအေျခခံအေဆာက္အဦကို ေခတ္မီ တိုးတက္
         ေလ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္ နီးကပ္စြာ ဆက္စပ္ေနသည္။
                                                                                                                ေစေရး
                                                                                                                ဤစီမံကိန္းသည္ ေငြေပးေခ်စနစ္ကို အဆင့္ျမွင့္တင္ႏုိင္ေရး ျမန္မာ
      ရည္ရြယ္ခ်က္
                                                                                                                ႏုိင္ငံေတာ္ ဗဟိုဘဏ္အတြက္ အေရးပါေသာ သတင္းအခ်က္အလက္
      စီမံကိန္းဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္ေရး ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္း                                           နည္းပညာဆုိင္ရာ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈမ်ားကို ေငြေၾကး ေထာက္ပံ့မည္
      ဘ႑ာေရးလက္လွမ္းမီမႈကို တိုးခ်ဲႏ   ႕ ိုင္ရန္ ျဖစ္သည္။                                                       ျဖစ္သည္။ ထို႔ျပင္ ဘ႑ာေရးစနစ္တစ္ခုလံုး၏ ထိေရာက္မႈႏွင့္ လံုျခံဳ
                                                                                                                စိတ္ခ်ရမႈကို ျမွင့္တင္ၿပီး ေငြစကၠဴအေပၚ မွီခိုရမႈကို ေလ်ာ့ခ်ကာ
      အဓိက က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                                                             အမ်ဳိးသားေငြေပးေခ်မႈစနစ္ (National Payment System) ကို
      ျမန္မာႏိုင္ငံ ေငြေရးေၾကးေရး က႑ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္ေရးဗ်ဴဟာ ၂၀၁၅-                                              အေကာင္အထည္ေဖာ္ ေဆာင္ရြက္ႏုိင္ရန္အတြက္လည္း ေထာက္ပံ့
      ၂၀၁၀ ႏွင့္ ျပည္သူတိုင္း လက္လွမ္းမီႏိုင္မည့္ ေငြေရးေၾကးေရးက႑                                               ကူညီသြားမည္ျဖစ္သည္။
      လမ္းျပ ေျမပံု ၂၀၁၄-၂၀၂၀ တို႔ကိုအေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္ ဘ႑ာ
      ေရး၀န္ႀကီးဌာနႏွင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံဗဟိုဘဏ္တုိ႔ကို စီမံကိန္းကေငြေၾကး                                          ဖြံ႔ၿဖိဳးမႈအတြက္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ရာတြင္ လုပ္ငန္းပိုမိုေခ်ာေမြ႕
      တုိက္ရိုက္ေထာက္ပံ့မည္ျဖစ္သည္။ စီမံကိန္းအေနျဖင့္ ေအာက္ပါ                                                   ေစျခင္း။       ။ ေဆာင္ရြက္ဆဲ လုပ္ငန္းမ်ားအား ျဖည့္စြက္ရန္ႏွင့္
      ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး လုပ္ငန္းမ်ားကို အဓိကထားမည္ျဖစ္သည္။                                                    ေထာက္ပံ့မႈအသစ္မ်ားႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ႏုိင္မည့္ အခြင့္အလမ္းအျဖစ္
                                                                                                                ဤစီမံကိန္းကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ျခင္းျဖစ္သည္။
      အပိုင္း (၁) ႏုိင္ငံပိုင္ဘဏ္မ်ားအား ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲျခင္း
      အႀကီးဆံုးႏုိင္ငံပိုင္ဘဏ္မ်ားအထူးသျဖင့္ ျမန္မာ့စီးပြားေရးဘဏ္ႏွင့္
      ျမန္မာ့လယ္ယာဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္ေရးဘဏ္တို႔ကို ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲရန္




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                                                                        ိ င
      ဘ႑ာေရး၀န္ႀကီးဌာန၊ ေငြေရးေၾကးေရးႀကီးၾကပ္စစ္ေဆးေရးဦးစီးဌာန၊ ျမန္မာႏုင   ံ တာ္ ဗဟိဘ
                                                                          ္ ေ        ု ဏ္ႏင
                                                                                          ွ ့္ ႏုင
                                                                                                 ိ င ံ တာ္ပင
                                                                                                   ္ ေ        ္ ဏ္မ်ား
                                                                                                           ုိ ဘ



      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                                                   ္ က်င္သ)
      Alexandra Drees-Gross (ဘ႑ာေရးက႑ အႀကီးတန္းကၽြမး      ူ ၊ agross@worldbank.org

                                  ္ က်င္သ)
      ေဒၚနန္းေဌးေဌး (ဘ႑ာေရးက႑ ကၽြမး      ူ ၊ nhtay@worldbank.org


28                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
                                                                                                                   East asIa and thE PaCIFIC



                                                                                                                   East asIa and thE PaCIFIC


IFC        in Myanmar
 ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရး ေကာ္ပိုေရးရွင္း (IFC) လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား


Creating Opportunity Where It’s Needed Most
 IFC
 အလုပ္အကိin       Myanmar
             ုင္ အခြ င့္အလမ္းမ်ားကို လိုအပ္ခ်က္အရွိဆုံးေနရာမ်ားတြင္
 ဖန္တီးေပးႏိုင္ရန္ ေဆာင္ရြက္ျခင္း
 Creating Opportunity Where It’s Needed Most
IFC fosters sustainable economic growth in Myanmar by
 ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ IFC သည္ ပုဂၢလိက က႑ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္ လိုအပ္သည့္ ေငြေၾကး
 ပ့ံပိုးေပးျခင္းႏွင့္ and
financing                         mobilizing
                         ရင္းႏွီးမတည္                           လာရန္ for
                                                          capital
                                           ေငြမ်ား ဝင္ေရာက္                      ီေဆာင္ရြက္ေsector
                                                                        ကူညprivate               ပးျခင္းျဖင့္ ေရရွprojects.
                                                                                                                        ည္
 အလုပfosters
 IFC       ္ျဖစ္ႏိုင္မည့္ စီ  sustainable              economic
                               းပြားေရး ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္   မႈ တစ္ရပ္ကို growth
                                                                           ျဖစ္ေပၚလာေစရန္    in Myanmar
                                                                                                      ႀကိဳးပမ္းလ်က္ရွိသ  byည္။
We        help       create             jobs by supporting                     infrastructure                   projects
 လတ္တေလာတြand
 financing                င္ အဓိက        အားျဖင့္ လွ်ပ္စcapital
                                    mobilizing             စ္ ဓာတ္အားတိ for      private
                                                                              ုးတက္   ရရွိေရးႏွငsector
                                                                                                   ့္ တယ္လီဖprojects.
                                                                                                                   ုန္း
with
 ဆက္သ        an
              ြယ္ေရးinitial
                         လုပ္ငန္း  focus          on the
                                    မ်ားတြင္ အေျခခံ            power
                                                          အေဆာက္    အအုand  ံ တည္ေtelecommunications
                                                                                         ဆာက္ေရး စီမံကိန္းမ်ားကို
 We help create jobs by supporting infrastructure projects
 ပံ့ပိုးျခင္းျဖင့္ အလု
sectors.            We     ပ္အ   ကိုင္ အခြင
                              advise            ့္အလမ္
                                              the       းမ်ား ဖန္တီးေပးလ်က္
                                                      government                 onရွိသbusiness
                                                                                         ည္။ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏ ွံမႈ ဝန္းက်င္ to
                                                                                                             reforms
 with
 အေျခအေနကိ     an initial
                      ု ျမႇင့္တင္ႏ   ိုင္ရန္ ႏွင့္ on
                                    focus               the
                                                   ေငြေၾကး     power
                                                            ေထာက္   ပံ့မႈမ်ားandတိုးတက္telecommunications
                                                                                            ရရွိႏိုင္ရန္အတြက္
improve              the        investment               climate        and        access        to finance                so
 စီးပြားေရး ျပဳျပင္      ေျပာင္  းလဲမႈမ်ားကို ေဆာင္
 sectors. We advise the government on business reformsး toရြက္ရန္ ျမန္မ  ာႏိုင္ငံအ    စိုးရအား အၾကံ        ဥာဏ္မ်ားလည္
that
 ပံ့ပိုးလ်က္businesses
                ရွိပါသည္။                can grow.
 improve the investment climate and access to finance so
 that businesses can  grow.
                  since IFC re-engaged with Myanmar in august 2012,
                                      our  portfolio
                                        ၂၀၁၂  ခုႏွစ္ ၾသဂုတ  has   grown
                                                               ္လတြ             to
                                                                    င္ ျမန္မာႏိုင      include
                                                                                  ္ငံႏွင             numerous
                                                                                         ့္ လုပ္ငန္းေဆာင္ ရြက္မႈ
                                     since  IFC
                                        ျပန္လ ည္ စတင္
                                      investment   re-engaged
                                                       ခ ဲ့ၿပီးေနာက္
                                                        and       advisorywith
                                                                        အဓိ ကအားျဖင့ Myanmar္ အေျခခံအ
                                                                                    projects,          in august
                                                                                                      ေဆာက္
                                                                                                     mainly   အin    2012,
                                                                                                                 ဦးက႑ႏွ
                                                                                                                   the  င့္
                                      ourဘဏ္    portfolio        has grown
                                                    လုပ္ငန္းက႑မ်ား၌                       to
                                                                            ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏ       include
                                                                                            ွံမႈႏွင           numerous
                                                                                                    ့္ အၾကံေပးလု ပ္ငန္း အမ်ဳိးမ်ဳိး
                                      infrastructure                and banking                    sectors.      IFC looks for
                                         အပါအ၀င္         IFC ၏   လု ပ ္ င န္ း
                                       investment and advisory projects, mainlyအစီ  အ   စဥ္   မ ်ားသည္    အေရအတြ    က္အားျဖင့
                                                                                                                          in the  ္
                                     sustainable projects that yield financial returns for
                                         တိုးတက္မ်ားျပားလာခဲ့သည္။ IFC သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ ျပည္သူမ်ားအေနႏွင့္
                                       infrastructure and banking sectors. IFC looks for
                                     investors
                                         ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္while
                                                            မႈ၏ အသီ  paying           development
                                                                          းအပြင့္မ်ားမွ    အက်ဳိးခံစားခြင့္ရရွိေdividends
                                                                                                                  စေရးကို           for
                                      sustainable projects that yield financial returns for
                                          people
                                    theမ်က္       ျခည္မျပတ္ofေMyanmar.
                                                                စဘဲ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူမ်ားအတြက္ ေရရွည္တည္တ့ံမႈကို
                                      investors
                                         အသားေပးသည့        while
                                                              ္ စီမံကpaying            development
                                                                        ိန္းမ်ားမွ အက်ဳိ      းအျမတ္မ်ား ရရွိေစရန္dividends for
                                     the people
                                        ရည္        of Myanmar.
                                            ရြယ္ထားပါသည္ ။




                                                                   ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                    ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   29
     ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရး ေကာ္ပိုေရးရွင္း (IFC) လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား


            အေျခခံအေဆာက္အအုံ တိုးတက္ေစျခင္း
            • IFC သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ အေျခခံ အေဆာက္အအုံ လိုအပ္ခ်က္ကို ျဖည့္တင္းရာတြင္ ေငြေရးေၾကးေရးအရ၊ သဘာ၀
              ပတ္၀န္းက်င္အရ၊ လူမႈေရး အရ ေရရွည္ တည္တံ့မႈရွိသည့္ နည္းလမ္းမ်ားျဖင့္ ေဆာင္ရြက္သြားႏိုင္မည့္ ပုဂၢလိက
              က႑ကို ျမႇင့္တင္သြားမည္ ျဖစ္သည္။
            • ႏိုင္ငံပိုင္ ရန္ကုန္ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားေပးအဖြဲ႕ကို စီးပြားေရးအရ ပိုမို စြမ္းေဆာင္ရည္ရွိမည့္ ေကာ္ပိုေရးရွင္းတစ္ခု
              ျဖစ္လာေစရန္၊ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အားေပး စနစ္ကို ပိုမို ေကာင္းမြန္ေစရန္ႏွင့္ လူဦးေရ အမ်ားဆုံး
              ေနထိုင္သည့္ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ေန သန္းေပါင္းမ်ားစြာအတြက္ ေစ်းႏႈန္းမွ်တၿပီး ယုံၾကည္အားကိုးႏိုင္သည့္ လွ်ပ္စစ္
              ဓာတ္အား ရရွိႏိုင္ရန္ အတြက္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ ျပဳလုပ္ရာတြင္ ကူညီေပးခ့ဲသည္။
            • ျမင္းျခံ လွ်ပ္စစ္ ထုတ္လုပ္ျဖန္႕ျဖဴးသည့္ ပုဂၢလိက လုပ္ငန္း စီမံကိန္းအတြက္ ၂၅၀ မီဂါ၀ပ္ရွိသည့္ ေပါင္းစပ္
               လည္ပတ္မႈ ဓာတ္ေငြ႕တာဘိုင္ ဝယ္ယူရန္ ေရြးခ်ယ္သည့္ လုပ္ငန္းစဥ္တြင္ အစိုးရအား အၾကံေပးခဲ့ပါသည္။
               ထိုအခ်က္က ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ အရည္အေသြးျပည့္ဝသည့္ လွ်ပ္စစ္ဓာတ္အား ထုတ္လုပ္ျဖန္႔ျဖဴးသူမ်ား ဝင္ေရာက္
               ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံႏိုင္ရန္အတြက္ အစိုးရႏွင့္ ပုဂၢလိက ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္တစ္ရပ္ ေပၚထြက္လာရန္
               အေထာက္အကူ ျပဳႏိုင္ခဲ့သည္။



            ေငြေၾကး ေထာက္ပံ့မႈ တိုးတက္ရရွိေစျခင္း                                                                         ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ားကို                  အလုပ္အကိုင္အခြင့္အလမ္းမ်ား
            • 	IFC သည္ ေငြေရးေၾကးေရး လုပ္ငန္းမ်ားကို တိုးတက္လာေစရန္                                                       ဆြဲေဆာင္ႏိုင္ရန္အတြက္                       ဖန္တီးေပးျခင္းႏွင့္ ထုတ္လုပ္မႈ
               အတြက္ ျပည္တြင္း ဘဏ္မ်ားႏွင့္ ေငြေရးေၾကးေရး အဖြဲ႕အစည္းမ်ားကို                                               ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို ပံ့ပိုးျခင္း      စြမ္းအား ျမႇင့္တင္ျခင္း
               စြမ္းရည္ ျမႇင့္တင္ေပးျခင္းႏွင့္ ေငြေၾကး ေထာက္ပံ့ျခင္းတို႔ကို
                                                                                                                          • 	IFC သည္ ကုမၸဏီမ်ား တိုးတက္               • 	IFC သည္ အလုပ္အကိုင္အခြင့္အလမ္း
               ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည္။
                                                                                                                             လာေစရန္၊ အလုပ္အကိုင္မ်ား                    အမ်ားအျပား ဖန္တီးေပးႏိုင္သည့္
            • 	ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ေၾကြးၿမီ အစီရင္ခံသည့္ စနစ္တစ္ခု ထူေထာင္ႏိုင္ရန္
                                                                                                                             ဖန္တီးေပးႏိုင္ရန္အတြက္                      က႑ႀကီးႏွစ္ခု ျဖစ္ေသာ စိုက္ပ်ဳိး
               အတြက္ ျမန္မာႏိုင္ငံေတာ္ ဗဟုိဘဏ္အား ကူညီလ်က္ရွိၿပီး ထို စနစ္
                                                                                                                             လိုသည့္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို           ေရးႏွင့္ ခရီးသြားလုပ္ငန္းက႑
               ကို ထူေထာင္ၿပီးပါက ဘဏ္တြင္ေငြေခ်းသူမ်ား၏ ေၾကြးၿမီ ေနာက္ခံ
                                                                                                                             ေဆြးေႏြးႏိုင္ရန္အတြက္ စင္ျမင့္တစ္ခု         တြင္ ကူညီလ်က္ရွိသည္။
               သမိုင္းေၾကာင္းကို ေငြေခ်းေပးမည့္ ဘဏ္မ်ားအေနျဖင့္ အလြယ္တကူ
                                                                                                                             အျဖစ္ အသုံးျပဳႏိုင္သည့္ ျမန္မာ              ဟိုတယ္ႏွင့္ ခရီးသြားလုပ္ငန္းတြင္
               သိရွိႏိုင္မည္ ျဖစ္ၿပီး ေခ်းေငြမ်ား ခ်ေပးရာတြင္ ဆုံးျဖတ္ခ်က္မ်ားကို
                                                                                                                             စီးပြားေရး ဖိုရမ္ကို စတင္ခဲ့သည္။            အလုပ္အကိုင္သစ္မ်ား ဖန္တီးေပးႏိုင္ရန္၊
               ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ ခ်မွတ္ေပးႏိုင္မည္ ျဖစ္သည္။
                                                                                                                             ျမန္မာႏိုင္ငံ အစိုးရ၊ UMFCCI                ျပည္တြင္းလုပ္သားမ်ား၏ စြမ္းရည္
            • 	ရိုးမဘဏ္အား ျပန္လည္လႊဲေျပာင္းႏိုင္သည့္ ေခ်းေငြ အမ်ဳိးအစား
                                                                                                                             တို႔ႏွင့္ အတူတကြ လက္တြဲကာ                   ျမႇင့္တင္ေပးႏိုင္ရန္၊ စီးပြားေရး
               အေမရိကန္ ေဒၚလာ ၅ သန္းကို ေပးခဲ့ၿပီး ထိုေခ်းေငြသည္
                                                                                                                             အေကာင္အထည္ေဖာ္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။             ျဖစ္ထြန္းလာရန္ လိုအပ္သည့္
               အေမရိကန္ေဒၚလာသန္း ၃၇၀ ႏွင့္ ညီမွ်သည့္ ေခ်းေငြ အေရအတြက္
                                                                                                                                                                         အေျခခံ အေဆာက္အဦးမ်ားကို
               တစ္ေထာင္ကို အေသးစားႏွင့္ အလတ္စားလုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ ၂၀၁၉                                                     • 	IFC သည္ ျပည္တြင္းနွင့္ ျပည္ပ
                                                                                                                                                                         ထူေထာင္ေပးျခင္းျဖင့္ ရင္းႏွီး
               ခုႏွစ္မတိုင္မီ ေပးႏိုင္ရန္ ရည္ရြယ္ထားသည္။                                                                     လုပ္ငန္းရွင္မ်ားကို မွ်တသည့္
                                                                                                                                                                         ျမႇုဳပ္ႏွံသူမ်ားႏွင့္ ခရီးသြားမ်ားကို
            • 	ျမန္မာအေရွ႕တိုင္းဘဏ္အား ကုန္သြယ္မႈ ေထာက္ပံ့ေငြ အေမရိကန္                                                       စီးပြားေရး ဝန္းက်င္တြင္ တန္းတူ
                                                                                                                                                                         ဆြဲေဆာင္ႏိုင္ရန္ ေဆာင္ရြက္
               ေဒၚလာ ၅ သန္းကို ေပးခဲ့ျပီး ျပည္တြင္းရွိ အေသးစားႏွင့္ အလတ္                                                     ယွဥ္ၿပိဳင္လုပ္ကုိင္ႏိုင္ရန္ လိုအပ္သည့္
                                                                                                                                                                         လ်က္ရွိသည္။
               စားလုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ ျပည္ပ ကူးသန္း ေရာင္း၀ယ္ေရး လုပ္ငန္းမ်ား                                                  အေျခအေနကို ဖန္တီးေပးႏိုင္ရန္
               ေဆာင္ရြက္ရာတြင္ ကူညီေပးႏိုင္ရန္ ရည္ရြယ္ထားသည္။                                                                အေရးႀကီးသည့္ ဥပေဒ စည္းမ်ဥ္းမ်ား          • 	ရန္ကုန္ၿမိဳ႕တြင္ ဟုိတယ္ႏွင့္ လူေန
            • 	ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ Acelda MFI Myanmar ကုမၸဏီကို ထူေထာင္ကာ                                                      (ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ဥပေဒ အပါအဝင္)          အေဆာက္အအုံမ်ား တိုးခ်ဲ႕ရန္ ရွန္ဂရီလာ
               အေသးစား ေခ်းေငြလုပ္ငန္းမ်ား ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ရန္အတြက္                                                            ေပၚေပါက္လာေစရန္အတြက္လည္း ကူညီ               ဟိုတယ္အတြက္ ေခ်းေငြ အေမရိကန္
               ကေမၺာဒီးယားႏိုင္ငံ၏ Acelda Bank အတြက္ အေမရိကန္ေဒၚလာ ၂                                                         ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည္။                        ေဒၚလာ သန္း ၈၀ ေပးခဲ့သည္။
               သန္း ေခ်းေပးခဲ့သည္။



            ေငြေရးေၾကးေရး                                               လုပ္ငန္း က႑ အလိုက္ အၾကံေပးလုပ္ငန္းမ်ား - ေငြေၾကးပံ့ပိုးျခင္းကို
            ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား                                              အားျဖည့္ေပးသည့္ တန္ဖုိး
            • 	စြမ္းအင္ ထိေရာက္မႈရွိသည့္                                • 	IFC သည္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္မႈမ်ား ေရရွည္ တည္တံ့မႈွရွိၿပီး ႏိုင္ငံတကာမွ
               ေငြေၾကးပံံ့ပိုးမႈ                                           လုပ္ငန္းရွင္မ်ားကို ဆြဲေဆာင္ရာတြင္ အဓိကက်သည့္ သဘာဝ၀န္းက်င္ႏွင့္
            •	 ရွယ္ယာ (Equity)                                             လူမႈေရး စံႏႈန္းမ်ား၊ အေကာင္းဆုံး က်င့္သုံးေဆာင္ရြက္မႈမ်ားႏွင့္
                                                                           စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ စနစ္မ်ား ကို လိုက္နာ က်င့္သုံးမႈရွိေစရန္ ဘဏ္မ်ားႏွင့္ အျခား
            •	 ေခ်းေငြ                                                     လုပ္ငန္းရွင္မ်ားအား ကူညီလ်က္ရွိသည္။
            •	 Quasi-equity/convertibles                                • 	IFC သည္ အေသးစားႏွင့္ အလတ္စား ဘဏ္လုပ္ငန္းမ်ား၊
                                                                           အေသးစားေခ်းေငြလုပ္ငန္း၊ မိုဘိုင္းေငြေၾကး ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား၊ စြမ္းအင္
            •	 အႏၱရာယ္ျဖစ္ႏိုင္ေခ် အာမခံ
                                                                           ထိေရာက္မႈရွိသည့္ ေငြေၾကးပ့ံပိုးမႈမ်ား စသည္တို႕ႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းၿပီး
            •	 ကုန္သြယ္ေရး ေငြေၾကး ပ့ံပိုးမႈ                               ေငြေရးေၾကးေရး အဖြဲ႕မ်ားအား အၾကံေပးလ်က္ရွိသည္။



            ဆက္သြယ္ရန္

                                                                           မီဒီယာ ဆက္သြယ္ရန္



            လိပ္စာ
            အမွတ္ (၅၇)၊ ျပည္လမ္း၊ ၆မိုင္ခြဲ၊ လိွဳင္ၿမိဳ႕နယ္၊ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ျမန္မာႏိုင္ငံ။
            တယ္လီဖုန္း + ၉၅ ၁ ၆၅၄၈၂၄ ဖက္စ္ + ၉၅ ၁ ၆၅၄၈၂၅


         ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ IFC ၏ အၾကံေပးလုပ္ငန္းမ်ားကို ေအာက္ေဖာ္ျပပါ မိတ္ဖက္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ အတူတကြ လုပ္ေဆာင္ပါသည္။




30                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ IFC ၏ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ၀န္းက်င္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး အစီအစဥ္

အဓိကရက္စြဲမ်ား
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဇူလိုင္လ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
ၿပီးဆံုးမည့္ရက္။ ။ ဇြန္လ၂၀၁၆ ခုႏွစ္


ယခု အစီအစဥ္ကို DFAT (ၾသစေၾတးလ်ႏိုင္ငံ)၊ DFID ႏွင့္
ဂ်ပန္ႏိုင္ငံ အစိုးရတို႔က ပူးေပါင္းကာ ရန္ပုံေငြ ပံ့ပိုးပါသည္။




ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ မူ၀ါဒေရးရာ တိုးတက္ေစျခင္း                        -	     အဓိက ကိစၥရပ္မ်ားကို ေဆြးေႏြးႏိုင္ရန္အတြက္ က႑အလိုက္
-	    ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ    ဥပေဒအသစ္ေရးဆြဲရာႏွင့္          နည္းဥပေဒမ်ား                   လုပ္ငန္းအဖြဲ႕၆ ခု ဖြဲ႕စည္းကာ ေဆြးေႏြးေဆာင္ရြက္ျခင္း၊
      အေကာင္အထည္ေဖာ္ရာတြင္ ကူညီေပးျခင္း၊                                            -	     အစိုးရႏွင့္ UMFCCI တို႕ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ႏိုင္ရန္အတြက္
-	    ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံသူမ်ားကို အကာအကြယ္ေပးျခင္းႏွင့္ FDI မူ၀ါဒ                           ညိႇႏိႈင္းေဆာင္ရြက္ျခင္း၊
      မ်ားဆိုင္ရာ နည္းလမ္းေကာင္းမ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းသည့္ စြမ္းရည္                     -	     သမၼတက ဦးေဆာင္သည္ ႏွစ္ပတ္လည္ ျမန္မာ့စီးပြားေရး ဖိုရပ္
      ေဆာင္ ျမႇင့္တင္ေပးျခင္း၊                                                             တစ္ခု က်င္းပႏိုင္ရန္ ျပင္ဆင္ျခင္း၊
-	    ျမန္မာႏိုင္ငံ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ေကာ္မရွင္၏ ခြင့္ျပဳခ်က္ခ်ေပးသည့္
      လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားႏွင့္ အခြန္ကင္းလြတ္ခြင့္ေပးႏိုင္ရန္ လိုအပ္သည့္                 စိုက္ပ်ဳိးေရးႏွင့္ ခရီးသြားလုပ္ငန္း အပါအ၀င္ျဖစ္သည့္ အဓိက
      ကိစၥရပ္မ်ား ေဆာင္ရြက္ရာတြင္ ပံ့ပိုးကူညီျခင္း၊                                 က႑မ်ားတြင္ အၾကံေပးလုပ္ငန္း ေဆာင္ရြက္ျခင္း
-	    ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ား ျမႇင့္တင္ရန္၊ အားေပးကူညီရန္ႏွင့္ နစ္နာမႈ              -	     စိုက္ပ်ဳိးေရး လုပ္ငန္းအတြက္ တရားဥပေဒႏွင့္ ၾကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈ
      မ်ား စီမံေျဖရွင္းရာတြင္ လိုအပ္သည့္ စြမ္းရည္ေဆာင္ ျမႇင့္တင္                           မူေဘာင္မ်ား တိုးတက္ေစျခင္း၊
      ေပးရန္၊                                                                       -	     အဓိက စိုက္ပ်ဳိးေရး ထုတ္ကုန္မ်ားႏွင့္ စားေသာက္ကုန္စည္မ်ား
                                                                                           ေဘးကင္း လုံျခဳံေရး ဆိုင္ရာ အရည္အေသြး စံခ်ိန္စံညႊန္းမ်ားကို
ပုဂၢလိကက႑       စီးပြားေရးလုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္မႈ   ၀န္းက်င္                                   တိုးတက္ေစျခင္း၊
ေကာင္းမြန္လာေစရန္အတြက္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ား ၀င္ေရာက္                             -	     ခရီးသြားလုပ္ငန္းက႑တြင္ ၾကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈ မူေဘာင္ကို
လာႏိုင္ရန္ အားေပးျမႇင့္တင္ျခင္း                                                            တိုးတက္ေစျခင္းႏွင့္ အဓိက ခရီးသြားလုပ္ငန္းေနရာ ေဒသမ်ား
-	    ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ၀န္းက်င္ ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ၊                                         ကို ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေစရန္ ပံ့ပိုးကူညီျခင္း၊
-	    စီးပြားေရးလုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္ျခင္း       (Doing Business)
      အစီရင္ခံစာ၊ စီးပြားေရး လုပ္ငန္းမ်ား လြယ္ကူစြာ ေဆာင္
      ရြက္ႏိုင္ရန္ ပံံ့ပိုးေပးျခင္း၊                                                ရလဒ္မ်ား
-	    စီးပြားေရးႏွင့္ ကုန္သြယ္ေရးျမႇင့္တင္ေရး Task Force အစီ                        -	     ေဆြးေႏြးညႇိႏွဳိင္းမႈမ်ား ေဆာင္ရြက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ
      အစဥ္အတြက္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ေဆာင္ရြက္ရန္ ပံ့ပိုးေပး                             ဥပေဒမူၾကမ္းကို ေရးဆြဲျပင္ဆင္ႏိုင္ခဲ့ျခင္း၊
      ျခင္း၊                                                                        -	     စီးပြားေရးလုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္မႈ (Doing Business) အစီရင္ခံစာ
                                                                                           တြင္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ အဆင့္ ၂၀ ခန္႔ တိုးတက္လာျခင္း၊
ျမန္မာ စီးပြားေရး ဖိုရမ္                                                            -	     ျမန္မာ့စီးပြားေရး ဖိုရမ္ကို စတင္ႏိုင္ခဲ့ၿပီး အစိုးရႏွင့္ ေဆြးေႏြးမႈ
-	    ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရး အစီအစဥ္မ်ားအတြက္ အစိုးရႏွင့္ ပုဂၢလိက                             မ်ား ျဖစ္ေပၚႏိုင္ခဲ့ျခင္း။
      ေဆြးေႏြးညိႇႏိွဳင္းမႈမ်ား ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည့္ အေျခအေနတစ္ခု
      ဖန္တီးေပးျခင္း၊




အဓိက မိတ္ဖက္မ်ား
      ီ ျမႇပ
ရင္းႏွး    ု ႏ
             ္ မ
               ံွ ႏ
                  ႈ င       ၸ မ
                    ွ ့္ ကုမဏ ီ ်ားညႊနၾ္ ကားမႈဦးစီးဌာန၊

   ္ ယ
ကုနသ   ္ ရး ၀န္ၾကီးဌာန၊
     ြ ေ

                         ု င
ျပည္ေထာင္စု သမၼတ ျမန္မာႏိင        ္ ည္မ်ားႏွင့္ စက္မလ
                           ္ ံ ကုနသ                           ္ န္းရွငး
                                                    ႈ က္မႈ လုပင       ္ မ်ား အသင္းခ်ဳပ္၊



အဓိကဆက္သြယ္ရန္
Charles Schneider, Senior Operations Officer (cschneider@ifc.org)


                                                                                                     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                      ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   31
      ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ IFC ၏ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
      ေငြေရးေၾကးေရး လုပ္ငန္းမ်ားကို တိုးခ်ဲ႕ျခင္း


      အစီအစဥ္
      ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု၏ ပုဂၢလိက က႑ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးကို ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ IFC
         ၻဘ
      သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ေငြေရးေၾကးေရး လုပ္ငန္းမ်ား ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္လာေစရန္
      အဓိက က႑ သုံးခုတြင္ ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည္။
      (က) အေသးစား ေငြေခ်းလုပ္ငန္း၊ (ခ) ဘဏ္လုပ္ငန္း၊ (ဂ) ေငြေရးေၾကးေရး
      က႑ အေျခခံ အေဆာက္အအုံက႑။




      ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        လုပ္ငန္း	                                                                         အမ်ဳိးအစား	                               ပမာဏ	               အတည္ျပဳသည့္ ရက္စြဲ
        ACLEDA MFI Myanmar	                                                                 ရွယ္ယာ	                                    ၂	               ဇန္န၀ါရီလ ၂၃၊ ၂၀၁၃
        ျမန္မာ အေရွ႕တိုင္း ဘဏ္	                                             ကုန္သြယ္ေရး ေငြေၾကး ပံ့ပိုးမႈ	                             ၅	              ေဖေဖၚ၀ါရီလ ၁၈၊ ၂၀၁၄
        ျမန္မာ အေရွ႕တိုင္း ဘဏ္	                                  တစ္ဆင့္ျပန္လည္ လႊဲေျပာင္းႏိုင္သည့္ ေခ်းေငြ	                           ၇	                 ၾသဂုတ္ ၁၉၊ ၂၀၁၅
        ရုိးမ ဘဏ္	                                               တစ္ဆင့္ျပန္လည္ လႊဲေျပာင္းႏိုင္သည့္ ေခ်းေငြ	                           ၅	              စက္တင္ဘာ ၁၆၊ ၂၀၁၄
        ရိုးမ ဘဏ္	                                                          ကုန္သြယ္ေရး ေငြေၾကး ပံ့ပိုးမႈ	                             ၅	                   ေမ ၁၈၊ ၂၀၁၅
        Fullerton Finance (Myanmar) 	                                                       ရွယ္ယာ	                                   ၁.၂	                ဒီဇင္ဘာ ၇၊ ၂၀၁၅
        Company Limited
        စုစုေပါင္း		                                                                                                                 ၂၅.၂	

     (မွတ္ခ်က္၊ အမွန္တကယ္ လႊဲေျပာင္းေပးရာတြင္ ေငြလွဲလယ္မႈ ႏႈန္းထားအေပၚမူတည္၍ အေျပာင္းလဲရွိႏိုင္ပါသည္။)



      အၾကံေပး လုပ္ငန္းမ်ား                                                                                      ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား
      IFCသည္ ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ဘဏ္ႏွင့္ အေသးစား ေငြေရးေၾကးေရး                                                   (က) ဤက႑ကို ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေစျခင္းျဖင့္ ေငြေရးေၾကးေရး လုပ္ငန္းမ်ားကို
      လုပ္ငန္းမ်ားအတြက္ အၾကံေပးလုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္ရြက္လ်က္                                                    အသုံးျပဳႏိုင္သူ အေရအတြက္ (အထူးသျဖင့္ ေက်းလက္ေဒသေန
      ရွိပါသည္။ (က) အေသးစား ေငြေရးေၾကးေရးလုပ္ငန္းတစ္ခုခ်င္း                                                     ျပည္သူမ်ား) တိုးတက္လာေစရန္။
      အလိုက္ လုပ္ငန္းမ်ားေဆာင္ရြက္ႏိုင္ရန္ ပံ့ပိုးကူညီျခင္း၊ ၎တြင္                                              (ခ) ႏိုင္ငံတကာမွ ဘဏ္လုပ္ငန္းဆိုင္ရာ စံႏႈန္းမ်ားကို က်င့္သုံးႏိုင္ရန္
      ဘ႑ာေရး၊ ဌာနတြင္း စာရင္းစစ္ေဆးျခင္း၊ အႏၱရာယ္ ျဖစ္ႏိုင္ ေခ်                                                 ဘဏ္လုပ္ငန္းရွင္မ်ားအား ပံ့ပိုးေပးျခင္း၊ အႏၱရာယ္ ျဖစ္ႏိုင္ေခ် စီမံ
      စီမံခန္႕ခြဲျခင္း၊ လုပ္ငန္းအမ်ဳိးအစားမ်ား တီထြင္ျခင္းႏွင့္ ဆက္စပ္                                          ခန္႕ခြဲျခင္းႏွင့္ ေကာ္ပိုရိတ္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္မႈ စနစ္မ်ား၊ မန္ေနဂ်ာမ်ားႏွင့္
      သည့္ လူ႕စြမ္းအားရင္းျမစ္ သင္တန္းမ်ား စသည္တို႔ ပါ၀င္သည္။                                                   ၀န္ထမ္းမ်ား၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ တိုးတက္ေစျခင္း၊ ပိုမို ေကာင္းမြန္ၿပီး
      (ခ) ျမန္မာႏိုင္ငံ အေသးစား ေငြေရးေၾကးေရးလုပ္ငန္း အသင္းအား                                                  အမ်ဳိးအစားစုံလင္သည့္ ဘဏ္လုပ္ငန္း၀န္ေဆာင္မႈမ်ား ရရွိႏိုင္ရန္
      ပ့ံပိုးကူညီျခင္း ကဲ့သို႕ က႑အလိုက္ အၾကံေပးျခင္း။                                                           ကူညီေဆာင္ရြက္ျခင္း၊
                                                                                                                (ဂ)ခိုင္မာသည့္ ၾကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈ မူေဘာင္တစ္ရပ္ထူေထာင္ႏိုင္ရန္
      စိန္ေခၚမႈမ်ား                                                                                             ျမန္မာႏိုင္ငံ ဗဟိုဘဏ္ကို ကူညီသြားရန္၊ ေငြေရးေၾကးေရး အေျခခံ
      ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ေငြေရးေၾကးေရးလုပ္ငန္းမ်ား ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးသည္ေရရွည္                                        အေဆာက္အအုံမ်ား တုိးတက္ေစရန္၊ ေၾကြးၿမီ အစီရင္ခံသည့္စနစ္၊
      တည္တံ့ၿပီး အမ်ဳိးအစား စုံလင္စြာ ျဖစ္ထြန္း ေအာင္ျမင္ႏိုင္မည့္                                              ဘဏ္မ်ားအတြက္ ၎တို႔ထံ ေငြေခ်းသူမ်ား၏ ေၾကြးၿမီ မွတ္တမ္းကို
      စီးပြားေရးေလာကအတြက္ အဓိကက်ေနပါသည္။ သို႕ေသာ္ ဆယ္စု                                                         သိရွိခြင့္ရႏိုင္မည္ျဖစ္ၿပီး ေခ်းေငြမ်ား ခ်ေပးရန္ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ ဆုံး
      ႏွစ္မ်ားစြာ ၾကာေအာင္ ႏိုင္ငံတကာႏွင့္ အဆက္ျပတ္ခဲ့ျခင္းေၾကာင့္                                              ျဖတ္ခ်က္ခ်ႏိုင္မည္ ျဖစ္သည္။
      ဤလုပ္ငန္းက႑သည္ ေခတ္ေနာက္က်က်န္ေနခဲ့ၿပီး အခက္အခဲ
      မ်ားစြာ ရွိေနသည္။ ၎တို႔အနက္ အခ်ဳိ႕မွာ ေခတ္မမီေတာ့သည့္                                                     ေမွ်ာ္လင့္သည့္ ရလဒ္မ်ား
      လုပ္ငန္းစဥ္မ်ား၊ စနစ္မ်ား၊ သုံးစြဲသူကို အေျချပဳသည့္ ကုန္စည္ႏွင့္                                          ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ေငြေရးေၾကးေရး လုပ္ငန္းက႑ တိုးတက္မႈကို
      ၀န္ေဆာင္မႈမ်ား မရွိျခင္း စသည္တို႔ ပါ၀င္သည္။                                                               ၂၀၁၄ ခုႏွစ္တြင္ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းရွိရာမွ ၂၀၂၀ တြင္ ၇၀ ရာခိုင္ႏႈန္းအထိ
                                                                                                                တိုးခ်ဲ႕သြားႏိုင္ရန္




      အဓိက မိတ္ဖက္မ်ား
                                     ္ န္းမ်ား၊ ျမန္မာႏိင
      ဘဏ္မ်ားႏွင့္ အေသးစား ေငြေခ်းလုပင                    ္ ံ ဗဟိဘ
                                                        ု င                    ု င
                                                                 ု ဏ္၊ ျမန္မာႏိင                       ္ န္းအသင္း။
                                                                                 ္ ံ အေသးစား ေငြေခ်းလုပင


      ဆက္သြယ္ရန္
                                                                                           ီ ာေမာ္ (kmaw@ifc.org)
      (က) Julie Fawn Earne (jearne@ifc.org), (ခ) Hanh Nam Nguye (nnam@ifc.org), (ဂ) ေဒၚခင္သတ



32                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးအတြက္
အသိပညာ ဗဟုသုတမ်ား
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပ္ငန္းမ်ား၏
      လူမႈေရးႏွင့္ စီးပြားေရး အရည္အေသြးတို႔ဆန္းစစ္ေလ့လာျခင္း
      သုေတသနလုပ္ငန္း
      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ မတ္လ ၃၀ ရက္ ၂၀၁၂ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ မတ္လ ၃၀ ရက္ ၂၀၁၂ခုႏွစ္
      ၿပီးဆုံးမည့္ရက္ ။ ေမလ ၃၁ရက္ ၂၀၁၉ ခုႏွစ္


      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                           ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        အခေၾကးေငြျဖင့္ အၾကံ	 ၃.၉	                                      ၁.၂	                                  ၂.၆
        ေပးသည့္ ၀န္ေဆာင္မႈ
        စုစုေပါင္း	                             ၃.၉	                  ၁.၂	                                   ၂.၆	




      ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား                                                                                           ေနထိုင္မႈပံုစံမ်ားႏွင့္ နည္းနာမ်ားကို နည္းလမ္းေပါင္းစံုျဖင့္ ေလ့လာ
                                                                                                                ျခင္း (၃) ျမန္မာႏိုင္ငံ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ လူေနမႈ အေျခအေန စစ္
      ဤေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္သည္ ျမန္မာႏုိင္ငံရွိ ေက်းရြာဘ၀မ်ားႏွင့္                                                  တမ္း မွ ထပ္မံ ရရွိလာမည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကိုအသံုးျပဳကာ ေရြ႕
      ေက်းလက္အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းမႈမ်ား၏          ေျပာင္းလဲလာေသာ                                                 ေျပာင္း ေနထိုင္မႈကို ဆက္လက္ ေလ့လာဆန္းစစ္ျခင္း
      အခင္းအက်င္းကို ေစာင့္ၾကည့္ရန္ႏွင့္ သေဘာေပါက္ေစရန္ ရည္
      ရြယ္လုပ္ေဆာင္ျခင္း ျဖစ္သည္။ ယင္းကို အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္း
                                                                                                                ယေန႕အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
      ႏွင့္ စားနပ္ရိကၡာဖူလံုေရးရန္ပံုေငြ (LIFT) ၏ ရန္ပံုေငြပံ့ပိုးမႈျဖင့့္
      ပူးေပါင္း လုပ္ေဆာင္ျခင္းျဖစ္သည္။ ရည္ရြယ္ရင္းမွာ ေက်းလက္                                                   •	 ၂၀၁၂ ခုႏွစ္တြင္ စတင္ၿပီး ၂၀၁၅ ခုႏွစ္တြင္ အၿပီးသတ္
      ေဒသဘ၀မ်ားႏွင့္        အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္း       လုပ္ငန္းမ်ား၏                                                ႏုိင္ခဲ့ေသာ လူမႈေရးႏွင့္ စီးပြားေရး အရည္အေသြး ေစာင့္
      ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကို ေစာင့္ၾကည့္ရန္၊ ရွိေနေသာ စိန္ေခၚမႈမ်ားႏွင့္                                               ၾကည့္ ေလ့လာျခင္း အစီရင္ခံစာေလးခုႏွင့္ ၿပီးစီးၿပီး ၂၀၁၆
      စိန္ေခၚမႈ အသစ္မ်ားကို ေဖာ္ထုတ္ရာတြင္ႏွင့္ ေျဖရွင္းရာတြင္                                                     ခုႏွစ္ ဇန္န၀ါရီလတြင္ ထုတ္ျပန္မည့္ ပဥၥမေျမာက္ အစီရင္ခံ
      LIFTကို ကူညီရန္၊ ေျပာင္းလဲလာေသာ အခင္းအက်င္း က                                                                စာတို႔ျဖစ္သည္။ အစီရင္ခံစာမ်ားသည္ အျခားပါ၀င္ေသာအခ်က္
      မည္သို႔ပံုစံ အေနအထားရွိၿပီး မူ၀ါဒႏွင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားအတြက္                                                  မ်ားရွိသည့္အနက္ ေရြ႕ေျပာင္းေနထိုင္ျခင္းသည္ ေက်းလက္
      မည္သည့္ အက်ိဳးသက္ေရာက္မႈမ်ားရွိေၾကာင္း LIFT၊ ကမာ          ့ ဏ္၊
                                                              ၻ ဘ                                                  မိသားစုမ်ားအတြက္ အသက္ေမြးမႈဆိုင္ရာ နည္းလမ္းတစ္ခု
      ေငြေၾကးထည့္၀င္သူမ်ား အသို္က္အ၀န္း၊ အစိုးရအဖြဲ႔ႏွင့္ အရပ္ဘက္                                                  အျဖစ္အေရးပါပံုကို ထင္ရွားစြာ ေထာက္ျပခဲ့ရံုသာမက ဆင္းရဲ
      လူမႈအဖြဲ႔အစည္းမ်ား အပါအ၀င္ အဓိကပတ္သက္ ဆက္စပ္သူမ်ား                                                           မြဲေတျခင္းႏွင့္ ခြဲျခားဆက္ဆံျခင္းတို႔မွာ ေက်းရြာ အဆင့္တြင္
      အား အသိေပးရန္ျဖစ္သည္။                                                                                        သိသာထင္ရွားစြာ ရွိေနေၾကာင္း ေဖာ္ထုတ္ ျပသခဲ့သည့္ အျပင္
                                                                                                                   လယ္ယာအနည္းငယ္သာ ပိုင္ဆုိင္သူ လယ္သမားမ်ားႏွင့္
      အဓိကပါ၀င္သည့္ က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                                                       လယ္ယာမဲ့ မိသားစုတို႔က လယ္ယာ ေျမဥပေဒသစ္ကို မည္သို႔
                                                                                                                   လက္ခံသေဘာေပါက္ပံု၊ မည္သို႔ ကိုင္တြယ္ပံုႏွင့္ အျမင့္ ဆံုး
      ဤစီမံကိန္းတြင္ အဓိကအပိုင္း သံုးပိုင္းပါ၀င္သည္။ (၁) LIFT                                                      ရာသီခ်ိန္တြင္ လုုပ္သားရွားပါးမႈ ျပႆနာကို မည္သို႔ စီမံ
      ၏ လုပ္ငန္းမ်ားရွိရာ (ဧရာ၀တီ၊ ခ်င္း၊ မေကြး၊ မႏၱေလး၊ ရခုိင္၊                                                   ခန္႔ခြဲပံု တုိ႔ကို မွတ္တမ္းခဲ့သည္။ ထုိ႔အျပင္ ေက်းရြာအဆင့္
      ရွမ္းႏွင့္ မၾကာမီပါ၀င္လာမည့္ ကခ်င္ျပည္နယ္) တိုင္းေဒသႀကီးႏွင့္                                                အုပ္ခ်ဳပ္ေရးႏွင့္ အဖြဲ႔အစည္းမ်ား၏ အခင္းအက်င္းေျပာင္းလဲ
      ျပည္နယ္ ၆ ခုအတြင္းရွိ ထားသည့္ ရြာေပါင္း ၅၄ ရြာ (မၾကာမီ                                                       လာျခင္းကိုလည္း မွတ္တမ္းျပဳသကဲ့သို႔ ျပည္သူ႔အသံုးစရိတ္ႏွင့္
      ၆၃ ရြာျဖစ္လာမည္) တို႔တြင္ အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းလုပ္ငန္းမ်ား                                                    ျပည္တြင္း၀န္ေဆာင္မႈလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ အစိုးရ၏ က႑ပိုမို
      ဆုိင္ရာ ဗ်ဴဟာမ်ားႏွင့္ ရလဒ္မ်ား (အေၾကြးေပးျခင္းႏွင့္ ယူျခင္း၊                                                ႀကီးထြားလာျခင္း ကိုလည္း ေျခရာခံလိုက္ခဲ့သည္။
      ေျမယာႏွင့္ ရာသီဥတုေျပာင္းလဲျခင္းႏွင့္ ေဘးအႏၲရာယ္ကဲ့သို႔ေသာ                                                •	 ၂၀၁၆ ခုႏွစ္ ဇန္န၀ါရီလတြင္ ေရြ႕ေျပာင္းေနထုိင္ျခင္းဆုိင္ရာ
      ျပႆနာမ်ားႏွင့္ စိန္ေခၚမႈမ်ားကဲ့သို႔ေသာ ကိစၥမ်ားအပါအ၀င္)၊                                                     အစီရင္ခံစာတစ္ေစာင္ကို ထုတ္ျပန္ရန္ ရွိသည္။
      ျပႆနာ ေျဖရွင္းမႈနည္းနာမ်ား၊ လူမႈပတ္သက္ဆက္ႏြယ္မႈမ်ားႏွင့္                                                  •	 အရည္အေသြးဆန္းစစ္ေလ့လာျခင္း သုေတသီေပါင္း ၅၁ ဦးအား
      အဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ ျပင္ပမွ ကူညီေထာက္ပ့ံမႈမ်ားကို အရည္အတြက္                                                  အရည္အေသြးဆန္းစစ္ေလ့လာျခင္း သုေတသနနည္းလမ္းမ်ား
      အမ်ားအျပားအေပၚ အေျခခံကာ ျပဳလုပ္သည့္ ေလ့လာခ်က္တစ္ရပ္                                                          ကို ေလ့က်င့္ေပးႏိုင္ခဲ့ၿပီး တင္းက်ပ္ေသာ အရည္အေသြးဆန္းစစ္
      (၂) မေကြးႏွင့္ ဧရာ၀တီတုိင္း ေဒသႀကီးရွိ အိမ္ေထာင္စုေပါင္း                                                     ေလ့လာမႈမ်ားကိုလည္း (သံုးႏွစ္အတြင္း ၆လခန္႔ ကြင္းဆင္း
      ၁၆၀၀ ေပၚတြင္ အေရအတြက္ အေျခခံစစ္တမ္းတစ္ခုနဲ႔ အေသးစိတ္                                                         ေဆာင္ရြက္ကာ) ျပဳလုပ္ခဲ့သည္။
      အရည္အေသြး အေျခခံေလ့လာမႈတစ္ရပ္တုိ႔ကို ျပဳလုပ္ၿပီး ေရြ႕ေျပာင္း


      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                                      ိ ာ
      အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းႏွင့္ စားနပ္ရက ၡ ဖူလေ
                                             ုံ ရးရန္ပေ
                                                      ုံ ငြ (LIFT) သည္ အဓိကပူးေပါင္းပါ၀င္သျူ ဖစ္ၿပီး ေငြေၾကးထည့၀
                                                                                                              ္ င္သလ                     ့္ တူ အစိး
                                                                                                                   ူ ည္း ျဖစ္သည္။ ယင္းႏွငအ        ု ရဘက္မွ
                                                         ု တက္ေရး၀န္ႀကီးဌာနႏွင့္ စိုက္ပ်ိဳးေရးႏွင့္ ဆည္ေျမာင္း၀န္ႀကီးဌာနတုိ႔ပါ၀င္သည္။ သုေတသန ဆုိင္ရာ အဓိက
      ေမြးျမဴေရး၊ ေရလုပ္ငန္းႏွင့္ ေက်းလက္ ေဒသ ဖြံ႕ျဖိဳးတိး
                  ္ ဆာင္သမ
      ပူးေပါင္းလုပေ        ွ ပညာအလင္းပြငသ
                         ူ ာ               ု တသနအဖြျ႕ဲ ဖစ္သည္။ သုေတသန ရွာေဖြေတြ႕ ရွမ
                                        ့္ ေ                                       ိ မ
                                                                                     ႈ ်ားကို အစိး
                                                                                                 ု ရမဟုတသ   ္ ဖြအ
                                                                                                        ္ ည့အ                       ႔ူ ဖြအ
                                                                                                               ႕ဲ စည္းႏွင့္ အရပ္ဘက္လအ   ႕ဲ စည္းမ်ားထံ
           ္ န
      အခ်ိနမ                                    ိွ ည္။ ေရွဆ
             ွ ္ က်ယ္က်ယ္ ျပန္ျ႔ ပန္႔ မွ်ေ၀လ်က္ရသ                   ြ ေ
                                                          ႕ က္ေဆာင္ရက ္ နသည္အ
                                                                            ့ ေလ်ာက္ စီမက
                                                                                        ံ န
                                                                                          ိ း                   ြ း
                                                                                            ္ သည္ ျမန္မာ ဆင္းရဲႏမ                                  ္ န္းႏွငခ
                                                                                                                  ္ ပါးမႈ ခြျဲ ခမ္းစိတျ္ ဖာျခင္းလုပင             ္ က္ကာ
                                                                                                                                                           ့္ ်ိတဆ
         ု ရႏွင့္ ေပါင္းစည္းေဆာင္ရက
      အစိး                          ္ က
                                  ြ မ ႈ ုိ ပိမ
                                             ု ုိ က်ယ္ျပန္စ
                                                          ႔ ာ    ္ ဆာင္ႏင
                                                            ြ လုပေ         ္ န္ စီစဥ္ထားသည္။
                                                                        ို ရ


      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                           ႈ ၿ႔ံြ ဖိဳးေရးအႀကီးတန္းကၽြမး
      Andrea Woodhouse (လူမဖ                                 ူ င
                                                      ္ က်င္သႏ         ံ န
                                                               ွ ့္ စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္၊ Global Practice for Social, Urban, Rural, and Resilience (GSURR), awoodhouse@
                                                                         ိ း
                                                        ္ ပါးမႈဆိင
      worldbank.org)၊ Reena Badiani-Magnusson (ဆင္းရဲႏြမး                           ္ က်င္သူ၊ တြဲဖက္ စီမံကိနး
                                                                 ု ္ရာ အႀကီးတန္းကၽြမး                       ္ ေခါင္းေဆာင္)၊ Matt Zurstrassen (GSURR)၊
                                                                        ႈ ၿ႔ံြ ဖိဳးေရး ဆန္းစစ္ေလ့လာသူ၊ cpattison1@worldbank.org) အပါအ၀င္ ဘဏ္ အဓိက
      (သုေတသနမန္ေနဂ်ာ)၊ mzurstrassen@gmail.com ႏွင့္ Corey Pattison (လူမဖ
      ၀န္ထမ္းမ်ား။)


34                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ - ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလ့လာဆန္းစစ္ျခင္းႏွင့္
အၾကံေပး လုပ္ငန္းမ်ား

အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳေသာ ရက္။ ။ ဇန္န၀ါရီလ ၁၃ ရက္ေန႔ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
စတင္ေသာ ရက္။ ။ ဇြန္လ ၁၂ ရက္ေန႔ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
ၿပီးဆံုးေသာ ရက္။ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၁၅ ရက္ေန႔ ၂၀၁၆ ခုႏွစ္


ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                   ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
    ၻဘ
  ကမာ ့ ဏ္	                       ၀.၆	              ၀.၅	                          ၀.၀၉
  စုေပါင္း ရန္ပုံေငြ	             ၀.၅	              ၀.၅	                          ၀.၀၄
  စုစုေပါင္း	                     ၁.၁	              ၀.၉	                           ၀.၁




ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးစိန္ေခၚမႈမ်ား                                                            ေထာင္စုအဆင့္ သက္သာေခ်ာင္ခ်ိေရး ေစာင့္ၾကည့္ျခင္း တုိ႔အတြက္
                                                                                      သတင္းအခ်က္အလက္အုတ္ျမစ္ကို                ပိုမိုခိုင္မာေစေရး      ကူညီ
ဤ ေ၀ဖန္ဆန္းစစ္ျခင္း လုပ္ငန္းတာ၀န္သည္ အခ်က္အလက္                                        ေထာက္ပ့ံျခင္း (၂) ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ သာတူညီမွ် ၾကြယ္၀ျခင္းတို႔ကို
ေကာက္ယူစုေဆာင္းျခင္းႏွင့္ အသံုးျပဳျခင္းႏွစ္မ်ဳိး စလံုးမွ တစ္ဆင့္                      ေစာင့္ၾကည့္ျခင္းႏွင့္ ေ၀ဖန္ဆန္းစစ္ ျခင္းတို႔အတြက္ အဖြဲ႔အစည္းဆုိင္
ျမန္မာႏိုင္ငံရွိ အခ်က္အလက္ႏွင့္ အေထာက္အထားမ်ား ပိုမို                                 ရာစြမ္းေဆာင္ရည္ႏွင့္ ႏုိင္ငံတြင္းစနစ္မ်ားကို ပိုမိုခိုင္မာေစျခင္းတို႔ျဖစ္
ေကာင္းမြန္လာရန္          ေထာက္ပ့ံႏုိင္ေရးအတြက္     လိုအပ္ခ်က္ကို                      သည္။
အဓိက ဦးတည္ထားသည္။ အေထာက္အထားအေျခခံ မူ၀ါဒ
ေရးဆြဲမႈအတြက္ ခိုင္မာၿပီး အခ်ိန္ႏွင့္တေျပးညီျဖစ္ေသာ စာရင္း
                                                                                      ယေန႕အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
အင္းအခ်က္အလက္မွာ               အလြန္အေရးပါသည့္အျပင္       အထူး
သျဖင့္        ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးလုပ္ငန္းမ်ားကို  အရွိန္အဟုန္ႏွင့္                    •	 တစ္ႏုိ္င္ငံလံုးရွိ မိသားစုမ်ား၏ စား၀တ္ေနေရးအေျခအေနကို
ျပဳလုပ္ေနခ်ိန္တြင္ အေရးအႀကီးဆံုးပင္ ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏုိ္င္ငံ                              ကို္ယ္စားျပဳႏုိင္သည့္ စစ္တမ္းတစ္ရပ္ (ျမန္မာႏိုင္ငံ ဆင္းရဲ
သည္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဆုိင္ရာ တိက်ခိုင္မာသည့္ အခ်က္အလက္မ်ား                                    ႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ လူေနမႈအေျခအေန စစ္တမ္း)ကို ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
မရွိျခင္းႏွင့္ အိမ္ေထာင္စုမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ လတ္တေလာ                                   တြင္ ေကာက္ယူႏိုင္ခဲ့သည္။ အဆုိပါစစ္တမ္း ကို လာမည့္
အခ်က္အလက္မ်ား မရွိျခင္းတုိ႔၏ ဒဏ္ကို ခံစားေနရသည္။ က႑                                      ႏွစ္မ်ားအတြင္း ျပဳလုပ္မည့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ သက္သာ
အားလံုးႏွင့္ ဆက္စပ္ပတ္သက္သူမ်ား အားလံုးအၾကားတြင္ မွန္                                    ေခ်ာင္ခ်ိေရးဆိုင္ရာ ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္အတြက္ အေျခခံ
ကန္ၿပီး အခ်ိန္ႏွင့္တေျပးညီျဖစ္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ား မရွိျခင္း                                အျဖစ္ အသံုးျပဳႏုိင္မည္ျဖစ္သည္။ ျပန္စစ္ေဆးၿပီးသား ဆင္းရဲ
ကို ခံစားေနရၿပီး ယင္းအခ်က္ေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တုိ႔အဖြဲ႕မ်ား အေန                              ႏြမ္းပါးမႈဆုိင္ရာ ကိန္းဂဏန္းမ်ားကို အၿပီးသတ္ရန္ႏွင့္ ၿပီးခဲ့
ျဖင့္ အေထာက္အထားမ်ားအား မူ၀ါဒပိုင္းေဆြးေႏြးမႈမ်ားႏွင့္ ခ်ိတ္                             သည့္ ဆင္းရဲမႈဆိုင္ရာ ခန္႔မွန္းခ်က္မ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီေသာ ဦး
ဆက္ရန္ အဟန္႔အတားမ်ား ေတြ႕ၾကံဳခဲ့ရသည္။                                                    တည္ရာ လမ္းေၾကာင္းမ်ားကို ထုတ္ေဖာ္ႏိုင္ရန္အတြက္ ယခု
                                                                                         လက္ရွိတြင္ ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည္။
ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                           •	 အခ်က္အလက္            ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္ႏွင့္        ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ
                                                                                         တုိင္းတာခ်က္တို႔အတြက္ အစိုးရ၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ကို သက္
ေ၀ဖန္ဆန္းစစ္ျခင္းႏွင့္ အၾကံေပးျခင္းလုပ္ငန္းမ်ား၊ ႏွင့္ နည္းပညာ                           ဆုိင္ရာသင္တန္းမ်ားႏွင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ လူေနမႈ
အကူအညီ မ်ားေပးသည့္ ဤစီမံကိန္း၏ အဓိကရည္ရြယ္ခ်က္မွာ                                        အေျခအေန စစ္တမ္း၏ ဖက္စပ္ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္တုိ႔မွ
ျမန္မာႏုိ္င္ငံအစိုးရႏွင့္ ၎၏ ဖြံ႔ၿဖဳိးေရးမႈမိတ္ဖက္မ်ားက ႏိုင္ငံရွိ                       တဆင့္ ကူညီေထာက္ပံ့ခဲ့သည္။
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈကို ေလ်ာ့ခ်ၿပီး တူညီမွ်ၾကြယ္၀ျခင္းကို တုိးတက္                         •	 ျမန္မာႏုိင္ငံ၏ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈအေနအထားကို ပိုမိုနားလည္
ေစႏုိ္င္ေရးေဆာင္ရြက္ႏုိင္ရန္ အေထာက္အထားအေျချပဳ မူ၀ါဒ                                     သေဘာေပါက္ႏိုင္ေရး ကူညီေထာက္ပံ့ရန္ လက္ရွိရရွိထားေသာ
ႏွင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားခ်မွတ္ရန္ႏွင့္ ယင္းတု႔ိ၏ထိေရာက္မႈကို တုိးျမွင့္                     အခ်က္အလက္မ်ားကို အသံုးျပဳျခင္း
ႏုိင္ရန္ ျဖစ္သည္။
                                                                                      ေမွ်ာ္မွန္း ရလဒ္မ်ား
အဓိက က႑ႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                      •	 ၀င္ေငြႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ အေျခအေနကိုလည္း ၂၀၁၆ ခုုႏွစ္
စီမံကိန္း၌ အဓိကအပိုင္း ၂ ပိုင္းပါ၀င္သည္။ (၁) ျမန္မာႏုိ္င္ငံတြင္                          ႏွစ္လယ္တြင္ ထုတ္ျပန္မည္ ျဖစ္သည္။
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလ်ာ့ခ်ႏိုင္ရန္အတြက္ မူ၀ါဒမ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္း
စဥ္မ်ား ပံုစံထုတ္ျခင္း၊ အေကာင္အထည္ေဖာ္ျခင္းတို႔ႏွင့္ အိိမ္



အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
   ု ရဘက္မွ အဓိကပူးေပါင္းပါ၀င္သမ
အစိး                                                ံ န
                               ူ ်ားမွာ အမ်ဳိးသားစီမက ိ း
                                                        ္ ႏွင့္ စီးပြားေရးဖြၿ႔ံ ဖိဳးတုး
                                                                                      ိ တက္မ၀
                                                                                            ႈ န္ႀကီးဌာန လက္ေအာက္ရိွ စီမက ိ း
                                                                                                                       ံ န                    ု ာရင္းအင္းဌာနျဖစ္သည္။
                                                                                                                           ္ ဦးစီးဌာနႏွင့္ ဗဟိစ
  ိ ါ က႑ႏွငသ
အဆုပ       ့္ က္ဆင
                 ို ရ
                    ္ ာ၀န္ႀကီး ဌာနေပါင္းစံက
                                         ု လည္း နည္းပညာပိင္ ဆုင
                                                        ု း  ိ ရ
                                                               ္ ာ လုပင
                                                                      ္ န္းအဖြႏ
                                                                             ဲ႔ င       ္ ေက်ာင္းေရးေကာ္မတီတမ
                                                                                ွ ့္ ထိနး                        ွ ဆင့္ ျမန္မာႏိင
                                                                                                            ႔ိ ု တ               ္ ံ ဆင္းရဲႏြမး
                                                                                                                               ု င                    ွ ့္
                                                                                                                                              ္ ပါးမႈႏင
                                                                                              ္ က္အဖြအ
လူေနမႈအေျခအေန စစ္တမ္းႏွင့္ ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္တ႔ုိ တြင္ ပူးေပါင္းပါ၀င္ခ့ဲ ၾကသည္။ ဖြၿ႔ံ ဖိဳးေရးမိတဖ                                     ိ င
                                                                                                    ႔ဲ စည္းမ်ားမ်ားစြာကလည္း ျမန္မာႏုင ္ ံ စာရင္းအင္းက႑တြင္
                    ိွ ည္။ အတက္ၾကြဆး
ေပါင္းစပ္ပါ ၀င္လ်က္ရသ                    ္ က္အဖြအ
                                   ုံ မိတဖ     ႔ဲ စည္းမ်ားတြင္ UNFPA၊ UNDP၊ ADB၊ IMF၊ UNICEF၊ ILO၊ FAO ႏွင့္ KOICA တိ႔ု ပါ၀င္ၾကသည္။


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                                ြ း
Reena Badiani-Magnusson (ဆင္းရဲႏမ         ို ရ
                                  ္ ပါးမႈဆင                                                                                  ႈ ရးဆုင
                                             ္ ာ အႀကီးတန္း စီးပြားေရး ပညာရွင၊္ rbadiani@worldbank.org)၊ Andrea Woodhouse (လူမေ      ္ ာ အႀကီးတန္း
                                                                                                                                  ိ ရ
    ္ က်င္ ပညာရွင္, awoodhouse@worldbank.org)၊ Thomas Danielewitz (အႀကီးတန္းစာရင္းအင္းပညာရွင္) tdanielewitz@worldbank.org၊ မင္းရဲပုင
ကၽြမး                                                                                                                                    ္
                                                                                                                                   ိ ္ဟိနး
        ြ း
(ဆင္းရဲႏမ         ုိ ရ
          ္ ပါးမႈဆင                    ္ mhein@worldbank.org)ႏွင့္ Espen Beer Prydz (စီးပြားေရးပညာရွင,
                     ္ ာ ေဘာဂေဗဒ ပညာရွင,                                                             ္ eprydz@worldbank.org)


                                                                                                       ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                        ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   35
      ျမန္မာႏို္င္ငံ - အမ်ဳိးသားစာရင္းအင္းဖြ႔ံၿဖိဳးတုိးတက္ေရးဆိုင္ရာ
      မဟာဗ်ဴဟာတစ္ရပ္ေဖာ္ေဆာင္ျခင္း

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳေသာရက္။ ။ ဧၿပီလ ၂၂ ရက္ ၂၀၁၃ ခုႏွစ္
      စတင္ေသာရက္။ ။ ဇူလိုင္လ ၃၀ ရက္၊ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္
      ၿပီးဆုံးေသာရက္။ ။ ဒီဇင္ဘာလ ၃၁ ရက္၊ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္
      (တစ္ႏွစ္တိုးခ်ဲ႕ရန္ ေမတၱာရပ္ခံထားသည္)

      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                           ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
          ၻဘ
        ကမာ ့ ဏ္ (TFSCB)	                       ၀.၂	                 ၀.၀၇	                                   ဝ.၁
        စုစုေပါင္း	                             ၀.၂	                 ၀.၀၇	                                   ၀.၁	




      ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                                                                               အဓိက က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
      ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ လ်စ္လ်ဴရႈထားခဲ့ၿပီးသည့္ေနာက္ ျမန္မာႏုိင္ငံ၏                                             ဤစီမံကိန္းလက္ေအာက္တြင္ ဗဟိုစာရင္းအင္းအဖြဲ႔က ေခါင္းေဆာင္
      တရား၀င္စာရင္းအင္းမ်ားအား ယံုၾကည္စိတ္ခ်ႏုိင္ျခင္း မရွိသည္                                                  ေရးဆြဲေနေသာ မဟာဗ်ဴဟာ ေရးဆြဲေရး လုပ္ငန္းစဥ္အတြက္
      မွာ ပိုမိုဆုိးရြားလာခဲ့သည္။ ၂၀၁၁ ခုႏွစ္တြင္ သမၼတ ဦးသိန္းစိန္                                              ကမာ    ့ ဏ္ အေနျဖင့္ နည္းပညာအကူအညီမ်ား အဓိကေပးခဲ့သည္။
                                                                                                                      ၻဘ
      အစိုးရအဖြဲ႕က တရား၀င္ စာရင္းအင္းမ်ား ပိုမို ေကာင္းမြန္                                                     ဒုတိယအေနျဖင့္            ဗဟိုစာရင္းအင္းအဖြဲ႔၏         အဖြဲ႔တြင္း ညွိႏႈိင္း
      တုိးတက္ရန္ကို စီးပြားေရးမူ၀ါဒ၏ ရည္မွန္းခ်က္ေလးရပ္ အနက္                                                    ေဆာင္ရြက္ျခင္းႏွင့္           အမ်ဳိးသားညွိႏိႈ္င္းေဆာင္ရြက္မႈေကာ္မတီကို
      တစ္ရပ္အျဖစ္ထားရွိခဲ့သည္။ အဓိကက်သည့္ ပထမဆံုး ေအာင္                                                         ဖြဲ႔စည္းႏွင့္ အဖြဲ႔ခြဲ ၇ ဖြဲ႔ကုိ ဖြဲ႔စည္းကာ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ျခင္းတို႔ကို
      ျမင္မႈမွာ ၁၉၈၃ ခုႏွစ္ေနာက္ပိုင္း ပထမဆံုး ေကာက္ယူႏိုင္ခဲ့သည့္                                              တိုးျမွင့္ရာတြင္       ဗဟိုစာရင္းအင္းအဖြဲ႔ကို       အကူအညီအေထာက္
      ၂၀၁၄ ျမန္မာ့သန္းေခါင္စာရင္းပင္ျဖစ္သည္။ ယင္း ေအာင္ျမင္မႈ                                                   အပံ့မ်ားမ်ားစြာေပးခဲ့သည္။ အဖြဲ႔ငယ္ခြဲ ၇ ဖြဲ႔မွာ (၁) အမ်ဳိးသား
      ကို အေျခခံၿပီး အစိုးရ အေနျဖင့္ စာရင္းအင္းက႑ကို ျပဳျပင္                                                    ေငြစာရင္းႏွင့္ မက္ခရိုစီးပြားေရးဆုိင္ရာ စာရင္းအင္းမ်ား (၂)
      ေျပာင္းလဲရန္အတြက္ အမ်ဳိးသားစီမံကိန္းႏွင့္ စီးပြားေရး ဖြံ႔ၿဖိဳး                                            စာရင္းေကာက္ယူျခင္းဆိုင္ရာ ညွိႏိႈင္းေဆာင္ရြက္ျခင္းႏွင့္ စာရင္း
      တုိးတက္မႈ ၀န္ႀကီးဌာနမွတဆင့္ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ား မ်ားစြာကို စတင္                                               အင္းဆုိင္ရာ စံႏႈန္းမ်ား (၃) စိုက္ပ်ဳိးေရးႏွင့္ ေက်းလက္ဆုိင္ရာ
      ျပဳလုပ္ခဲ့သည္။ ယင္းတုိ႔အနက္ စာရင္းအင္းဖြ႔ံၿဖိဳး တုိးတက္ေရး                                                စာရင္းအင္းမ်ား (၄) လူမႈစာရင္းအင္းမ်ား (၅) က်န္းမာေရးႏွင့္
      အတြက္ ဘက္စံုျခံဳငုံမိေသာ အမ်ိဳးသားအဆင့္ မဟာဗ်ဴဟာ တစ္ရပ္                                                   အေရးႀကီးေသာ စာရင္းအင္းမ်ား (၆) ကုန္သြယ္မႈႏွင့္ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈ
      ကို ကူညီေရးဆြဲေပးရန္ ကမာ    ၻဘ
                                   ့ ဏ္ကို ေမတၱာရပ္ခံခဲ့သည္။                                                    ဆိုင္ရာ စာရင္းအင္းမ်ား (၇) စြမ္းအင္ႏွင့္ ပတ္၀န္းက်င္ဆိုင္ရာ
                                                                                                                စာရင္းအင္းမ်ား
      ရည္ရြယ္ခ်က္
                                                                                                                ရလဒ္မ်ား
      ဤစီမံကိန္းလက္ေအာက္ရွိ           ကူညီေထာက္ပ့ံမႈမ်ား၏      ရည္ရြယ္
      ခ်က္မွာ အမ်ဳိးသားစာရင္းအင္းဖြ႔ံၿဖိဳး တုိးတက္ေရးဆိုင္ရာ မဟာ                                                အမ်ဳိးသားစာရင္းအင္းဖြ႔ံၿဖိဳးတုိးတက္ေရးဆိုင္ရာ     မဟာဗ်ဴဟာ၏
      ဗ်ဴဟာ တစ္ရပ္ေရးဆြဲရာတြင္ ျမန္မာ့စာရင္းအင္းအာဏာပိုင္မ်ား                                                   အဓိက ဗ်ဴဟာမ်ားအနက္မွ တစ္ရပ္ႏွင့္ စာရင္းအင္းက႑ဆိုင္ရာ
      ကို ကူညီရန္ႏွင့္ အၾကံေပးရန္ ျဖစ္သည္။ အဆုိပါ မဟာဗ်ဴဟာ                                                      မူ၀ါဒေဘာင္တစ္ရပ္ကို ဗဟိုစာရင္းအင္းအဖြဲ႔က ကမာၻ႔ဘဏ္၏
      သည္ ျမန္မာႏုိင္ငံရွိ တရား၀င္ စာရင္းအင္း ထုတ္ျပန္သူမ်ားအတြက္                                               အကူအညီျဖင့္ ေရးဆြဲ ႏိုင္ခဲ့သည္။ ဒုတိယအေနျဖင့္ အထက္တြင္
      မဟာဗ်ဴဟာက်ေသာ ရည္မွန္းခ်က္ႏွင့္ တာ၀န္ယူ လုပ္ေဆာင္                                                         ေဖာ္ျပခဲ့ေသာ      အဖြဲ႕ငယ္မ်ားကိုဖြဲ႔စည္းကာ   က႑တစ္ခုခ်င္းစီရွိ
      ရန္မ်ားကို ခ်မွတ္ၿပီး ျပည္တြင္းျပည္ပ ရန္ပံုေငြ ေထာက္ပ့ံ သူမ်ားထံမွ                                        ကြာဟခ်က္မ်ားႏွင့္ လုိအပ္ခ်က္မ်ားကို ေလ့လာဆန္းစစ္သည့္
      ကာလလတ္ ရန္ပံုေငြ ထည့္၀င္မႈအတြက္ အေျခခံတစ္ခုအေနျဖင့္                                                       လုပ္ငန္းကို စတင္ႏိုင္ခဲ့သကဲ့သုိ႔ အဆိုပါ အားနည္းခ်က္မ်ားကို
      ေဆာင္ရြက္မည္ျဖစ္သည္။                                                                                      ေျဖရွင္းႏိုင္ရန္ အစီအမံမ်ားကို ေရးဆြဲခဲ့ၾကသည္။ စီမံကိန္းအေနျဖင့္
                                                                                                                အေကာင္အထည္             ေဖာ္ေရးအစီအမံမ်ားႏွင့္  အမ်ဳိးသားအဆင့္
                                                                                                                ေပါင္းစပ္စာရင္းေကာက္ယူျခင္း ျပကၡဒိန္ေရးဆြဲျခင္းကို ဆက္လက္
                                                                                                                ကူညီေထာက္ပံ့မည္ျဖစ္သည္။




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
         ု ရဘက္မွအဓိကပူးေပါင္းပါ၀င္သူမာ
      အစိး                                                    ္ ႏွင့္ စီးပြားေရးဖြံ႔ၿဖိဳးတိး
                                      ွ ျမန္မာအမ်ဳိးသားစီမံကိနး                            ု တက္မႈ၀န္ႀကီးဌာန လက္ေအာက္ရိွ ဗဟိုစာရင္းအင္းအဖြဲ႔ျဖစ္သည္။ ျမန္မာႏုိင္ငံ
                                      ္ က္အဖြအ
      စာရင္းအင္းက႑ရွိ ဖြၿ႔ံ ဖိဳးေရးမိတဖ                                             ႔ ဏ္အဖြသ
                                            ႔ဲ စည္း မ်ားလည္း ပူးေပါင္းပါ၀င္သည္။ ကမာၻဘ     ႔ဲ ည္ ပံတ
                                                                                                  ု ထ
                                                                                                    ူ ပ္ပာ
                                                                                                         ြ းျခင္းမ်ားကို ေရွာင္ရာ      ွ ့္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရက
                                                                                                                                ွ းရန္ႏင                     ္ ႈ စြမး
                                                                                                                                                           ြ မ      ္ အားကို
               ုိ ရ
      တည္ေထာင္ႏင               ္ က္အဖြအ
                  ္ န္ အျခားမိတဖ                             ြ ညွႏ
                                     ႔ဲ စည္းမ်ားႏွင့္ နီးကပ္စာ   ိ င
                                                                   ိႈ း
                                                                      ္ ေဆာင္ရက
                                                                              ြ လ     ိွ ည္။ အတက္ၾကြ ဆံး
                                                                                ္ ်က္ရသ                     ္ က္အဖြအ
                                                                                                       ု မိတဖ                          ႕ ာ
                                                                                                                  ႔ဲ စည္းမ်ားအနက္ အခ်ိဳမ ွ UNFPA၊ UNDP၊
      ADB၊ IMF၊ UNICEF၊ ILO၊ FAO ႏွင့္ KOICA တိျ႔ု ဖစ္သည္။


      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
               ု င
       ျမန္မာႏိင        ု ရဘက္တင
                 ္ ံ အစိး                   ြ ရ
                               ြ ္ အဓိက ဆက္သယ ္ မည့သ
                                                   ္ မ
                                                     ူ ာ                       ု ာရင္းအင္းအဖြ၏
                                                       ွ ေဒါက္တာ ၀ါ၀ါေမာင္၊ ဗဟိစ                    ႊ ၾ္ ကားေရးမွဴးခ်ဳပ္၊ wwmaung@gmail.com (သိ)
                                                                                            ႕ဲ ေခတၱညန                                         ႔ု mnped.
      cso@gmail.com ျဖစ္သည္။

          ႔ ဏ္ - Thomas Danielewitz (အႀကီးတန္းစာရင္းအင္း ပညာရွင)
      ကမာၻဘ                                                                                                              ိ ရ
                                                               ္ tdanielewitz@worldbank.org, Dr. Paul Cheung (စာရင္းအင္းဆုင္ ာအၾကံေပးေခါင္းေဆာင္)၊
                                              ု တက္မဆ
      ေဒါက္တာ စန္းၾကည္ (စာရင္းအင္းဖြၿ႕ံ ဖိဳးတိး       ုိ ရ
                                                    ႈ င                                                                                ္ rbadiani@worldbank.
                                                         ္ ာ အမ်ဳိးသားဗ်ဴဟာ အၾကံေပး) Reena Badiani-Magnusson (အႀကီးတန္းစီးပြားေရးပညာရွင)
      org


36                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ျမန္မာ့ၿငိမ္းခ်မ္းေရးျဖစ္စဥ္ကိုေထာက္ပ့ံကူညီျခင္း


အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္၀ါရီလ၊ ၂၀၁၃ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ဇြန္လ၊ ၂၀၁၇ ခုႏွစ္



ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                 ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
  ကိုရီးယားႏိုင္ငံ အစိုးရ	      ၃.၀	           ၀.၆	                        ၂.၄
  စုစုေပါင္း	                   ၃.၀	           ၀.၆	                        ၂.၄




စီမံကိန္းက ေျဖရွင္းမည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး စိန္ေခၚမႈမ်ား                          ပူးတြဲေလ့လာဆန္းစစ္ျခင္းစသျဖင့္ သုေတသနႏွင့္ မူ၀ါဒပိုင္းဆုိင္
                                                                             ရာ အၾကံဉာဏ္မ်ားကိုလည္း ဆက္စပ္သက္ဆုိင္သူမ်ား၏ ေတာင္း
ကမာၻ႔ဘဏ္အုပ္စုက ျမန္မာႏုိင္ငံအတြင္းလုပ္ေဆာင္လ်က္ရွိေသာ                       ဆုိမႈအေပၚမူတည္ကာ ဤအပိုင္းတြင္ ထည့္သြင္းထားသည္။
လုပ္ငန္းမ်ားသည္ ပဋိပကၡအဓြန္႔ရွည္ေနမႈကို သတိျပဳၿပီး အျခား                     အပိုင္း (၃)။        ။ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအက်ဳိးစီးပြားကို ေဖာ္ေဆာင္ႏုိင္ၿပီး
ေနရာေဒသမ်ားတြင္ ပဋိပကၡလြန္ အကူးအေျပာင္းကိုအေထာက္                             ပဋိပကၡလြန္ကာလမ်ားအတြင္း စုေပါင္းေျဖရွင္းျခင္း ပိုမိုအားေကာင္း
အကူျဖစ္ေစခဲ့သည့္ ႏုိင္ငံတကာအေတြ႕အၾကံဳမ်ားကို အားျပဳကာၿငိမ္း                  လာေစကာ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးကိုအဓြန္႔ရွည္တည္တံ့ေစျခင္း။
ခ်မ္းေရးျဖစ္စဥ္ ဆက္လက္တိုးတက္ျဖစ္ေပၚေနေရးကို တတ္အား                          ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ တိုးတက္ျဖစ္ေပၚလာသည္ႏွင့္အမွ် ဤ
သေရြ႕ အားေပးေထာက္ခံေသာ လႈပ္ရွားမႈမ်ားျဖစ္ေစရန္ ဤရန္ပံုေငြ                    အပိုင္းတြင္ လုပ္ကုိင္မည့္ လႈပ္ရွားမႈမ်ားသည္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးကို
ထည့္၀င္မႈက ပံ့ပိုးေပးျခင္းျဖစ္သည္။                                           ေထာက္ပ့ံၿပီး ဆက္လက္ထိန္းသိမ္းထားႏုိင္ရန္ ရည္ရြယ္ထားသည္။
                                                                             လိုအပ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ ဦးစားေပးအရာမ်ားကို ပူးတြဲဆန္းစစ္ခ်က္မ်ား
ရည္ရြယ္ခ်က္                                                                  ျပဳလုပ္ျခင္းႏွင့္၊ ပဋိပကၡလြန္ ျပန္လည္ထူေထာင္ေရးႏွင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
စီမံကိန္းလုပ္ငန္း၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ားမွာ (၁) ကမာ      ၻ ဘ
                                                     ့ ဏ္အုပ္စု၏             ေဖာ္ေဆာင္ျခင္းမ်ားအတြက္ အကူအညီမ်ားေပးပို႔ရာတြင္ ပူးေပါင္း
လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ပဋိပကၡအေလးထားမႈဆိုင္ရာ လုပ္ငန္းေဆာင္                        လုပ္ေဆာင္ျခင္းတို႔ကိုပိုမိုတိုးတက္ေကာင္းမြန္ေစျခင္းတုိ႔ျဖင့္ ပဋိပကၡ
တာမ်ားကို ေပါင္းစပ္ရန္ (၂)ဆက္စပ္သက္ဆိုင္သူမ်ား အၾကား                         ဒဏ္ခံ အသိုက္အ၀န္းမ်ားအတြက္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး အျမတ္အစြန္းကို
အသိပညာဖလွယ္ျခင္း အုတ္ျမစ္ကို တည္ေထာင္ႏုိင္ရန္ အတြက္                          ဖန္တီးႏိုင္ေစေရးအတြက္ စုေပါင္းလႈပ္ရွားမႈႏွင့္ ၾကား၀င္ ေဆာင္ရြက္
သုေတသနႏွင့္ နည္းပညာဆုိင္ရာအေထာက္အပံ့မ်ားေပးရန္ (၃)                           ခ်က္မ်ားကို ကူညီအားေပးျခင္းလည္း ယင္းလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ပါ၀င္
ၿငိမ္းခ်မ္းေရးအက်ဳိးစီးပြားကို ေဖာ္ေဆာင္ႏုိင္ၿပီး အဓြန္႔ရွည္တည္တံ့           သည္။
ေစမည့္ လုပ္ငန္းမ်ားအား နမူနာအျဖစ္ ေဖာ္ေဆာင္ရန္တို႔ျဖစ္သည္။
                                                                             ရလဒ္မ်ား
အဓိကပါ၀င္ေသာ က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                        ကမာၻ႔ဘဏ္အုပ္စုက ေထာက္ပံ့ကူညီထားေသာ လုပ္ငန္းမ်ားကို
အပိုင္း (၁)။         ။ ကမာၻ႔ဘဏ္အုပ္စု၏ လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ပဋိပကၡ               လိုအပ္သလို ျပဳျပင္ျပင္ဆင္ျခင္း၊ ဖြံ႔ၿဖိဳးေရးကိစၥမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္
အေလးထားမႈဆိုင္ရာ လုပ္ငန္းေဆာင္တာမ်ားကို ေပါင္းစပ္ျခင္း။                      ၿပီး တိုင္းရင္းသားအဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ ႏွီးေႏွာတုိင္ပင္မႈႏွင့္ ပူးတြဲ
လုပ္ငန္းပိုင္းသင့္ေလွ်ာ္ေအာင္ ျပဳျပင္စီမံျခင္း၊ အသိဉာဏ္ပိုင္း                ေဆာင္ရြက္မႈမ်ားတုိးတက္လာျခင္း၊ ပဋိပကၡလြန္ကာလတြင္ ေတြ႕
                                                                             ရႏိုင္သည့္လိုအပ္ခ်က္မ်ားကို ဆန္းစစ္သည့္ပံုစံႏွင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
ဆိုင္ရာထုတ္ကုန္မ်ားကို တုိင္းရင္းသားဘာသာမ်ားသို႔ ျပန္ဆိုျခင္း
                                                                             လုပ္ငန္းစဥ္အတြက္ ေငြေၾကးေထာက္ပံ့သူမ်ား ပါ၀င္သည့္အဖြဲ႕
ႏွင့္ ဆက္စပ္သက္ဆုိင္သူမ်ားႏွင့္ ႏွီးေႏွာတုိင္ပင္မႈကို အားေပးျခင္း
                                                                             တည္ေထာင္သည့္ပံုစံတို႔ျဖင့္       အစိုးရႏွင့္ေငြေၾကးေထာက္ပ့ံသူမ်ား
တုိ႔အပါအ၀င္          ကမာၻ႔ဘဏ္အုပ္စု၏      လုပ္ငန္းမွတ္တမ္းစဥ္တြင္
                                                                             ကို နည္းပညာပုိင္းဆုိင္ရာအကူအညီမ်ားေပးျခင္း၊ ႏွင့္ ျမန္မာႏုိင္ငံ
ပဋိပကၡ အေလးထားမႈကို ေပါင္းစပ္ပါ၀င္ေစရန္ ဤအပိုင္းတြင္ ပါ၀င္
                                                                             အတြင္း ရွိ အျခားျပည္နယ္ႏွင့္ တုိင္းေဒသႀကီးအဆင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
သည့္ လႈပ္ရွားမႈမ်ားကရည္ရြယ္သည္။
                                                                             လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားႏွင့္ သက္ဆုိင္သည့္အခ်က္မ်ားကိုသုေတသနျပဳရန္
အပိုင္း (၂)။ ။ ဆက္စပ္သက္ဆိုင္သူမ်ားအၾကားအသိပညာဖလွယ္                          အလုပ္အပ္ျခင္းတို႔မွာယေန႔အထိရရွိထားေသာရလဒ္မ်ားျဖစ္သည္။
ျခင္းအုတ္ျမစ္ကိုတည္ေထာင္ႏုိင္ရန္ အတြက္ သုေတသနႏွင့္ နည္း                      ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ ေရွ႕ဆက္တုိးတက္လာသည္ႏွင့္အမွ် ကမာၻ႔
ပညာဆုိင္ရာအေထာက္အပံ့မ်ားေပးျခင္း။                                            ဘဏ္အုပ္စုလုပ္ပိုင္ခြင့္ရသည့္ေဒသမ်ားႏွင့္ အလားတူ လႈပ္ရွားေ
ကမာၻ႔ဘဏ္္အုပ္စုလုပ္ငန္းမ်ား လုပ္ေဆာင္လ်က္ရွိသည့္ ေဒသမ်ား                     ဆာင္ရြက္ႏုိင္သည့္ေဒသမ်ားတြင္ ႏုိင္ငံလံုးဆုိင္ရာေဆြးေႏြးပြဲျဖစ္စဥ္
တြင္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးျဖစ္စဥ္ႏွင့္သက္ဆုိင္ေသာ အဓိကျပႆနာမ်ား                     ေပၚေပါက္လာေရး နည္းပညာ အကူအညီမ်ားေပးအပ္ႏုိင္ရန္လည္း
အား အတူတကြ ပိုမိုနားလည္ သေဘာေပါက္ႏိုင္ေစရန္ ဤအပိုင္း                         ေမွ်ာ္လင့္လ်က္ရွိသည္။ လိုအပ္လွ်င္ သို႔မဟုတ္ လိုအပ္သည္ဟု
က ရည္ရြယ္ထားသည္။ ဗဟိုခ်ဳပ္ကုိင္မႈေလ်ာ့ခ်ျခင္း၊ သဘာ၀ရင္း                      ယူဆရလွ်င္ ပဋိပကၡလြန္ ျပန္လည္ထူေထာင္ေရးႏွင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
ျမစ္ စီမံခန္႔ခြဲမႈ၊ ေျမယာကိစၥမ်ားႏွင့္ အၾကမ္းဖက္မႈေစာင့္ၾကည့္ေရး             တည္ေဆာက္မႈမ်ားကို ေထာက္ပ့ံကူညီသည့္ အေနျဖင့္ ပူးတြဲစီမံ
စနစ္မ်ား ပံ့ပိုးေပးျခင္းတို႔သာမက ပဋိပကၡ ဒဏ္ခံ အသိုက္အ၀န္း                    ကိန္းေရးဆြဲျခင္းလုပ္ငန္းကို ပံုစံထုတ္ျခင္းႏွင့္ စီမံခန္႔ခြဲျခင္းကို ကူညီ
မ်ား၏ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးေဖာ္ေဆာင္မႈဆိုင္ရာ ဦးစားေပးအခ်က္မ်ားကို                  ေပးႏုိင္ရန္လည္း ေမွ်ာ္လင့္လ်က္ရွိသည္။


အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                 ္ ဖြအ
အေကာင္အထည္ေဖာ္မည့အ               ၻဘ
                    ႕ဲ စည္း။ ။ ကမာ့ ဏ္

          ္ င္သ။
ေငြေၾကးထည့၀          ု း
               ူ ။ ကိရ        ု င
                       ီ ယားႏိင        ုရ
                                ္ ံ အစိး


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                  ံ န
Nikolas Myint (စီမက   ္ ေခါင္းေဆာင္) nmyint@worldbank.org, Elizabeth Moorsmith (Conflict Sensitivigty Specialist) emoorsmith@worldbank.org
                    ိ း


                                                                                             ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                              ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   37
      ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကုန္သြယ္စီးဆင္းမႈ ေခ်ာေမြ႕ေစေရးႏွင့္
      ယွဥ္ၿပိဳင္မႈစြမ္းရည္ တိုးတက္ေစျခင္း

      အဓိကရက္စြဲမ်ား
      အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္၀ါရီလ၊ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
      စတင္သည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္၀ါရီလ၊ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
      ၿပီးဆံုးမည့္ရက္။ ။ ဇန္န၀ါရီလ၊ ၂၀၁၇ ခုႏွစ္



      ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
        ရန္ပုံေငြ	                           ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
        ျမန္မာႏိုင္ငံ MDTF	                     ၀.၈	                  ၀.၂	                                   ၀.၆
        စုစုေပါင္း	                             ၀.၈	                  ၀.၂	                                   ၀.၆	




      ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ား                                                                                           ေမွ်ာ္မွန္ထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
      ဆင္းရဲမႈေလ်ာ့ခ်ကာ အတူတကြ ၾကြယ္၀ခ်မ္းသာျခင္းကို ေဖာ္                                                       ထို႔ျပင္ ျမန္မာႏုိင္ငံအား ကမာၻ႔ကုန္သြယ္ေရးအဖြဲ႕ (WTO)၏ ကုန္
      ေဆာင္ႏုိင္မည့္ ကုန္သြယ္မႈ ျဖစ္ေပၚလာေရးအတြက္ လုပ္ထံုး                                                      သြယ္မႈ ေခ်ာေမြ႕ေစေရး သေဘာတူညီခ်က္ကို အေကာင္အထည္
      လုပ္နည္းမ်ားကို ပိုမိုေကာင္းမြန္ေစျခင္းႏွင့္ ကုန္သြယ္မႈစားရိတ္မ်ား                                        ေဖာ္ရန္လည္း ဤစီမံကိန္းက အားေပးေထာက္ခံထားသည္။ ယင္း
      ေလ်ာ့ခ်ေစျခင္းအားျဖင့္ ကုန္သြယ္ေရးဆုိင္ရာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ                                              မွာ ျမန္မာႏုိင္ငံအတြက္ အႀကီးစား တာ၀န္ယူမႈတစ္ရပ္ျဖစ္ၿပီး ေဖာ္
      မ်ားကို ေဖာ္ထုတ္အေကာင္အထည္ေဖာ္မည့္ ျမန္မာအဖြဲ႕အစည္း                                                       ေဆာင္လ်က္ရွိေသာ အေကာက္ခြန္က႑ေခတ္မီေစေရး ေဆာင္
      မ်ားကို ေထာက္ပံ့ကူညီရန္ ဤစီမံကိန္းက ရည္ရြယ္ထားသည္။                                                        ရြက္မႈကို ကုန္ပစၥည္းမ်ား စစ္ေဆးျခင္း၏ ဆံုးရႈံးႏိုင္ေခ် စီမံခန္႔ခြဲမႈ၊
                                                                                                                ကုန္သြယ္မႈ စည္းမ်ဥ္း စည္းကမ္းမ်ားတြင္ ပြင့္လင္း ျမင္သာမႈ၊ ႏွင့္
      အဓိက က႑မ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား                                                                             အေကာက္ခြန္ တန္ဖိုးျဖတ္ရာတြင္ ရွင္းလင္းမႈတို႔တြင္ လုပ္ေဆာင္
                                                                                                                ေနေသာ အျခား ျပဳျပင္ ေျပာင္းလဲမႈမ်ားႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ရန္ အတြက္
      •	 ကုန္သြယ္ေရးႏွင့္ သက္ဆုိင္သည့္ စည္းမ်ဥ္းဥပေဒမ်ား (သြင္း
                                                                                                                အဖြဲ႕တြင္း ခိုင္မာသည့္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈလိုအပ္ပါသည္။ ကုန္
         ကုန္ခြန္မဟုတ္ေသာလုပ္ထုံးမ်ား)ကို ျပန္လည္ဆန္းစစ္ျခင္းႏွင့္
                                                                                                                သြယ္ေရးႏွင့္ ပတ္သက္သည့္အဖြဲ႕အစည္းမ်ား (အေကာက္ခြန္၊
         ကုန္သြယ္ခြင့္လိုင္စင္ႏွင့္ ခြင့္ျပဳခ်က္မ်ား ရယူရာတြင္ လုပ္ငန္း
                                                                                                                စိုက္ပ်ဳိးေရး၀န္ႀကီးဌာန၊ ငါးလုပ္ငန္း၀န္ႀကီးဌာန၊ ေရာဂါႏွိမ္နင္းေရး၊
         ပိုမိုေခ်ာ ေမြ႕ေစျခင္း တို႔အတြက္ နည္းပညာအကူအညီမ်ား
                                                                                                                စီးပြားကူးသန္း၀န္ႀကီးဌာန၊ အစားအေသာက္ႏွင့္ ေဆး၀ါးကြပ္ကြဲ
      •	 ကုန္သြယ္ေရးဆိုင္ရာ ေထာက္ပံ့ပို႔ေဆာင္ေရး၊ ကုန္သြယ္ေရး
                                                                                                                ေရးအဖြဲ႕)တြင္ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းဆုိင္ရာ အေျပာင္းအလဲမ်ားႏွင့္
         မူ၀ါဒႏွင့္ ကုန္သြယ္မႈ ေခ်ာေမြ႕ေစေရးတို႔အတြက္ အရည္အေသြး
                                                                                                                ပြင့္လင္းျမင္သာမႈရွိေရးအတြက္ ဘက္စံုအရည္အေသြး တုိးျမွင့္ေရး
         ျမွင့္တင္ျခင္း
                                                                                                                ေဆာင္ရြက္ရန္လည္း အားေပးေထာက္ခံထားသည္။
      •	 ကမာၻ႔ကုန္သြယ္ေရးအဖြဲ႕၏ ကုန္သြယ္မႈေခ်ာေမြ႕ေစေရးသေဘာ
         တူညီခ်က္ႏွင့္ အေရွ႕ေတာင္အာရွ ႏုိင္ငံမ်ားအသင္း (အာဆီယံ)
                                                                                                                ကုန္သြယ္ေရးက႑အလိုက္လုပ္ငန္းအဖြဲ႕ႏွင့္ ပုဂၢလိက က႑အဖြဲ႕
         ၏ စီးပြားေရးဆိုင္ရာ ပိုမို ေပါင္းစည္းမႈအတြက္ ကတိက၀တ္
                                                                                                                အစည္းမ်ားက ေလ့လာသူမ်ားအျဖစ္ပါ၀င္လ်က္ ကုန္သြယ္ေရးႏွင့္
         မ်ားကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ႏုိင္ရန္အတြက္ အဆင္သင့္ျဖစ္မႈ
                                                                                                                ပတ္သက္သည့္ အဖြဲ႔အစည္းမ်ားႏွင့္ ဖြံ႔ၿဖိဳးေရးဆိုင္ရာ ပူးေပါင္း
         အား ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္
                                                                                                                ေဆာင္ရြက္သူမ်ားအၾကား ပံုမွန္ေတြ႕ဆံုေဆြးေႏြးမႈကိုလည္း ဤ
                                                                                                                စီမံကိန္းက စီစဥ္ေဆာင္ရြက္ေပးလ်က္ရွိသည္။
      ယေန႔အထိ ေအာင္ျမင္မႈမ်ား
      သြင္းကုန္လိုင္စင္လိုအပ္သည့္ ကုန္ပစၥည္းမ်ားကို ‘အက်ံဳး၀င္ျခင္း
      မရွိေသာ ပစၥည္းမ်ားစာရင္း’ အျဖစ္ျပဳစုကာ စတင္မိတ္ဆက္ခဲ့သည့္
      စီးပြားကူးသန္း၀န္ႀကီးဌာနက ဦးေဆာင္ေသာ သြင္းကုန္ခြန္စည္းၾက
      ပ္ျခင္းမရွိေသာ ပစၥည္းမ်ားႏွင့္သက္ဆုိင္သည့္ ေကာ္မတီတစ္ရပ္ကို
      ထူေထာင္ျခင္း။ လက္ရွိတြင္ (ဂဏန္း ၁၀ လံုးပါ သြင္းကုန္အမ်ဳိး
      အစားမ်ား ၁၀၀၀၀ အနက္မွ) ပို႔ကုန္ပစၥည္း အမ်ိဳးအစား ၄၀၀၀
      တို႔အတြက္ စီးပြားကူးသန္း၀န္ႀကီးဌာန၏လိုင္စင္လိုအပ္ျခင္း မရွိ
      ေတာ့ေပ။ ယင္းမွာ ျမန္မာႏုိင္ငံမွ ထုတ္လုပ္သူမ်ားႏွင့္ စားသံုး
      သူမ်ား အတြက္ သိသာ ထင္ရွားစြာ အက်ဳိးရွိေစခဲ့သည့္ ကုန္သြယ္
      ေရးဆုိင္ရာ အႀကီးစားျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားအနက္မွ တစ္ခုပင္ ျဖစ္
      သည္။




      အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
                        ူ သန္း၀န္ႀကီးဌာန၊ ျမန္မာ့စး
      စီးပြားေရးႏွင့္ ကူး                                    ု မ္၊ ျပည္ေထာင္စု ျမန္မာႏုင
                                                  ီ ပြားေရးဖိရ                         ိ င
                                                                                         ္ ေ
                                                                                           ံ တာ္ ကုန ္ ည္/စက္မအ
                                                                                                   ု သ        ႈ သင္းခ်ဳပ္


      အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                                                ္ ၊ srahardja@worldbank.org
      Sjamsu Rahardja (အႀကီးတန္းစီးပြားေရးပညာရွင)


38                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံ - ကုန္သြယ္ေရး ေပါင္းစည္းျခင္း
ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္ (DTIS)

အဓိကရက္စြဲမ်ား
အတည္ျပဳသည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္၀ါရီလ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
စတင္သည့္ရက္။ ။ ေဖေဖာ္၀ါရီလ ၂၀၁၅ခုႏွစ္
ၿပီးဆံုးမည့္ရက္။ ။ ဇန္န၀ါရီလ ၂၀၁၆ခုႏွစ္


ဘ႑ာေငြထည့္ဝင္မႈ (အေမရိကန္ေဒၚလာသန္းေပါင္း)
  ရန္ပုံေငြ	                   ပမာဏ	 ေပးေခ်ၿပီးပမာဏ	 မေပးေခ်ရေသးေသာပမာဏ
  Enhanced Integrated	 ၀.၃	                      ၀.၂	                   ၀.၁
  Framework (EIF) 	
  စုစုေပါင္း	                    ၀.၃	            ၀.၂	                   ၀.၁



ရည္ရြယ္ခ်က္                                                              ႏုိင္မည့္ အခြင့္အလမ္းမ်ားကို ယင္းက ဖန္တီးေပးႏိုင္မည္ျဖစ္သည္။
                                                                         သို႔ေသာ္ ျမန္မာႏုိင္ငံသည္ ႏိုင္ငံေတာ္က ဦးေဆာင္ေသာစီးပြားေရး
အေျပာင္းအလဲကာလႏုိင္ငံတကာ အေတြ႕အၾကံဳမ်ားမွ ရရွိခဲ့ေသာ
                                                                         မွ ေစ်းကြက္ယႏၱရားဆီသို႔၊ ပဋိပကၡမ်ားမွ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ႏွင့္
သင္ခန္းစာမ်ားကို ရယူၿပီး ျမန္မာႏုိ္င္ငံ၏ ထူးျခားေသာ စိန္ေခၚ
                                                                         သက္ဆုိင္သူအားလံုးပါ၀င္မႈဆီသို႔ လ်င္ျမန္စြာ ကူးေျပာင္းေနသည့္
မႈမ်ားကို မွတ္သားသံုးသပ္ကာ ျမန္မာႏုိင္ငံအစိုးရအေနျဖင့္ ကုန္
                                                                         အေလ်ာက္ ကုန္သြယ္ေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈအစီအစဥ္မွာ ရႈပ္ေထြး
သြယ္ေရးျပဳျပင္ ေျပာင္းလဲမႈမ်ား ဦးစားေပးေဆာင္ရြက္ႏုိင္မည့္
                                                                         လွသည္။
လမ္းျပေျမပံုတစ္ခုအျဖစ္ ကုန္သြယ္ေရး ေပါင္းစည္းျခင္း ဆန္းစစ္
                                                                         အခ်က္အလက္မ်ား စုေဆာင္းျခင္း၊ ကုန္သြယ္ေရးမူ၀ါဒဆန္းစစ္
ေလ့လာခ်က္က              ေထာက္ပံ့ေပးႏုိင္ရန္        ရည္ရြယ္ထားသည္။
                                                                         ခ်က္ႏွင့္ မူ၀ါဒပိုင္း ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈမ်ားႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး အဖြဲ႕
အမ်ားစုကို ျခံဳငံုမိၿပီး ပို႔ကုန္ဦးစားေပးဖြံ႔ၿဖိဳး တိုးတက္မႈအတြက္
                                                                         အစည္းတြင္း စြမ္းေဆာင္ရည္ျမွင့္တင္ျခင္းျဖင့္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ
စီးပြားေရး ေပါင္းစည္းမႈကို ခ်ိတ္ဆက္ႏုိင္ရန္အတြက္ ျမန္မာႏုိင္ငံ
                                                                         မ်ားကို စတင္အေကာင္အထည္ေဖာ္ရန္ DTIS က အဆုိျပဳထားသည္။
ရင္ဆုိင္ေနရသည့္           ျပည္တြင္းျပည္ပ အခက္အခဲမ်ားကိုလည္း
                                                                         ယင္းႏွင့္အတူ ကုန္သြယ္ေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားက ျမန္မာႏုိင္ငံ
ေလ့လာဆန္းစစ္မည္ျဖစ္သည္။ ကုန္သြယ္ေရး ေပါင္းစည္းျခင္း
                                                                         ဖြံ႔ၿဖိဳးတုိးတက္မႈကို အေထာက္အကူျပဳႏုိင္ေၾကာင္း ျပသႏိုင္ရန္
ဆန္းစစ္ေလ့လာခ်က္အေနျဖင့္ (ကုန္စည္ႏွင့္ ၀န္ေဆာင္မႈစည္းမ်ဥ္း
                                                                         ပိုမိုနက္နဲသည့္ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ နမူနာမ်ားကို ေဖာ္ေဆာင္ႏုိင္
စည္းကမ္းမ်ားအပါအ၀င္) ကုန္သြယ္ေရးမူ၀ါဒ၊ (စီးပြားေရး စၾကၤန္
                                                                         ေပသည္။ ကုန္သြယ္လိုင္စင္ထုတ္ေပးျခင္းဆုိင္ရာ ျပဳျပင္ေျပာင္း
စီမံခန္႔ခြဲျခင္းအပါအ၀င္) ကုန္စည္စီးဆင္းမႈ ေခ်ာေမြ႔ေစျခင္းႏွင့္
                                                                         လဲျခင္း၊ အေကာက္ခြန္လုပ္ထံုးလုပ္နည္းမ်ားတြင္ စက္ကိရိယာမ်ား
ေထာက္ပံ့ ပို႔ေဆာင္ေရးတို႔ကို လႊမ္းျခံဳထားသည့္ မူ၀ါဒဆုိင္ရာ
                                                                         အသံုးျပဳျခင္း၊ ကုန္ပစၥည္းစစ္ေဆးရာတြင္ ဆံုးရႈံးႏုိင္ေခ်စီမံခန္႔ခြဲ
စိန္ေခၚမႈမ်ား၏ ဆက္စပ္မႈႏွင့္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈ၊ အလုပ္အကိုင္ႏွင့္
                                                                         ျခင္း၊ ကုန္သြယ္စည္းမ်ဥ္း စည္းကမ္းမ်ားတြင္ ပြင့္လင္းျမင္သာ
ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈႏွင့္ ၿငိမ္းခ်မ္းေရးျဖစ္စဥ္တို႔ၾကားမွ ဆက္စပ္မႈတို႔ကို
                                                                         မႈရွိျခင္း၊ ရန္ကုန္ျမစ္ကမ္းတစ္ေလွ်ာက္ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈကို ျမွင့္
အဓိကထားေလ့လာမည္ျဖစ္သည္။
                                                                         တင္ျခင္းႏွင့္ နယ္စပ္ျဖတ္ေက်ာ္ကုန္သြယ္မႈ လုပ္ထုံးလုပ္နည္းမ်ား
                                                                         တို႔တြင္ ကုန္သြယ္မႈစားရိတ္မ်ား ေလ်ာ့ခ်ႏုိင္ရန္မွာ အဓိကဦးစား
အဓိက က႑ႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                         ေပးရမည့္ အရာျဖစ္သည္။ တစ္နည္းအားျဖင့္ ယင္းသို႔ ျပဳလုပ္ျခင္း
•	 ကုန္သြယ္မႈေပါင္းစည္းေရးအတြက္ အခြင့္အလမ္းမ်ားႏွင့္ စိန္                ျဖင့္ ပုဂၢလိကက႑မွ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈမ်ားႏွင့္ အလုပ္အကိုင္အခြင့္
   ေခၚမႈမ်ားကို အဓိကထား ဆန္းစစ္ ေလ့လာျခင္းပါ၀င္ေသာ                       အလမ္းမ်ားကိုလည္း ေဖာ္ေဆာင္ႏုိင္မည္ျဖစ္သည္။ အဖြဲ႕မ်ားႏွင့္
   DTIS အစီရင္ခံစာ                                                       သက္ဆုိင္သူမ်ားအၾကား            တူညီသည့္      ရည္မွန္းခ်က္ထားရွိရန္
•	 ကုန္သြယ္ေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈႏွင့္ ဖြံ႔ၿဖိဳးေရးပူးေပါင္းပါ၀င္သူ       လိုအပ္သည့္ ပိုမိုရႈပ္ေထြးေသာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈမ်ားကုိလည္း
   မ်ားထံ ကုန္သြယ္ေရး အေထာက္အပံ့မ်ားႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး                      ဒုတိယအဆင့္တြင္ ေျဖရွင္းႏုိင္မည္ ျဖစ္သည္။ ဒုတိယအဆင့္တြင္
   အေၾကာင္းၾကားျခင္းတို႔အတြက္ အဖြဲ႔တြင္း ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ            စံႏႈန္းမ်ားႏွင့္ အရည္အေသြးဆိုင္ရာ အေျခခံ အေဆာက္အဦမ်ား
   မ်ားကို တုိးတက္ေကာင္းမြန္ေစမည့္ အခြင့္အလမ္း Action                    တည္ေထာင္ျခင္း၊ ကမၻာလုံးဆိုင္ရာ ထုတ္လုပ္မႈျဖစ္စဥ္တြင္ ပါ၀င္ႏုိင္
   Matrix                                                                ရန္လုပ္ငန္းမ်ားအားကူညီေပးျခင္း၊ ျမန္မာႏိုင္ငံ ၏ အစြမ္း အစမ်ားႏွင့္
                                                                         မဟာဗ်ဴဟာက် တည္ေနမႈတို႔ကို အမိအရ အသံုးခ်ႏုိင္မည့္ စီးပြား
ရလဒ္မ်ား                                                                 ေရးစၾကၤန္ စီမံကိန္းမ်ား ေဖာ္ေဆာင္ျခင္းတို႔ ပါ၀င္သည္။ အထက္ပါ
ကုန္သြယ္မႈေပါင္းစည္းျခင္းသည္ ရင္းျမစ္မ်ား ေပါၾကြယ္ျခင္း၊ စား             လုပ္ေဆာင္ခ်က္မ်ားအား ၿငိမ္းခ်မ္းေရးလုပ္ငန္းစဥ္ႏွင့္ အံ၀င္ခြင္က်
ရိတ္သက္သာေသာ လုပ္သာရွိျခင္းႏွင့္ အာရွ၏ ဖြံ႔ၿဖိဳးတိုးတက္                  ျဖစ္ေနေစရန္အတြက္           ပဋိပကၡျဖစ္ပြားတတ္ရာ       ေဒသမ်ားတြင္
ေနေသာ ေစ်းကြက္ႏွင့္ကပ္လ်က္တြင္ တည္ရွိျခင္း စသည့္အခ်က္                    ကုန္သြယ္ေရး စီမံခ်က္မ်ားႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ညွိႏႈိင္းေဆြးေႏြးသည့္
မ်ားႏွင့္ ျပည့္စံုေသာ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္ ဖြံ႔ၿဖိဳးျခင္း၊ ဆင္းရဲ          အေလ့အထကို ပ်ဳိးေထာင္ျခင္းႏွင့္ ေဒသခံလူထုအတြက္ အက်ဳိး
မြဲေတမႈ ေလ်ာ့ခ်ျခင္းႏွင့္ အတူတကြ ခ်မ္းသာၾကြယ္၀ျခင္းတုိ႔ကို               အျမတ္ပိုမိုခံစားရေစၿပီး ဆိုးက်ဳိးသက္ေရာက္မႈအနည္းဆံုး ျဖစ္
ဖန္တီးေပးႏုိင္မည့္ အင္အားႀကီးေသာ ေမာင္းႏွင္အားပင္ ျဖစ္သည္။               ေအာင္ ေလ်ာ့ခ်ႏိုင္ေစေရးအတြက္ တြင္းထြက္သယံဇာတအရင္း
စိုက္ပ်ဳိးစီးပြား၊ လုပ္သားအင္အားသံုး ကုန္ပစၥည္း ထုတ္လုပ္မႈ ႏွင့္         အျမစ္တူးေဖာ္ေရး လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ ကုန္သြယ္မႈမ်ားအား ျပန္လည္
၀န္ေဆာင္မႈမ်ားက ျမန္မာႏုိင္ငံ၏ စက္မႈလုပ္ငန္းကို ေမာင္းႏွင္               စစ္ေဆးျခင္းတို႔ကိုေဆာင္ရြက္ရန္ DTISက အားေပးေထာက္ခံသည္။


အဓိကမိတ္ဘက္အဖဲြ႔အစည္းမ်ား
စီးပြားေရးႏွင့္ ကူးသန္းေရာင္း၀ယ္ေရး ၀န္ႀကီးဌာန


အဓိကဆက္သြယ္ရန္
                                          ္ ၊ srahardja@worldbank.org
Sjamsu Rahardja (အႀကီးတန္းစီးပြားေရးပညာရွင)


                                                                                       ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                        ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   39
      ကမာ   ့ ဏ္မွ ထုတ္ေ၀ခဲ့သည့္ အျခား အသိပညာဗဟုသုတ
           ၻဘ
      ဆိုင္ရာ စာတမ္းႏွင့္ အစီရင္ခံစာမ်ား
                               Name of publication                                                                              Description                                                                    Web Link

        1.         Public Expenditure and                                                      ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ျပည္သူ႔ဘ႑ာေငြ စီမံခန္႕ခြဲသည့္ စနစ္အေပၚ                                                http://bit.ly/1OcLAFd
                   Financial Accountability                                                    ပထမဦးဆုံး က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ ျပဳလုပ္                                                  (English version)
                   Assessment                                                                  ထားသည့္ အစီရင္ခံစာ ျဖစ္သည္။ ျပည္သူ႔ဘ႑ာေငြ စီမံခန္႔
                                                                                               ခြဲမႈ စနစ္ တိုးတက္ေစရန္အတြက္ လက္ရွိ ေရာက္ရွိေနသည့္
                                                                                               အေျခအေနမ်ားကို အေျခခံ အခ်က္အလက္မ်ားအျဖစ္
                                                                                               တိုင္းတာ မွတ္တမ္းတင္ထားၿပီး အားနည္းခ်က္ႏွင့္
                                                                                               အားသာခ်က္မ်ားကို ေထာက္ျပထားသည္။


        2.         Capitalizing on                                                             စိုက္ပ်ဳိးေရး ထုတ္ကုန္မ်ား တိုးတက္ထုတ္လုပ္ျခင္းႏွင့္ ပို႔ကုန္                                        http://bit.ly/1HUR0zO
                   Rice Export                                                                 ျမႇင့္တင္ျခင္းသည့္ ဆန္စပါး တင္ပို႔မႈျမႇင့္တင္ႏိုင္ရန္အတြက္
                                                                                               အေရးႀကီးသည့္ အခ်က္မ်ားျဖစ္ေၾကာင္း၊ ပို႕ကုန္ျမႇင့္တင္
                   Opportunities
                                                                                               ႏိုင္မည့္ အခြင့္အလမ္းႏွင့္ စိန္ေခၚမႈမ်ား၊ မူ၀ါဒေရးရာ အၾကံျပဳ
                                                                                               ခ်က္မ်ားကို တင္ျပထားသည္။



        3.         Myanmar Agricultural                                                        ျမန္မာႏိင   ံ စိး
                                                                                                       ု င
                                                                                                         ္ အ     ု ရ၏ စီးပြားေရးႏွင့္ လူမေ ႈ ရး ဖြံ႕ ၿဖိဳး တိး
                                                                                                                                                             ု တက္မႈ                                http://bit.ly/20Yihxd
                   Development Bank:                                                           အစီအစဥ္တင     ြ ္ စိကု ပ္ ်ဳိးေရးက႑ကို ေခတ္မတ    ီ း   ုိ တက္ေရးသည္
                   Initial Assessment and                                                      အဓိက ဦးစားေပး က႑တစ္ရပ္ျဖစ္သည့္ အားေလ်ာ္စာ                       ြ
                   Restructuring Options                                                       ျမန္မာ့လယ္ယာဖြံ႕ ၿဖိဳးေရးဘဏ္၏ အားနည္းခ်က္မ်ားႏွင့္
                                                                                                  ္ ခၚမႈမ်ား ေျဖရွငး
                                                                                               စိနေ                   ္ ေဆာင္ရက    ္ င
                                                                                                                                 ြ ႏ    ္ ည့္ လုပင
                                                                                                                                     ုိ မ        ္ န္းစဥ္မ်ားကို
                                                                                               တင္ျပထားပါသည္။




        4.         Rice Price Volatility                                                       ဆန္စပါး ေစ်းႏႈန္း မတည္ၿငိမ္မႈအေပၚ ေလ့လာခ်က္ အစီရင္ခံ                                                 http://bit.ly/20YirVc
                   and Poverty Reduction                                                       စာ ျဖစ္ပါသည္။ ထိုအခ်က္က လူဦးေရ အမ်ားစုအေပၚ
                                                                                               သက္ေရာက္မႈ ရွိေနၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ
                                                                                               တိုက္ဖ်က္ေရး ေဆာင္ရြက္ရာတြင္ အဓိကက်သည့္အခ်က္
                                                                                               တစ္ခုျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဆန္းစပါေစ်းႏႈန္း အတက္အက်
                                                                                               အေျပာင္းအလဲ ျမန္ဆန္ေနမႈ အေပၚ မည္သုိ႔ေျဖရွင္း
                                                                                               ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည့္ အၾကံျပဳခ်က္မ်ားကို တင္ျပထားသည္။


        5.         Systematic Country                                                          ျမန္မာႏိုင္ငံဆုိင္ရာ စနစ္တက် ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ၊ အေျပာင္း                                                http://bit.ly/1QIo05D (Executive
                                                                                               အလဲကာလတြင္ ဆင္းရဲ ႏြမ္းပါးမႈ တုိက္ဖ်က္ျခင္းႏွင့္ မွ်ေ၀
                   Diagnostic (SCD)                                                                                                                                                                 Summary)
                                                                                               ပိုင္ဆိုင္မည့္ သာယာ၀ေျပာမႈမ်ားကို ျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္ျခင္း၊
                                                                                                                                                                                                    http://bit.ly/1j4u4b2 (Full report
                                                                                               ဤအစီရင္ခံစာကို ကမာ           ့ ဏ္အုပ္စုသည္ ၂၀၁၄ ခုႏွစ္တြင္
                                                                                                                           ၻဘ
                                                                                               ျပဳစုခဲ့ၿပီး ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ တိုက္ဖ်က္ရာတြင္
                                                                                                                                                                                                    English version)
                                                                                               ေဆာင္ရြက္သင့္သည့္ လုပ္ငန္းမ်ားကို တင္ျပထားသည္။

                                                                                                     ီ ျမႇဳပ္ႏမ
                                                                                               ရင္းႏွး         ံွ ႈ ၀န္းက်င္ ေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္သည္ အစိး                                    ု ရႏွင့္
        6.         Myanmar Investment                                                                                                                                                               http://bit.ly/1NAovJJ
                                                                                               အျခားသက္ဆင                ္ မ
                                                                                                                      ုိ သ   ူ ်ားအတြက္ စီးပြားေရးလုပင                      ္ န္းအေျခအေန
                   Climate Assessment
                                                                                               မ်ားႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းၿပီး ေခတ္န႔ဲ အညီျဖစ္ေသာ အခ်က္အလက္
                   (ICA)                                                                       မ်ားအေပၚ အေျခခံထားသည့္ ေလ့လာဆန္းစစ္မတ                                          ႈ စ္ချု ဖစ္
                                                                                               သည္။ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲေရးလုပင                          ္ န္းမ်ားကို ေဆာင္ရက         ြ ရ  ္ ာတြင္
                                                                                               အေျခအေနမွနက              ္ ုိ သိရႏ    ိွ င ုိ ရ္ န္ႏငွ ့္ ဦးစားေပး ေဆာင္ရက            ြ ရ  ္ မည့္
                                                                                               အရာမ်ားကို သတ္မတ                ွ ႏ  ္ င ုိ ရ ္ န္ ကူညေ        ီ ပးပါသည္။ ထိအ       ႕ု ျပင္
                                                                                               အနာဂတ္တင           ြ ္ ျပဳလုပမ     ္ ည့္ ရင္းႏွး        ီ ျမႇဳပ္ႏမ ံွ ႈ ၀န္းက်င္ ျပဳျပင္
                                                                                               ေျပာင္းလဲမမ    ႈ ်ား၏ တိး        ု တက္မက          ႈ ုိ တိင    ု း္ တာရာတြင္ အေျခခံ
                                                                                               လက္ရိွ အေျခအေနကို သတ္မတ                             ွ ေ    ္ ပးႏိင   ု ပ္ ါသည္။

        7.         Building Resilience,                                                        ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ တိုက္ဖ်က္ေရးႏွင့္ ျပည္သူ                                          http://bit.ly/1LjaI8J (Overview)
                   Equity and Opportunity                                                      ဗဟိုျပဳသည့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး အစီအစဥ္မ်ားကုိအေကာင္အထည္
                   in Myanmar: The Role                                                        ေဖာ္ရန္အတြက္ လိုအပ္သည့္ ထိေရာက္မႈရွိေသာ၊ တုန္႔ျပန္
                   of Social Protection                                                        ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ေသာ၊ ေရရွည္ တည္တံ့မည့္လူမႈကာကြယ္
                                                                                               ေစာင့္ေရွာက္ေရး မူ၀ါဒ မ်ားႏွင့္လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ားကို
                   Note 1: Risks and                                                           တစ္ဆင့္ခ်င္းအလိုက္ တည္ေဆာက္သြားရန္ အေရးပါမႈ
                   vulnerabilities along the                                                   မ်ားကို ေဖာ္ျပထားသည္။
                   life cycle: Role for social protection in
                   Myanmar
                   Note 2: Framework for the development
                   of social protection systems: Lessons
                   from international experience
                   Note 3: Inventory of social protection
                   programs in Myanmar

40                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
          Name of publication                                    Description                                                                   Web Link

     Note 4: The experience of public                                                                                       http://bit.ly/1HURdTR (Notes)
     works programs in Myanmar:
     Lessons from a social protection and
     poverty reduction perspective

     Note 5: The experience of cash
     transfers in Myanmar: Lessons from
     a social protection and poverty
     reduction perspective

     Note 6: Social protection for disaster
     risk management: Opportunities for
     Myanmar

     Note 7: Strengthening social security
     provision in Myanmar

     Note 8: Institutional landscape for
     implementation and financing of
     social protection programs: Towards
     effective service delivery in Myanmar

     Note 9: Social protection delivery
     through community-driven
     development platforms: International
     experience and key considerations
     for Myanmar

     Note 10: Reaching the poor and
     vulnerable: Key considerations in
     designing targeting systems

     Note 11: Reaching the poor and
     vulnerable in Myanmar: Lessons
     from a social protection and poverty
     reduction perspective

     Note 12: Developing scalable and
     transparent benefit payment systems
     in Myanmar

8.   Myanmar Economic                         ျမန္မာ့စီးပြားေရး ေစာင့္ၾကည့္ အစီရင္ခံစာ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ                      http://bit.ly/1QW8wsn
                                              စီးပြားေရး ျဖစ္ေပၚ တိုးတက္မႈမ်ားကို မွတ္တမ္းတင္ရန္ႏွင့္
     Monitor (MEM)
                                              စီးပြားေရး တိုးတက္မႈ အလားအလာမ်ားႏွင့္ ဦးစားေပး
                                              ေဆာင္ရြက္ရမည့္ မူ၀ါဒမ်ားကို အခ်ိန္မွန္မွန္ တင္ျပသြားရန္
                                              ျဖစ္သည္။




9.   The Qualitative Social and Economic
                                              လူမႈေရးႏွင့္ စီးပြားေရး အေျခအေနမ်ားကို ေလ့လာဆန္းစစ္မႈ                         http://bit.ly/1PLulJ0
                                              သုေတသနလုပ္ငန္းအား အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းႏွင့္
     Monitoring (QSEM) of Livelihoods in      စားနပ္ရိကၡာ ဖူလုံေရး ရန္ပုံေငြအဖြဲ႕ (LIFT) ႏွင့္ အတူ တကြ
     Myanmar                                  ေဆာင္ရြက္ျခင္း ျဖစ္သည္။ ေက်းလက္ေဒသ၏ အသက္
                                              ၀မ္းေက်ာင္းမႈ အေျခအေနမ်ားကို ေစာင့္ၾကည့္ ေလ့လာရန္
                                              ရည္ရြယ္ထားၿပီး ျဖစ္ေပၚလ်က္ရွိသည့္ စိန္ေခၚမႈမ်ားကို
                                              သိရွိႏိုင္ရန္ႏွင့္ ထိုအခ်က္မ်ားကို အဓိက သက္ဆိုင္သူတို႕ထံ
                                              အသိေပးျခင္းျဖင့္ မည္သုိ႔ ေျဖရွင္းေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည္၊
                                              မူ၀ါဒႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ားကို မည္သုိ႔ ခ်မွတ္ ေဆာင္ရြက္ရာတြင္
                                              အေထာက္အကူျပဳႏိုင္ရန္ ရည္ရြယ္ပါသည္။




                                                                       ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                        ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   41
              ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ မူေဘာင္အရ
       ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္ ရလဒ္မ်ား
       ကမာ   ၻဘ




42                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္မႈ၏ စြမ္းပကား
      အႏွစ္ခ်ဳပ္
      ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးဆိုင္ရာ စိန္ေခၚမႈမ်ား၏ အတိုင္းအဆပမာဏမွာ ႀကီးမား                                                    ႏိုင္ရန္ စီစဥ္လ်က္ရွိသည္။ လူထု ဗဟုိျပဳစီမံကိန္းသည္
      လြန္းသည့္အျပင္ အစိုးရဌာနမ်ား၏ စြမ္းေဆာင္ရည္ အားနည္း                                                             ကမၻာ့ ဘဏ္၏ IDA ေငြေၾကးပံ့ပိုးမႈျဖင့္ စတင္ေဆာင္ရြက္ခဲ့
      ခ်က္မ်ား ရွိေနသည့္အတြက္ ျမန္မာႏိုင္ငံႏွင့္ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္                                                      ၿပီးလုပ္ငန္းမ်ားကိုတိုးခ်ဲ႕ႏိုင္ရန္အတြက္ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံလူမႈဖြ႕ံ ၿဖိဳး
      မ်ားကို အျခားမိတ္ဖက္မ်ားႏွင့္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္သြားေရး                                                         ေရး ရန္ပုံေငြကလည္း အေမရိကန္ေဒၚလာ ၁၁ သန္း ခြင့္ျပဳ
      သည္ အဓိက အခန္းက႑ မွ ပါ၀င္ေနသည္ဟု ကမာ                ့ ဏ္အုပ္စု
                                                         ၻဘ                                                           ေငြ အျဖစ္ ေပးအပ္ထားပါသည္။
      က ယူဆထားပါသည္။ အျခားမိတ္ဖက္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ ပူး
      ေပါင္းေဆာင္ရြက္ျခင္းေၾကာင့္ ကမာ       ၻ ဘ့ ဏ္အုပ္စုသည္ ၎၏                                                 •	 အကူးအေျပာင္းကာလ စီးပြားေရးႏွင့္
      လုပ္ငန္းမ်ားကို တိုးျမႇင့္ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ၿပီး အားသာခ်က္ရွိသည့္                                                ၿငိမ္းခ်မ္းေရးတည္ေဆာက္မႈ
      က႑မ်ားတြင္ အာရုံစိုက္ လုပ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္ အခြင့္အလမ္း                                                       	 ကိုရီးယားႏိုင္ငံ၏ အကူးအေျပာင္းကာလ စီးပြားေရးႏွင့္
      ရရွိေစသည္။ ဥပမာအားျဖင့္ အျခားမိတ္ဖက္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား                                                          ၿငိမ္းခ်မ္းေရး တည္ေဆာက္မႈ ရန္ပုံေငြ အေမရိကန္
      သည္ ကမာ           ့ ဏ္အုပ္စု၏ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ားကို လမ္း
                       ၻဘ                                                                                          ေဒၚလာ ၁၁ သန္း ခြင့္ျပဳေငြျဖင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး
      ေၾကာင္း တစ္ခုသဖြယ္ အသုံးျပဳကာ အစိုးရ၏ စနစ္မ်ားကို                                                            ျဖစ္စဥ္ႏွင့္ ပဋိပကၡ ခ်ဳပ္ၿငိမ္းေရး လုပ္ငန္းမ်ားကို ေဆာင္
      ပံ့ပိုးမႈမ်ား စတင္ႏိုင္ခဲ့သည္။ လြန္ခဲ့သည့္ ဆယ္စုႏွစ္မ်ားစြာ                                                  ရြက္လ်က္ရွိသည္။ ထိုလုပ္ငန္းတြင္ ၁) ျပည္ပအကူအညီ
      အတြင္း ျပည္ပအကူအညီ အမ်ားစုသည္ အစိုးရႏွင့္ အၿပိဳင္                                                            မ်ားထိေရာက္မႈရွိေရး၊ ၂) အမ်ားျပည္သူႏွင့္မွ်ေ၀ႏိုင္မည့္
      ဝန္ေဆာင္မႈေပးသည့္ စနစ္မ်ားမွ တစ္ဆင့္ ေပးအပ္ခဲ့သည္ျဖစ္ရာ                                                      အသိပညာဗဟုသုတ အေျခခံစနစ္တစ္ခု တည္ေဆာက္
      ကမာ         ့
                ၻ ဘဏ္ ္အုပ္စုကမူ အစိုးရ၏ စနစ္မ်ားကို အသုံးျပဳကာ                                                    ေရးႏွင့္ ၃) ကမာ   ့ ဏ္အုပ္စု၏ လုပ္ငန္းအစီအစဥ္မ်ား အား
                                                                                                                                    ၻဘ
      အစိုးရ၏ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ားမွ တစ္ဆင့္ အကူအညီမ်ားကို                                                         လုံးတြင္ ပဋိပကၡေရးရာရႈေထာင့္ကို ေပါင္းစပ္ထည့္သြင္းႏိုင္
      ေပးအပ္ျခင္းျဖစ္သည္။                                                                                          ေရးတို႔ ပါဝင္သည္။

      ကမၻာ့ဘဏ္အုပ္စုသည္ ေငြေၾကးပံံ့ပိုးရာႏွင့္ ဆန္းစစ္ေလ့လာမႈ                                                   •	 ေငြေရးေၾကးေရး က႑
      မ်ား ေဆာင္ရြက္ရာတြင္ အစိုးရႏွင့္ မိတ္ဖက္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား                                                   	 ကိုရး   ီ ယားႏိုင္ငံ၏ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးမႈ ေလွ်ာ့ခ်ေရးႏွင့္ လူမႈစီးပြား
      အတူတကြ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္မည့္ နည္းလမ္းမ်ားကို ဖန္တီးေပး                                                          ဘဝ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးရန္ပုံေငြျဖင့္ ကိုရီယားႏုိင္ငံအစိုးရသည္ အေမ
      ကာ အခ်င္းခ်င္း ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈကို ျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္                                                    ရိကန္ေဒၚလာ ၃.၃သန္းျဖင့္ လာမည့္သုံးႏွစ္အတြင္း ျမန္မာ
      ႏိုင္ရန္ ႀကိဳးပမ္းလ်က္ရွိသည္။ ထိုသ႔ျို ဖင့္ မိတ္ဖက္အဖြဲ႕အစည္း                                                ႏိုင္ငံ အစုိးရ၏ ေငြေရးေၾကးေရးက႑ ျမႇင့္တင္ေဆာင္ရြက္ရာ
      မ်ားသည္ အစိုးရစနစ္မ်ားကို အသုံးျပဳကာ အစိုးရ၏လုပ္ငန္း                                                         တြင္ နည္းပညာအကူအညီမ်ား ေပးအပ္သြားရန္ ရည္ရြယ္
      အစီအစဥ္မ်ားအား ကူညီပံ့ပိုးရာတြင္ ကမၻာ့ဘဏ္အုပ္စု၏ ေငြ                                                         ထားပါသည္။ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္ ၾသဂုတ္လတြင္ စတင္ခဲ့ၿပီး
      ေၾကး စီးဆင္းမႈ၊ ပစၥည္းဝယ္ယူေရးႏွင့္ အျခားႀကီးၾကပ္ေစာင့္                                                      က႑ေလးခု ပါ၀င္ပါသည္။ ၎တို႔မွာ ၁) ေငြေရးေၾကးေရး
      ၾကည့္သည့္စနစ္မ်ားကို အသုံးျပဳေဆာင္ရြက္ျခင္းျဖင့္ ယုံၾကည္                                                     က႑ ၏ အေျခခံအေဆာက္အအုံက႑ ေခတ္မီ ေစရန္၊ ၂)
      စိတ္ခ်မႈရရွိေစပါသည္။ အဆိုျပဳထားသည့္လုပ္ငန္း ျဖစ္ေသာ                                                          ေငြေရးေၾကးေရး အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲ မႈႏွင့္
      ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသည့္ေဒသမ်ားႏွင့္ ဆင္းရဲႏြမ္းပါးသူမ်ားကို ဦး                                                    ဖြ႕ံ ၿဖိဳးမႈေဖာ္ေဆာင္ႏိုင္ရန္၊ ၃) ဒစ္ဂ်စ္တယ္ ဝန္ေဆာင္မႈမ်ား
      တည္ကာ ကူညီေပးႏိုင္မည့္ စနစ္တစ္ခု ေဖာ္ေဆာင္ေရးသည္                                                             ကို တိုးျမႇင့္ရန္ႏွင့္ ေငြေရးေၾကးေရးက႑ကို ျပည္သူအမ်ား
      လည္း အစိုးရႏွင့္ မိတ္ဖက္အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏ အကူအညီ                                                               စု က်ယ္က်ယ္ျပန္႕ ျပန္႕ အသုံးျပဳႏိုင္ရန္ ႏွင့္ ၄) ဥပေဒ ႏွင့္
      မ်ားသည္ ဆင္းရဲသူမ်ားထံေရာက္ရွိေစရန္ အေထာက္အကူ                                                                ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈ မူေဘာင္ကို ျမႇင့္တင္ႏိုင္ရန္တို႔ ျဖစ္သည္။
      ျပဳႏိုင္ပါသည္။ ရန္ပုံေငြႏွင့္ အရင္းအျမစ္မ်ားကို စုစည္းေဆာင္
      ရြက္ျခင္းသည္ ထိေရာက္မႈႏွင့္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈကို ပိုမို                                                •	 လူတိုင္းလႊမ္းျခဳံသည့္ က်န္းမာေရး ေစာင့္ေရွာက္မႈ
      အားေကာင္းေစပါသည္။ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားစြာႏွင့္ ဆက္ဆံေနရန္                                                       	 ကမၻာ့ဘဏ္သည္            3MDG       (Three      Millennium
      မလိုအပ္ဘဲ ထိုအဖြဲ႕မ်ားအားလုံး စုစည္းထားသည့္ ဌာန                                                              Development Goal Fund) ႏွင့္ အတူ က်န္းမာေရး
      တစ္ခုတည္းႏွင့္သာ ဆက္ဆံေဆာင္ရြက္ျခင္းျဖင့္ လုပ္ငန္း                                                           စနစ္မ်ား ပိုမို ေကာင္းမြန္လာေစရန္ႏွင့္ က်န္းမာေရးဆိုင္ရာ
      လည္ပတ္သည့္ စရိတ္မ်ား သက္သာေစၿပီး အစိုးရႏွင့္ ျမန္မာ                                                          ရလဒ္ေကာင္းမ်ား ထြက္ေပၚလာေစရန္အတြက္ ေဆာင္
      ျပည္သူမ်ား အတြက္ တိုက္ရိုက္ အက်ဳိးေက်းဇူးမ်ားကို ယူေဆာင္                                                     ရြက္လ်က္ရွိသည္။ UNOPS က စီမံခန္႔ခြဲလ်က္ရွိသည့္
      ေပးႏိုင္မည္ျဖစ္သည္။ ထိုစုစည္းထားသည့္ ရန္ပုံေငြမ်ားသည္                                                        3MDG သည္ အလွဴရွင္ မိတ္ဖက္ အဖြဲ႕အစည္း ခုနစ္ဖြဲ႕၏
      စီမံခန္႕ခြဲရန္ ကုန္က်စရိတ္သက္သာၿပီး လြယ္ကူသည့္အတြက္                                                          ရန္ပုံေငြမ်ားျဖင့္ စုစည္းထားျခင္း ျဖစ္သည္။ 3MDG မွ
      အစိုးရ၏ မဟာဗ်ဴဟာမ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီသည့္ လိုအပ္မႈအရွိဆုံး                                                       အေမရိကန္ေဒၚလာ ၂.၈သန္းျဖင့္ ကမာ       ၻဘ့ ဏ္သည္က်န္းမာ
      က႑မ်ားအတြက္ ရန္ပုံေငြမ်ားကို ဦးစားေပး ခ်ထားေပးႏိုင္မည္                                                       ေရးဝန္ႀကီးဌာနအား ဆန္းစစ္ေလ့လာမႈလုပ္ငန္းမ်ား၊ နည္း
      ျဖစ္သည္။ လတ္တေလာ သာဓကမ်ားကို ေအာက္တြင္ ေဖာ္ျပ                                                                ပညာအကူအညီမ်ားႏွင့္အတူ လူတိုင္းလႊမ္းျခဳံသည့္က်န္းမာ
      ထားပါသည္။                                                                                                    ေရး ေစာင့္ေရွာက္မႈ စနစ္ တစ္ရပ္ ေပၚထြန္းလာေရးအတြက္
                                                                                                                   အဓိကက်သည့္ က်န္းမာေရးက႑ ေငြေၾကး ပံ့ပိုးမႈအတြက္
      •	 အမ်ဳိးသား လူထုဗဟုိျပဳ စီမံကိန္း                                                                           လိုအပ္သည့္ စြမ္းေဆာင္ရည္မ်ား တည္ေဆာက္ရန္ ကူညီ
      	 ကမာ       ့ ဏ္သည္ အီတလီႏိုင္ငံ အစိုးရႏွင့္ အတူ အီတလီ
                ၻ ဘ                                                                                                လ်က္ရွိသည္။
         ႏိုင္ငံ ဖြံ႕ ၿဖိဳးေရး ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈအဖြဲ႕ မွ ရန္ပုံေငြ ယူရို
         သန္း ၂၀ ႏွစ္ရွည္ေခ်းေငြျဖင့္ လူထုဗဟိုျပဳစီမံကိန္းကို တုိးခ်ဲ႕




44                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
ျမန္မာႏိုင္ငံအတြက္ အလွဴရွင္မိတ္ဖက္အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏
စုေပါင္း ရန္ပုံေငြ
ျမန္မာႏိုင္ငံ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ အလွဴရွင္ မိတ္ဖက္ အဖြဲ႕                 ျပည္သူ႕ဘ႑ာေငြ စီမံခန္႕ခြဲမႈႏွင့္ ျပည္သူ႕ေရးရာ အုပ္ခ်ဳပ္ေရး
အစည္းမ်ား၏ စုေပါင္းရန္ပုံေငြ (Myanmar Partnership                         အစီအစဥ္မ်ားမွ တစ္ဆင့္
Multi-Donor Trust Fund – MDTF) သည္ ကမာ         ့ ဏ္အုပ္စ1
                                              ၻဘ         ု၊               အခြန္ေကာက္သည့္စနစ္တြင္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈႏွင့္ ထိေရာက္
DFID၊ DFAT ႏွင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံအစိုးရတို႔ ပူးေပါင္းပါဝင္သည့္               ကို ျမႇင့္တင္ေပးႏိုင္မည့္ အစီအမံမ်ား အပါအ၀င္ အေရးႀကီး
အဖြဲ႕တစ္ခုျဖစ္သည္။ ဒိန္းမတ္ႏိုင္ငံ အစိုးရသည္လည္း ၂၀၁၄                     သည့္ တိုးတက္မႈမ်ားကို ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ခဲ့သည္။ ျပည္သူ႕
ခုႏွစ္ ဒီဇင္ဘာလတြင္ ပါဝင္လာသည္။                                           ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ား စီမံခန္႕ခြဲေရး၊ ေၾကြးၿမီ စီမံခန္႕ခြဲေရး၊ မူဝါဒ
                                                                          အေျချပဳ ဘတ္ဂ်က္ေရးဆြဲေရး၊ လႊတ္ေတာ္၏ ေစာင့္ၾကည့္
MDTF ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ားမွာ ၁) အကူးအေျပာင္းကာလတြင္                          ႀကီးၾကပ္ေရး၊ မိမိဘာသာ ဆန္းစစ္သည့္ စနစ္ျဖင့္ အခြန္
ျမန္မာႏိုင္ငံကို ကူညီမႈမ်ား ပံ့ပိုးရန္ႏွင့္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ စီးပြား        အေကာက္ စာရင္းစစ္ေဆးျခင္း တို႔တြင္ နည္းပညာ အကူအညီ
ေရးႏွင့္ လူမႈေရးျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ မူေဘာင္အေကာင္အထည္                      မ်ား ေပးခဲ့သည္။ ဘ႑ာေရး ဝန္ႀကီးဌာနသည္ လတ္တေလာ
ေဖာ္ရာတြင္ကူညီသြားရန္ႏွင့္ ၂) ကမာ          ့ ဏ္အုပ္စုႏွင့္ အျခား
                                         ၻ ဘ                              ျပ႒ာန္းခဲ့သည္ လိုအပ္ခ်က္မ်ားျဖစ္သည့္ အလယ္အလတ္ကာလ
အလွဴရွင္ မိတ္ဖက္အဖြဲ႕အစည္းမ်ားအၾကား ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္                    ဘ႑ာေရး မူေဘာင္ မူဝါဒ ေဖာ္ျပခ်က္၊ ေၾကြးၿမီ ခံႏိုင္ရည္
မႈကို ျမႇင့္တင္သြားႏိုင္ရန္ ျဖစ္သည္။ ယခုပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္                ရွိမႈေလ့လာဆန္းစစ္ခ်က္၊ ဘတ္ဂ်က္မဟာဗ်ဴဟာ စာတမ္း
မႈျဖင့္ ထိေရာက္ေသာ၊ တာဝန္ခံမႈရွိေသာ၊ တာဝန္ယူမႈရွိေသာ                      ႏွင့္ ျပည္သူ႕ဘတ္ဂ်က္ ဟူသည့္ စာတမ္းမ်ားကို ထုတ္ျပန္ႏိုင္
ျပည္သူ႕ေရးရာ ဝန္ေဆာင္မႈ လုပ္ငန္းမ်ား ေပၚထြန္းလာေစရန္၊                     ခဲ့သည္။ ထို႕အတူ အရင္းအျမစ္မ်ားကို ခြဲေဝခ်ထားေပးရာတြင္
ျပည္သူ႕ေရးရာ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရး ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမႈ ေဆာင္                    ခန္႕မွန္းရန္ လြယ္ကူေစရန္ စတင္ လုပ္ေဆာင္ခဲ့သည္။ ထို႕
ရြက္ႏိုင္ရန္၊ အရည္အေသြးျပည့္ဝသည့္ပညာေရးကို လက္လွမ္း                       အျပင္ ကမာ         ့ ဏ္သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ပစၥည္းဝယ္ယူေရး ျပဳျပင္
                                                                                           ၻဘ
မီ ရရွိႏိုင္ရန္ႏွင့္ ပုဂၢလိက စီးပြားေရးက႑ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးတိုးတက္ရန္            ေျပာင္းလဲေရး လုပ္ငန္းမ်ားတြင္လည္း ကူညီလ်က္ရွိသည္။
ကူညီသြားမည္ ျဖစ္သည္။                                                      လႊတ္ေတာ္ရွိ ျပည္သူ႕ေငြစာရင္း ေကာ္မတီႏွင့္ အတူလုပ္
                                                                          ေဆာင္လ်က္ရွိၿပီး          ဘတ္ဂ်က္ေရးဆြဲရာတြင္          လႊတ္ေတာ္၏
အေကာင္အထည္ေဖာ္ရာတြင္ ကနဦးအဆင့္တြင္ ရွိေနေသာ္                              ေစာင့္ၾကည့္ႀကီးၾကပ္မႈကို ျမႇင့္တင္ေပးလ်က္ရွိသည္။ အစိုးရ
လည္း MDTF ၏ ေငြေၾကး ပံပ                              ္ က္မ်ားအၾကား
                         ့ ိုးမႈျဖင့္ အစိုးရႏွင့္ မိတဖ                    ဌာန အဆင့္ဆင့္တြင္ ပစၥည္းဝယ္ယူေရး၊ အခြန္အေကာက္
နီးကပ္စြာ ပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းမ်ားသည္                  စီမံခန္႕ခြဲေရးႏွင့္ စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ေရး ဆိုင္ရာ လက္ေတြ႕က်သည့္
အိမ္ေထာင္စုတစ္ဦးခ်င္းအဆင့္တင္မက အစိုးရဌာနမ်ား အဆင့့္                      သင္တန္းမ်ားကို ဖြင့္လွစ္ေပးျခင္းျဖင့္လည္း ေအာင္ျမင္မႈ အသီး
တြင္ အက်ဳိးသက္ေရာက္မႈမ်ား စတင္ေတြ႕ရိွရၿပီ ျဖစ္သည္။                        အပြင့္မ်ားကို စတင္ ရရွိေနၿပီ ျဖစ္သည္။
အစိုးရ ဌာနမ်ားအတြက္ ၎တို႔၏ အရင္းအျမစ္မ်ားကို အသုံးခ်
ရာတြင္ ေကာင္းစြာ စီမံႏိုင္ေစရန္ ကူညီေပးသည္။                               ျမန္မာႏိုင္ငံ၏       ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ပတ္ဝန္းက်င္အေျခအေနႏွင့္
                                                                          ယွဥ္ၿပိဳင္လုပ္ကိုင္ႏိုင္မႈကို တိုးတက္လာေစရန္ ေဆာင္ရြက္မႈမ်ား
MDTF လုပ္ငန္းမ်ား၏ အဓိက ေအာင္ျမင္မႈအခ်ဳိ႕                                 သည္ ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲမႈ စည္းမ်ဥ္းဥပေဒေဘာင္မ်ားကို ျပန္
စာသင္ ေက်ာင္းေထာက္ပံ့ေၾကးႏွင့္ ပညာသင္ ေထာက္ပံ့ေၾကး                        လည္စိစစ္ျခင္းႏွင့္ ပုဂၢလိကစီးပြားေရးအခန္းက႑၏ ေဆြးေႏြး
အစီအစဥ္ - ပညာေရး ဝန္ႀကီးဌာနသည္ ပြင့္လင္းျမင္သာမႈရွိၿပီး                   ညိႇႏႈိင္းမႈ အခန္းက႑ကို ျမႇင့္တင္ႏိုင္ခဲ့သည္။ ကုမၸဏီမ်ားႏွင့္
ခိုင္မာသည့္ ေဖာ္ျမဴလာကို အသုံးျပဳကာ ၿမိဳ႕နယ္ေပါင္း ၂၀၀                    ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈ ကြပ္ကဲမႈ ဦးစီးဌာနသည္ စည္းမ်ဥ္း အသစ္မ်ား
ေက်ာ္အတြက္        သတ္မွတ္ထားသည့္ ေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ားကို                      ျဖစ္သည့္ ႏိုင္ငံျခားတိုက္ရိုက္ရင္းႏွီးျမႇဳပ္ႏွံမႈမ်ားကုိ ေျဖေလွ်ာ့
ေပးႏိုင္ခဲ့သည္။ ထိုေအာင္ျမင္မႈသည္ စီစဥ္ထားသည္ထက္                          ေပးျခင္း၊ အေကာက္ခြန္သို႕မဟုတ္ ကုန္သြယ္ခြန္ ကင္းလြတ္
သုံးႏွစ္ေစာလ်င္စြာရရွိခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။ ေက်ာင္းသား၊ ဆရာ/                   ခြင့္မ်ား ထပ္မံခြင့္မျပဳေတာ့ျခင္းကို ေဆာင္ရြက္ခဲ့သည္။ ျမန္မာ
ဆရာမမ်ား၊ ေက်းရြာအုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးမ်ား၊ မိဘမ်ားသည္ ဤ                       စီးပြားေရး ဖိုိရမ္ (Myanmar Business Forum) ကို စတင္
အစီအစဥ္ေၾကာင့္        ျဖစ္ေပၚလာရသည့္       တိုးတက္မႈမ်ားကို               က်င္းပခဲ့ၿပီး အစိုးရႏွင့္ ပုဂၢလိက ေဆြးေႏြးညိႇႏႈိင္းမႈမ်ား ျဖစ္ေပၚ
သက္ေသခံလ်က္ရွိသည္။ ဥပမာအားျဖင့္ ဤေထာက္ပံ့ေၾကး                             ေစရန္ အေထာက္အကူျပဳခဲ့သည္။
မ်ားသည္ မိသားစုမ်ားအတြက္ မီးထြန္းရန္ ဘက္ထရီမ်ား
ဝယ္ယူႏိုင္ရန္ ကူညီေပးၿပီး ကေလးမ်ား ညဘက္တြင္ စာက်က္
ႏိုင္ရန္ အေထာက္အကူျပဳခဲ့သည္။ မိဘတစ္ဦးက ဆိုသည္မွာ
“ကေလးေတြ စာမလုပ္ႏိုင္မွာကို ပူစရာ မလိုေတာ့ဘူး။“2




1
                ၻဘ
    MDTF တြင္ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု၏ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ျပန္လည္တည္ေဆာက္ေရးႏွင့္ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရးဘဏ္ႏွင့္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး အသင္း
                    ၻဘ
(ဤႏွစ္ဖြဲ႕ေပါင္း၍ ကမာ ့ ဏ္ဟုေခၚသည္။) ႏွင့္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရး
2
    ေက်ာင္းေထာက္ပံ့ေၾကးႏွင့္ ပညာသင္ ေထာက္ပံ့ေၾကးမ်ား၏ အရည္အေသြး ေလ့လာဆန္းစစ္ရန္အတြက္ မိဘတစ္ဦးႏွင့္ အင္တာဗ်ဴး။ မတ္လ ၂၀၁၅ ခုႏွစ္။

                                                                                        ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                         ၻဘ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား   45
46
ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                 ၻဘ
                                                                                                                                           ၻဘ
                                                                                                                       ျမန္မာႏိုင္ငံတြင္ ကမာ          ု ေခ်းေငြျဖင့္
                                                                                                                                             ့ ဏ္အုပ္စ၏
                                                                                                                       ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                                                       အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဖြ႕ံ ၿဖိဳးေရး အသင္း ရန္ပုံေငြျဖင့္ ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းမ်ား
                                                                                                                       Since its re-engagement in 2012, the World Bank has built a strong portfolio, including about US$1.4 billion in IDA commitments.
                                                                                                                          o	 IDA: nine active operations totaling about US$1.46 billion (please see below table for detailed portfolio information).
                                                                                                                          o	 IDA also supported a US$420 million arrears clearance Development Policy Operation (fully disbursed so not included in the active portfolio table).



                                                                                                                                                                                                                                              Net                   Total              Total




                   ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
                                                                                                                                                                            Date, Board                              Project Age in        Commitment            Disbursed
                                                                                                                                     Project Name                                               Closing Date                                                                       Undisbursed
                                                                                                                                                                             Approved                                    Years             Amount ($m)              ($m)           Balance ($m)


                                                                                                                     Myanmar Emergency CDD	                                   11/01/2012	          11/30/2021	              3.1	                 480.0	             37.4	             436.4
                                                                                                                     Myanmar-Electric Power Project	                          09/24/2013	          04/30/2018	              2.2	                 140.0	               0.4	            129.0
                                                                                                                     Modernization of Public Finance Mgmt	                   04/02/2014	           09/30/2019	              1.6	                  30.0	               1.0	             26.4
                                                                                                                     MM: Telecommunications Sector Reform	                   02/06/2014	           12/31/2019	              1.8	                  31.5	               2.9	             25.7
                                                                                                                     Myanmar Decentralizing Funding to School	               05/20/2014	           12/31/2018	              1.5	                  80.0	             34.6	              39.2
                                                                                                                     Ayeyarwady Integrated River Basin Mgmt	                 12/09/2014	           09/30/2020	              1.0	                 100.0	               0.6	             93.4
                                                                                                                     Agricultural Development Support Project	               04/23/2015	           06/30/2022	              0.6	                 100.0	               0.0	             98.0
                                                                                                                     Essential Health Services Access Project	               10/14/2014	           06/30/2019	              1.1	                 100.0	             23.3	              68.6
                                                                                                                     Myanmar National Electrification Project	               09/16/2015	           09/30/2021	              0.2	                 400.0	               0.0	            405.0
                                                                                                                     				1461.5	100.1	 1321.6
                                                                                                                     အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဘ႑ာေရး ေကာ္ပုိေရးရွင္းက ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္းမ်ား

                                                                                                                     IFC Investment Engagement in Myanmar




                                                                                                                     firm/project	                              USD mil	             Sector


                                                                                                                     Traders Co Ltd. and Shangri-la Co. Ltd.	     80	           services(tourism)
                                                                                                                     Landmark Yoma Strategic Holding	            16.6	          services(tourism)
                                                                                                                     Myanmar Oriental Bank Ltd.	                  12	         Financial sector (Bank)
                                                                                                                     Yoma Bank Ltd.	                              10	         Financial sector (Bank)
                                                                                                                     ACLEDA Microfinance Co. Ltd.	                 2	         Financial sector (MFI)
                                                                                                                     Fullerton Finance Myanmar Co. Ltd	           1.4	        Financial sector (MFI)




ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ
                                                                                                                     Yoma Fleet Ltd.	                             10	             Agribusiness




                 ၻဘ
                                                                                                                     Ooredoo Myanmar Ltd.	                        150	               Telecom
                                                                                                                     City Mart Holding Ltd.	                      25	                 Retail

                                                                                                                     Total	                                       307	




47                 ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
48                    ၻဘ
     ျမန္မာႏိုင္ငံ၊ ကမာ ့ ဏ္အုပ္စု ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္မႈ - ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္း ေဆာင္ရြက္လ်က္ရွိသည့္ လုပ္ငန္း အစီအစဥ္မ်ား
