                               Август, 2016


ВАРИАНТЫ ОТЧЕТНОСТИ
СТАНДАРТ ИПДО, 2016
Хороший, Улучшенный И Лучший
                   © 2016 Международный банк реконструкции и развития / Всемирный банк
                                            1818 H Street NW
                                          Washington DC 20433
                                         Телефон: 202-473-1000
                                      Веб-сайт: www.worldbank.org

    Данный документ подготовлен сотрудниками Всемирного банка с использованием материалов из внешних
                                              источников.

   Содержащиеся в нем выводы, толкования и заключения могут не отражать точку зрения Всемирного банка, его
              Совета исполнительных директоров или правительств, которые они представляют.

     Всемирный банк не гарантирует точности данных, содержащихся в настоящем документе. Границы, цвета,
      названия и иная информация, указанная на картах, содержащихся в настоящем документе, не являются
         выражением мнения Всемирного банка относительно правового статуса какой-либо территории
                                 или поддержки или признания таких границ.

                                            Права и разрешения

      Материалы настоящей публикации защищены авторским правом. Поскольку Всемирный банк поощряет
 распространение своих материалов, настоящая публикация может быть воспроизведена, полностью или частично,
            для некоммерческих целей, при условии наличия полной ссылки на настоящую публикацию.
По всем вопросам относительно прав и лицензий, в том числе производных прав, просим обращаться по следующему
         адресу: World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA;
                         факс: 202-522-2625; электронная почта: pubrights@worldbank.org.
                         Выражение признательности и предисловие


Настоящий отчет содержит обновленную информацию по предыдущему предварительному исследованию (февраль
2016 г1), целью которого является рассмотрение и предоставление рекомендаций по формам и категориям данных,
требуемым или поощряемым Стандартом Инициативы прозрачности добывающих отраслей (ИПДО).
  Данное обновление соответствует Стандарту ИПДО 2016.
  Авторы выражают признательность Мартину Локанку, Эндрю Брайану Шлофелю и Сридару Падманабану Каннану
из Всемирного банка и Андерсу Тунолду Крекенесу и Сэму Бартлету из Международного секретариата ИПДО за их
ценный вклад в эту работу.




1	
     https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/23779/Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf?sequence=1

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                    03
                                                                         Содержание


Выражение признательности и предисловие	                                                   3
Рисунки	                                                                                   6
Таблицы	                                                                                   6
Краткое содержание	                                                                        7

1: Введение и методология	                                                                11
      Терминология	                                                                       11
      Классификация рекомендаций	                                                         12
      Методологии	                                                                        12

2: Нормативно-правовая и институциональная основа	                                        15
  2.1 Нормативно-правовой и налоговый режим регулирования добывающих отраслей	            15
       Правовые кодексы, правила и реформы	                                               15
       Право собственности на природные ресурсы	                                          16
       Правила лицензирования	                                                            18
       Международные кодексы этики / соглашения	                                          20
       Налоговый режим	                                                                   20
       Децентрализация в налоговой сфере	                                                 23
       Государственные органы	                                                            23
       Визуальное отображение	                                                            25
  2.2 Предоставление лицензий	                                                            25
  2.3 Реестр лицензий	                                                                    26
  2.4 Контракты	                                                                          28
  2.5 Бенефициарное право собственности	                                                  30
  2.6 Участие государства	                                                                33

3: Разведка и производство	                                                               36
  3.1 Разведка	                                                                           36
       Определение этапа проекта (горнорудный сектор)	                                    37
       Определение этапа проекта (нефтегазовый сектор)	                                   37
       Определение состояния деятельности	                                                38
       Расчет запасов и их стоимости	                                                     38
       Визуальное отображение	                                                            38
  3.2 Производство	                                                                       39
       Объем производства и стоимость добытых полезных ископаемых	                        39
       Количество производства и стоимость произведенной нефти и газа	                    40
       Другие вопросы	                                                                    41
  3.3 Экспорт	                                                                            42

4: Сбор доходов	                                                                          43
  4.1 Комплексное раскрытие налогов и доходов	                                            43
  4.2 Продажа доли государства в добыче или другой доход, полученный в натуральной форме	 45
  4.3 Инфраструктурные положения и бартерные соглашения	                                  46
  4.4 Доходы от транспортировки	                                                          46
       перации, связанные с государственными предприятиями (ГП)	
  4.5 О                                                                                   46
        Визуальное Oтображение	46

5: Распределение доходов	                                                                 48
  5.1 Распределение доходов	                                                              48
  5.2 Субнациональные трансферты	                                                         48
       Визуальное отображение	                                                            49


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                   04
                                                                     Содержание
                                                                        Продолжение


6: Социальные и экономические расходы	                                           50
  6.1 Социальные расходы добывающих компаний	                                    50
  6.2 Квазифискальные расходы	                                                   51
  6.3 Вклад добывающих отраслей в экономику	                                     51
       Размер добывающих отраслей и процентная доля в ВВП	                       51
       Добывающие отрасли и государственные доходы	                              53
       Добывающие отрасли и экспорт	                                             53
       Добывающие отрасли и занятость	                                           53
       Визуальное отображение	                                                   54

7: Итоги и последствия	                                                          56
  7.1 Общественное обсуждение	                                                   56
  7.2 Доступность данных	                                                        56
  Политика открытых данных	                                                      57
       Предоставление открытых данных	                                           58
       Создание открытых данных	                                                 58
  Конкретное исследование – фонд «Revenue Development Foundation»	               59

8: Заключение	                                                                   61

Приложение I – Сопоставимые инициативы	                                          63

Приложение II – Порталы горнорудных кадастров	                                   69

Приложение III – Данные о производстве	                                          70

Приложение IV – Коэффициенты пересчета	                                          80

Приложение V – Включенные категории данных	                                      82




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                          05
                                                                                   Содержание
                                                                                            Продолжение


Рисунки
Рисунок 1 Налоговый и правовой режим в Монголии	                                                     24
Рисунок 2 Горнорудная деятельность в Мадагаскаре	                                                    39
Рисунок 3 Налоги и их вклад	                                                                         47
Рисунок 4 Блок-схема, показывающая распределение доходов (в долларах США или местной валюте)	        49
Рисунок 5 Наглядное представление данных о вкладе в экономику	                                       55

Таблицы
Таблица 1 Профиль данных по Требованиям ИПДО	                                                        13
Таблица 2 Выходные данные по правовым кодексам и правилам	                                           15
Таблица 3 Перечень государственных органов	                                                          16
Таблица 4 Качественные данные о праве собственности на природные ресурсы	                            17
Таблица 5 Правовой профиль лицензий по видам	                                                        19
Таблица 6 Страновой профиль налогового режима	                                                       21
Таблица 7 Выходные данные по предоставлению лицензий	                                                26
Таблица 8 Выходные данные по реестру лицензий	                                                       27
Таблица 9 Варианты отчетности по контрактам	                                                         29
Таблица 10 Выходные данные о бенефициарном праве собственности	                                      32
Таблица 11 Рекомендации по выходным данным об участии государства	                                   34
Таблица 12 Формирование (LSM) профиля добывающего сектора	                                           36
Таблица 13 Формат данных по объему производства и стоимости нефти и газа	                            41
Таблица 14 Выходные данные по налоговому режиму, по категориям доходов	                              44
Таблица 15 Выходные данные по государственным доходам	                                               46
Таблица 16 Выходные данные по распределению доходов	                                                 48
Таблица 17 Выходные данные о социальных проектах	                                                    50
Таблица 18 Вклад добывающих отраслей в экономику	                                                    54
Таблица 19 Этапы развития доступа к данным	                                                          56
Таблица 20 Данные, включенные в инициативы, имеющие отношение к ИПДО	                                64
Таблица 21 Сравнение данных FlexiCadastre по разным странам	                                         68




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                              06
                                                                   Краткое содержание


Инициатива прозрачности добывающих отраслей (ИПДО)      ознакомиться со Стандартом ИПДО 2016 и
является международным стандартом, «продвигающим        руководящими инструкциями по выполнению
открытое и подотчетное управление природными            Требований ИПДО.
ресурсами». Поощряя правительства, добывающие             Страны-участниц и добывающие компании,
компании, гражданское общество и население на           подписавшие и участвующие в ИПДО, характеризуются
участие в обмене мнениями по поводу прозрачности        широким диапазоном возможностей и ресурсов. На
добывающего сектора, он содействует управлению          уровне правительства и добывающей компании, а также
природными ресурсами страны в интересах всех            среди представителей гражданского общества и
граждан. ИПДО реализуется на национальном уровне.       населения, потенциал по предоставлению информации
По состоянию на июнь 2016 года, ИПДО реализовывалась    может быть разным. В целях содействия отчетности в
в 51 стране в соответствии со Стандартом ИПДО 2016.     каждой группе, в настоящем отчете используется
С начала ИПДО, реализующие ее страны опубликовали       «хороший», «улучшенный» и «лучший» подход к
Отчеты по ИПДО, охватывающие более 300                  стандартам формата данных. Это классификация,
финансовых лет.                                         которая была разработана командой по исследованию, и
  В декабре 2015 года ИПДО приняла Политику открытых    она не касается соответствия ИПДО.
данных2. В целях облегчения использования большого        Хороший уровень отчетности направлен на
объема данных, получаемых в результате реализации       обеспечение минимального уровня раскрытия
ИПДО странами, настоящий отчет представляет             информации, установленной каждым Требованием
рекомендации в стандартизированной форме для            ИПДО; улучшенный и лучший подходы отражают более
улучшения понимания, анализа и подотчетности            глубокое исполнение этих базовых стандартов. Так как
добывающего сектора.                                    ИПДО – это совершенствующийся процесс, улучшенный
  Варианты представленных здесь категорий данных        и лучший подходы поощряют заинтересованных
являются лишь рекомендуемыми, а не обязательными.       участников на дальнейшую стандартизацию раскрытия
Кроме того, их не следует рассматривать как «формы      информации при увеличении обязательств
отчетности». Решение о том, какие категории данных      Многосторонних групп заинтересованных сторон по
включать в отчетность, остается в сфере компетенции     предоставлению информации и данных. Эти три уровня
Многосторонней группы заинтересованных сторон           рекомендаций не следует рассматривать как
отдельной страны.                                       трехуровневую систему отчетности.
  Настоящий отчет содержит варианты форматов и            «Хороший» означает стандарт отчетности,
рекомендации относительно выходных данных по            предусматривающий предоставление минимального
Требованиям ИПДО, установленным Стандартом ИПДО         объема данных по каждому Требованию ИПДО.
2016. Эти рекомендации основаны на определении          Рекомендации учитывают отличия в потенциале разных
широко используемых и появляющихся категорий            заинтересованных сторон и включают форматы данных,
данных по каждому Требованию и содержат                 которые уже широко используются в разных Страновых
качественные и количественные форматы данных. В         отчетах ИПДО.
случае наличия международных стандартов или               «Улучшенный», как правило, означает, стандарт
формирования таких стандартов, они используются в       отчетности, предусматривающий улучшенные данные по
данном отчете в качестве основы для рекомендаций.       каждой категории «хороших» данных. Рекомендации
Рекомендации по выходным данным дополняют               отличаются в зависимости от Требования ИПДО; в
текстовую часть, содержащуюся в «Страновом отчете», и   некоторых случаях они предусматривают более
не заменяют собой другие требования по отчетности в     детальную отчетность внутри категории данных, в других
рамках ИПДО.                                            случаях они означают дополнительные категории
  Данные варианты форматов и рекомендации               данных, которые могут быть включены, если это будет
предложены командой по исследованию. Они не             признано целесообразным Многосторонней группой
утверждены Советом ИПДО или Всемирным банком, и их      заинтересованных сторон.
соблюдение не обязательно приводит к соответствию         «Лучший» означает стандартные формы отчетности,
ИПДО. Администраторам ИПДО рекомендуется                отражающие наивысшие мировые эталоны, которые
                                                        обеспечивают полноценную информацию сверх
2	
     https//beta.eiti.org/standard/open-data-policy     минимальных требований по данным. Они также


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                     07
                                                                                                         Краткое содержание
                                                                                                                                                     Продолжение


включают предложения по категориям данных, которые                                    каждого Требования ИПДО. Анализ, проведенный в
все более широко применяются в отчетности по                                          рамках данного исследования, включал последние
прозрачности.                                                                         Страновые отчеты ИПДО, а также данные других
  Рекомендации по улучшенному / лучшему варианту в                                    инициатив и отраслевые стандарты.
некоторых случаях включают предложения по                                               Данные рекомендации следует рассматривать как
категориям данных, которые отражают зарождающиеся                                     вклад в работу по стандартизации отчетности по
тенденции в сфере прозрачности и управления. В других                                 Требованиям ИПДО, и их нужно апробировать для
случаях может использоваться лишь один стандарт,                                      выявления каких-либо проблем со сбором данных по
который считается подходящим, и поэтому                                               позициям, определенным в настоящем отчете.
рекомендации в разных вариантах не отличаются.                                          Команда по исследованию рекомендует пошаговый
Международные стандарты все еще находятся в                                           подход, начиная с определенного набора Требований, в
процессе развития по некоторым категориям данных,                                     ряде стран. Это позволит ИПДО разработать комплекс
поэтому рекомендации отражают зарождающиеся                                           статистических данных для разных субъектов отчетности
тенденции, а не установленные ориентировочные                                         и начать подготовку руководств для сторон,
показатели.                                                                           реализующих ИПДО.
  Целью данного отчета является представление                                           В таблице ниже описаны виды выходных данных по
категорий данных в структурированной форме и их форм                                  каждому Требованию ИПДО, которые более подробно
отчетности, которые можно использовать для
                                                                                      описаны в основной части отчета.
стандартизации информации, получаемой в отношении


 Таблица: Обзор выходных данных по Требованиям ИПДО
            Требование ИПДО                                         Качественные данные       Количественные данные       Наличие международного стандарта   Номер страницы
 2.1a+b     Нормативно-правовая основа                                                                                                                             14
            Правовые кодексы, правила и реформы                             ✓                          ✓               
            Государственные органы                                          ✓                                          
            Право собственности на природные ресурсы                        ✓                          ✓               
            Правила лицензирования                                          ✓                                          
            Международные кодексы этики/участие в соглашениях               ✓                                                       Формируется
 2,1a       Налоговый режим                                                                                                                                        20
            Налоговый режим                                                 ✓                          ✓               
            Децентрализация в налоговой сфере                               ✓                          ✓               
            Инвестиции                                                                                 ✓               
            Таможня / торговля                                              ✓                          ✓               
 2.2        Предоставление лицензий                                                                                                                                25
            Процесс предоставления лицензий                                 ✓                          ✓               
            Процесс торгов                                                  ✓                          ✓               
 2.3        Реестр лицензий                                                                                                                                        26
            Сведения об имуществе                                                                      ✓
            Геопространственные данные                                                                 ✓
                                                                                                                                    Формируется 
            Сведения о собственности                                                                   ✓
            Данные лицензии                                                                            ✓
 2.4        Контракты                                                                                                                                              28
            Заголовок / описание / состояние                                ✓              
            Пункты                                                          ✓              
                                                                                                                                    Формируется
            Сведения о сторонах                                             ✓              
            Документация                                                    ✓              




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                       08
                                                                                                                        Краткое содержание﻿
                                                                                                                                                                    Продолжение


 Таблица: Обзор выходных данных по Требованиям ИПДО
            Требование ИПДО                                                     Качественные данные          Количественные данные       Наличие международного стандарта   Номер страницы
 2.5        Бенефициарное право собственности                                                                                                                                     30
            Сведения о членах совета                                                    ✓                                             
            Политически значимые лица                                                   ✓                                             
 2.6        Участие государства                                                                                                                                                   32
            Правила, регулирующие участие государства                                   ✓                                             
            Инструмент государственного участия                                         ✓                             ✓               
            Долевое участие                                                                                           ✓               
            Как осуществляется государственный контроль                                 ✓                             ✓               
            Выплаты государству                                                                                       ✓
            Финансирование ГП                                                                                         ✓               
            Бенефициары ГП                                                                                            ✓               
 3.1        Разведка                                                                                                                                                              35
            Этапы проекта                                                                                             ✓                            Формируется
            Вид деятельности                                                                                          ✓
            Резервы и ресурсы                                                                                         ✓
 3.2        Производство                                                                                                                                                          38
            Объем производства                                                                                        ✓                                 ✓
            Стоимость продукции                                                                                       ✓                                 ✓
  3.3       Экспорт                                                                                                   ✓                                 ✓                         41
            Объем экспорта                                                                                            ✓                                 ✓
            Стоимость экспорта                                                                                        ✓                                 ✓
 4.1        Комплексное раскрытие информации о налогах и поступлениях                                                                                                             41
            Лицензионные и концессионные сборы                                                                        ✓                                 ✓
            Налоги на прибыль                                                                                         ✓                                 ✓
            Роялти и премии                                                                                           ✓                                 ✓
            Торговые потоки доходов                                                                                   ✓                                 ✓
            Гранты и пожертвования                                                                                    ✓                                 ✓
 4.2        Реализация доли государства в производстве и другие доходы, полученные в натуральной форме                                                                            44
            Дивиденды и государственные доли                                                                          ✓                                 ✓
 4.3        Инфраструктурные положения и бартерные механизмы                                                                                                                      45
            Соответствующие инфраструктурные соглашения и                               ✓                             ✓
            контракты
 4.4        Транспортные доходы                                                                                                                                                   45
            Соответствующие транспортные налоги                                         ✓                             ✓
 5.1        Распределение доходов добывающих отраслей                                                                                                                             46
            Процесс получения и распределения                                                                         ✓               
            Выделение и распределение доходов                                                                         ✓               
            Учет распределения доходов                                                  ✓                                             
 5.2        Субнациональные трансферты                                                                                                                                            46
            Доля всех доходов, направляемая непосредственно местному                    ✓                             ✓
            населению / местным исполнительным органам
            Управление выплатами местному населению                                     ✓                             ✓




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                  09
                                                                                                    Краткое содержание
                                                                                                                                            Продолжение


 Таблица: Обзор выходных данных по Требованиям ИПДО
            Требование ИПДО                                        Качественные данные   Количественные данные   Наличие международного стандарта   Номер страницы
 6.1        Социальные расходы добывающих компаний                                                                                                        49
            Предоставление средств / проекты в натуральной форме           ✓                      ✓
            Обязательства добывающих компаний перед местным                ✓                      ✓
            населением
 6.3        Вклад добывающего сектора в экономику                                                                                                         50
            Доля ВВП                                                                              ✓                             ✓
            Доля государственных доходов                                                          ✓                             ✓
            Добывающие отрасли и экспорт                                                          ✓                             ✓
            Добывающие отрасли и занятость                                                        ✓                             ✓




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                          10
                                                        1: Введение и методология


Инициатива прозрачности добывающих отраслей (ИПДО)        Отчет основан на анализе форматов и категорий
является международным стандартом, «продвигающим        данных, которые в настоящее время представляются в
открытое и подотчетное управление природными            рамках международных инициатив по прозрачности
ресурсами». Поощряя правительства, добывающие           доходов добывающих отраслей, а также на собственном
компании, гражданское общество и население на           опыте авторов в сфере управления данных добывающих
участие в обмене мнениями по поводу прозрачности        отраслей за более чем три десятилетия.
добывающего сектора, он содействует управлению            В начале отчете описывается методология и
природными ресурсами страны в интересах всех            определение используемых терминов, после чего
граждан.                                                рассматривается каждое отдельное Требование ИПДО.
  Страновой отчет ИПДО содержит большой объем           По каждому Требованию, в отчете даются рекомендации
информации о режимах, влияющих на добывающий            по стандартам категорий данных и формам, которые
сектор страны и ее население. Формирование              могут быть использованы администраторами ИПДО.
информации, как текстовой, так и количественной,        Кроме того, отчет содержит подраздел по виртуализации
направлено на вовлечение разных заинтересованных        определенного набора данных, если применимо.
сторон в процесс ИПДО. Так как этот процесс               В заключительных разделах отчета обсуждаются
формируется с течением времени, растет необходимость    вопросы доступности данных ИПДО, например, языки
в повышении доступности и содержания информации.        отчетности, и политика открытых данных, продвигаемая
  В целях облегчения использования большого объема      в Стандартах 2016.
данных, получаемых в результате реализации ИПДО
странами, настоящий отчет представляет рекомендации     Терминология
по формам отчетности для стандартизации информации      В настоящем отчете используется следующая
между разными периодами времени и разными               терминология:
странами.
                                                           Данные: если не указано, являются ли они
  В процессе получения данных ИПДО участвует ряд        количественными, качественными или
заинтересованных сторон, от Многосторонней группы       пространственными, этот термин, как правило, означает
заинтересованных сторон страны до государственных       информацию, получаемую или предоставляемую в связи
органов, добывающих компаний, местного населения и      с Требованием ИПДО.
групп гражданского общества. Рекомендации данного
отчета помогут этим заинтересованным сторонам в            Категория данных: позиция данных, по которой
предоставлении отчетности (качественной и               представляется информация (например, данные по
количественной) в стандартизированной форме для         «Ставке корпоративного налога»)
улучшения понимания, анализа и подотчетности               Формат данных: в частности, означает единицу
добывающего сектора.                                    отчетности элементов данных. Для классификации
  Представленные здесь стандарты форматов данных,       форматов используются следующие термины:
являются лишь рекомендуемыми, а не обязательными.          •	 Качественные данные разделены на три категории:
Кроме того, их не следует рассматривать как «формы            –– Описательные данные: описательная отчетность, в
отчетности». Решение о том, какие категории данных               которой администратор описывает
включаются в отчетность, остается в сфере компетенции            предоставляемую информацию
Многосторонней группы заинтересованных сторон                 –– Текстовые данные: информация, предоставляемая
отдельной страны. Рекомендации относятся к выходным              в текстовом формате, но не используемая для
данным, и не заменяют собой более высокие требования             целей описания. Она используется для
к отчетности в процессе ИПДО.                                    обозначения наименований правовых режимов
  Данные варианты и рекомендации предложены                      или названий государственных органов, т.д.
командой по исследованию. Они не утверждены ИПДО              –– Классификация: элементы данных,
или Всемирным банком, и их соблюдение не                         соответствующие заранее установленной
обязательно приводит к соответствию ИПДО.                        классификации и отмечаемые галочкой
Администраторам ИПДО рекомендуется ознакомиться со
                                                           •	 Количественные данные: информация
Стандартом ИПДО и руководящими инструкциями по
                                                              представляется в числовом выражении в
выполнению Требований ИПДО.
                                                              соответствующих единицах измерения

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                       11
                                                                1: Введение и методология
                                                                                                      Продолжение


  •	 Пространственные данные: информация,                       больше используются в Страновых отчетах ИПДО и
     представляемая в виде пространственных координат,          других инициативах по прозрачности в добывающих
     в соответствующих единицах измерения                       отраслях.
  Элемент данных: отдельный объект / элемент данных               Так как ИПДО – это совершенствующийся процесс,
(например, процент или стоимость в долларах).                   «улучшенный» и «лучший» подходы поощряют
  Требование ИПДО: требование и применимая позиция              участников на стандартизацию отчетности при
и субпозиция, установленные в Стандарте ИПДО,                   увеличении обязательств Многосторонних групп по
опубликованном Международным стандартом ИПДО 23                 предоставлению информации и данных. Эти три уровня
февраля 2016 года3. По каждому Требованию в отчете              рекомендаций не следует рассматривать как
указывается, является ли он «обязательным» или                  трехуровневую систему отчетности, скорее они
«поощряемым», но другие отличия в тексте не                     позволяют участникам с разным потенциалом
приводятся. В документе Стандарта ИПДО, Требования,             представлять свои данные.
установленные по стандартам выходных данных,                      «Хороший» - стандарт категорий данных и формат, в
указаны в Таблице 1.                                            котором должны представляться данные,
  Правительство: термин «правительство», если он не             предусматривающий предоставление минимального
конкретизируется, означает федеральное правительство.           объема данных по каждому Требованию ИПДО.
Если необходимо разграничение, местное правительство            Рекомендации учитывают отличия в потенциале разных
означает правительство провинции / штата.                       заинтересованных сторон и включают форматы и
                                                                категории данных, которые уже широко используются в
  Местная валюта: если в отчете рекомендуется
                                                                разных Страновых отчетах ИПДО.
представление отчетности в местной валюте, это
означает использование 3-буквенного формата ISO 42174,            «Улучшенный» - стандарт (формат и категории
например, AED, AFN, т.д.                                        данных), предусматривающий улучшенные данные по
                                                                каждой категории «хороших» данных. Рекомендации
  Стандарт: термин означает эталон или общепринятую
                                                                отличаются в зависимости от Требования ИПДО; в
единицу, и, если не указано иное, не означает Стандарт
                                                                некоторых случаях они предусматривают более
ИПДО, опубликованный Международным
                                                                детальную отчетность внутри категории данных, в других
секретариатом.
                                                                случаях они означают дополнительные категории
                                                                данных. В некоторых случаях может использоваться
Классификация рекомендаций                                      лишь один стандарт, который считается подходящим, и
У стран-участниц и добывающих компаний, подписавших             поэтому рекомендации в разных вариантах не
и участвующих в ИПДО, есть множество возможностей и             отличаются.
ресурсов. На уровне правительства и добывающей                    «Лучший» - стандарт (формат и категории данных),
компании, а также среди представителей гражданского             отражающий наивысшие мировые эталоны и стандарты,
общества и населения, потенциал по предоставлению               которые обеспечивают полноценную информацию сверх
информации может быть разным. В целях содействия                минимальных требований по данным. По некоторым
отчетности в каждой группе, в настоящем отчете                  категориям начинают появляться международные
используется «хороший, улучшенный и лучший» подход к            стандарты, поэтому рекомендации отражают
стандартам данных. Это классификация, которая была              зарождающиеся тенденции, а не установленные
разработана командой по исследованию, и она не                  ориентировочные показатели. В некоторых случаях
касается соответствия ИПДО.                                     категории данных включают термины и вопросы,
  Этот подход предусматривает три уровня                        которые все более широко применяются в Страновых
рекомендаций: «хороший» уровень отчетности                      отчетах ИПДО и других исследованиях. Рекомендации
направлен на исполнение минимальных требований,                 этой группы не являются обязательными, но участникам
установленных Требованием ИПДО; «улучшенный» и                  ИПДО нужно их рассмотреть в целях совершенствования
«лучший» подходы отражают более глубокое исполнение             своих стандартов отчетности.
этих базовых стандартов. Последние две категории также
включают / ссылаются на категории данных, которые все
                                                                Методологии
                                                                Данные по каждому Требованию ИПДО, установленные в
3	
     http://www.iso.org/iso/home/standards/currency_codes.htm   Стандарте ИПДО, были сначала разделены на
4	
     http://www.iso.org/iso/home/standards/currency_codes.htm

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                             12
                                                                                                    1: Введение и методология
                                                                                                                                                                    Продолжение


качественные, количественные и пространственные                                                         В-третьих, данные были разделены на данные,
данные. При этом использовалось два суждения – во-                                                    требующие разукрупнения, и данные, требующие
первых, что естественно подразумевается Требованием                                                   детальности. Главным принципом была возможность
ИПДО, и, во-вторых, можно ли установить элементы                                                      суммирования данных (в этом случае, они могут
данных другого характера. Например, охват нормативно-                                                 подлежать разукрупнению). Если данные не подлежат
правовой основы естественным образом предполагает                                                     суммированию, скорее всего, они будут относиться ко
описательную часть, но некоторые вопросы (например,                                                   второй категории. Например, данные о лицензировании
право собственности на ресурсы) могут быть добавлены                                                  требуют детальности (название компании, дата выдачи,
в качестве единичных / двоичных элементов данных.                                                     т.д.), а потоки доходов государства относятся к данным,
  Во-вторых, были установлены данные, которые, скорее                                                 требующим разукрупнения (компоненты можно
всего, подпадают под международные стандарты, и                                                       суммировать с получением более крупной суммы).
данные, которые, скорее всего, будут регулироваться                                                   Результаты этого анализа показаны в Таблице 1.
более конкретными национальными стандартами.                                                            Таблица также использовалась для определения
Главным принципом этого разграничения была                                                            Требований ИПДО, по которым можно было легко
вероятность сопоставимости категории данных в разных                                                  установить общепринятые категории данных, и те, по
странах. Например, количественные данные об объемах                                                   которым потребовалось дополнительное изучение.
производства нефти, скорее всего, больше подходят для                                                 Последние изучались дополнительно с применением
сравнения между странами, чем описательные данные                                                     отраслевых стандартов, анализа, взвешивания
по контрактам и лицензиям5.                                                                           преимуществ / недостатков разных вариантов в случаях
                                                                                                      отсутствия общепринятых стандартов. Рекомендации в
5	
         Это не означает, что данные национального уровня не подлежат                                 данном отчете основаны на совокупности полученных
         сравнению между разными странами; скорее это означает, что нет                               результатов.
         четко установленной нормы такого сравнения.



     Таблица 1 Профиль данных по Требованиям ИПДО
                                                                                                                                                  Наличие
                                                                                           Качественные   Количественные   Пространственные   международного   Разукрупнение   Детальность
                  Требование ИПДО                                                             данные          данные            данные           стандарта        данных         данных
           2.1a   Налоговый режим                                                               ✓               ✗                                   ✗                              ✓
         2.1a+b   Нормативно-правовая основа                                                    ✓               ✗                                   ✗                              ✓
            2.2   Предоставление лицензий                                                       ✓                                                   ✗                              ✓
            2.3   Реестр лицензий                                                               ✓                                 ✓                 ✗                              ✓
            2.4   Контракты                                                                     ✓               ✓                                   ✗
            2.5   Бенефициарное право собственности                                                             ✗                                   ✗
            2.6   Участие государства                                                           ✓               ✓                                   ✗               ✗
            3.1   Разведка                                                                                      ✓                 ✓                 ✗                              ✓
            3.2   Производство                                                                                  ✓                 ✓                 ✓               ✓
            3.3   Экспорт                                                                                       ✓                                   ✓               ✓
            4.1   Раскрытие информации о налогах и поступлениях                                 ✓               ✓                                   ✓
            4.2 Реализация доли государства в производстве и другие доходы, полученные в        ✓               ✓                                   ✓               ✓
                натуральной форме
            4.3 Инфраструктурные положения и бартерные механизмы                                ✓               ✓                                                   ✗              ✓
            4.4   Транспортные доходы                                                           ✓               ✓                                   ✓               ✗              ✓
            5.1   Распределение доходов                                                         ✓               ✓                                   ✓               ✓
            5.2   Субнациональные трансферты                                                    ✓               ✓                                   ✗               ✓              ✓
            6.1   Социальные расходы добывающих компаний                                        ✓               ✓                                   ✗               ✗              ✓
          6.3 Вклад добывающего сектора в экономику                                                             ✓                                   ✓               ✓              ✓
     Обозначения:	 ✓: применимо к категории
     	                ✗: команда исследования проводит дополнительное изучение

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                  13
                                                        1: Введение и методология
                                                                                            Продолжение


  После определения первичного профиля каждого          прозрачности добывающих отраслей, чтобы узнать об их
Требования ИПДО, был проведен анализ данных,            опыт использования данных по Требованиям ИПДО и
предоставленных в рамках международных инициатив        общих вопросах, касающихся данных в секторе.
по прозрачности, международных баз данных и               Следующий раздел основан на условиях,
отраслевых стандартов отчетности. Кроме того, были      установленных в каждом Требовании ИПДО из
изучены Страновые отчеты ИПДО по Гане, Индонезии,       Таблицы 1. Нумерация содержащихся ниже разделов
Казахстану, Монголии, Норвегии, Соломоновым             соответствует системе нумерации, используемой в
Островам, Замбии. Были выбраны именно эти страны,       Стандарте ИПДО 2016. Сначала были установлены
потому что они представляют разные регионы, по этим     применимые категории данных, формат по каждой
странам имеются опубликованные отчеты (2012-2015 гг),   категории, затем были подготовлены рекомендации для
и некоторые из них включают как полезные ископаемые,    хорошей, улучшенной и лучшей практики. Рекомендации
так и нефть. Более того, эти страны характеризуются     по форматам каждой категории данных считаются
разным уровнем государственного потенциала.             применимыми, когда используется определенная
  При проведении анализа рассматривались форматы        категория данных. Сами категории данных не являются
данных / информация, содержащаяся в каждой              обязательными. Эти стандарты рекомендованы
категории данных, имеющей отношение к Требованиям       командой по исследованию. Некоторые категории
ИПДО, и уровень разукрупнения и детальности. Были       данных, например, «участие государства», могут
определены широко используемые категории и форматы      относиться к двум Требованиям ИПДО. Такие категории
данных.                                                 указаны только один раз, а полный перечень категорий
  Кроме того, было проведено интервьюирование           данных содержится в Приложении V.
заинтересованных сторон из ряда инициатив по




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                   14
     2: Нормативно-правовая и институциональная основа


2.1 Нормативно-правовой и налоговый                                                                           Были определены следующие категории данных по
режим регулирования добывающих отраслей                                                                     данному Требованию ИПДО. После этого приводится
Требование ИПДО 2.1 (обязательное) гласит:                                                                  детальное обсуждение категорий / форматов данных.
  a)	 Информация должна включать краткое описание                                                             •	 Нормативно-правовой режим:
      фискального режима, включая уровень фискальной                                                             –– Правовые кодексы, правила и реформы
      деволюции, обзор соответствующих законов и                                                                 –– Право собственности на природные ресурсы
      нормативов, описание функций и
                                                                                                                 –– Правила лицензирования
      ответственности соответствующих органов
      правительства.                                                                                             –– Международные кодексы этики / участие в
                                                                                                                    соглашениях
  b)	 В тех случаях, когда правительство проводит
      реформы, многосторонняя группа                                                                          •	 Налоговый режим:
      заинтересованных сторон поощряется к тому,                                                                 –– Налоговые операции
      чтобы документировать их.                                                                                  –– Децентрализация в налоговой сфере
  Обзор нормативно-правового и налогового режима                                                              •	 Государственные органы
может включать законодательство, декларации и
правила, ведомства, службы или органы,
                                                                                                            Правовые кодексы, правила и реформы
осуществляющие данные полномочия и реформы.
                                                                                                            Выходные данные: описательная часть +
  Обзор выбранных последних Страновых отчетов ИПДО                                                          количественные данные
дает спектр потоков отчетности, обеспечивающий
                                                                                                            Информация, предусмотренная данным Требованием
контекст нормативно-правовых и налоговых режимов.
                                                                                                            ИПДО, может иметь две формы; первая форма – это
Например, что касается нормативно-правовых режимов,
                                                                                                            описание правовых кодексов и правил, регулирующих
в Страновом отчете Казахстана за 2013 год6 указаны
                                                                                                            добывающий сектор, а вторая – количественные данные,
заголовки правовых кодексов, применимых к
                                                                                                            представляющих общую информацию об этих кодексах.
добывающему сектору, а в Страновом отчете
Соломоновых Островов 2013 года7 дается краткое                                                                Хорошая практика по данному Требованию ИПДО
описание нормативно-правового режима.                                                                       означает представление информации об основных
                                                                                                            правовых, нормативных и стратегических документах,
                                                                                                            перечисленных в Таблице 2. Эти категории данных
6	
      https://eiti.org/files/SIEITI%202013%20Reconcilation%20Report.pdf
                                                                                                            относятся к отраслевому законодательству по
7	
      https://eiti.org/files/SIEITI%202013%20Reconcilation%20Report.pdf                                     добывающему сектору. Следует указать заголовок


     Таблица 2 Выходные данные по правовым кодексам и правилам


                                                                                                                Первоначальная дата        Дата последнего
     Категория                                Название / заголовок           Где размещен                      регистрации / принятия   обновления / изменения   Текущее преобразование
     Хорошая практика
     Законы                                   Текстовой                      Название ведомства / издания               Год                   Месяц, год         Да / нет
     •	 Закон о полезных ископаемых                                                                                                                              Если «да», указать:
     •	 Закон о нефти / углеводородах                                        Адрес страницы в сети                                                               •	 В процессе обсуждения
     •	 Официальные типовые контракты                                        Интернет, если имеется                                                              •	 На рассмотрении Парламента /
     Правила, директивные документы           Текстовой                                                                 Год                   Месяц, год            Сената
     Стратегические документы                 Текстовой                                                                 Год                   Месяц, год         •	 В ожидании окончательного
                                                                                                                                                                    решения органа власти
     Улучшенная / лучшая практика
     Другое законодательство, которое имеет   Например, включено ли            Nombre de departamento/
     отношение к данному вопросу              вовлечение местного                 publicación oficial
                                              населения в законодательство
                                              по охране окружающей среды        Enlace URL, si lo hubiera



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                            15
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                             Продолжение


 Таблица 3 Перечень государственных органов
 Категория                                                Включаемая информация                               Формат данных
 Хорошая практика
 Ведомство / орган                                        Текстовой                                           Описание
                                                                                                              Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
 Главная функция (каждого органа)                         Описание                                            Описание
 Уровень полномочий (каждого органа)                      Указать:                                            Классификация
                                                          •	 Утверждающие / определяющие органы
                                                          •	 Предоставление освобождений
                                                          •	 Сбор доходов
                                                          •	 Аудит / расходы
 Улучшенная / лучшая практика
 Присуждение контрактов и лицензий                        •	 Название ведомства / органа                      Описание
 Регулирование и мониторинг операторов                    Указать:                                            Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
 Сбор налогов и роялти                                    •	 Утверждающие / определяющие органы               Классификация
 Управление доходами и распределение                      •	 Предоставление освобождений
 Реализация политики и проектов по устойчивому развитию   •	 Сбор доходов
                                                          •	 Аудит / расходы




каждого применимого закона, правила и директивного                                                  Таблица 2 также включает графу по текущему
документа, где размещен документ, его год составления                                             преобразованию. «В процессе обсуждения» означает
и последнего обновления / изменения. Кроме того, если                                             проведение политического диалога, когда еще нет
нормативно-правовая основа находится в процессе                                                   процедурных изменений в законах о полезных
преобразования, нужно уточнить, на каком эта реформа.                                             ископаемых. «На рассмотрении Парламента» (или
  Что касается рекомендаций по улучшенному /                                                      сообразно обстоятельствам) означает, что законопроект
лучшему подходу, команда по исследованию предлагают                                               уже составлен для рассмотрения. «В ожидании
включать и другие нормативно-правовые документы,                                                  окончательного решения» означает, что законопроект
имеющие отношение к добывающему сектору. Законы о                                                 уже принят Парламентом и ждет окончательного
полезных ископаемых и нефти отличаются в разных                                                   утверждения, после чего он будет считаться законом.
странах, и могут быть всеобъемлющими или содержать                                                  Поскольку за исполнение одного закона может
ссылки на другие законы. Например, экологические или                                              отвечать несколько органов / ведомств, в целях ясности,
трудовые законы могут содержать определенные пункты                                               информация об ответственном органе или полномочиях
и положения, относящиеся к добывающим отраслям. В                                                 в отношении правовых кодексов и правил была упущена
таких случаях можно включать примечания и ссылки.                                                 из требуемых категорий данных. Информация о
  Здесь не представлен полный перечень других                                                     соответствующих органах и полномочиях указывается в
законов, потому что в зависимости от структуры законов                                            разделе «государственные органы».
и правил о полезных ископаемых, они могут отличаться в
разных странах. Рекомендуемые категории данных                                                    Право собственности на природные ресурсы
включают все соответствующие нормативно-правовые                                                  Выходные данные: описательная часть +
документы и относящиеся к ним элементы данных.                                                    классификация
Налоговые правила / законы обсуждаются далее в                                                    В большинстве стран считается, что полезные
данном разделе.                                                                                   ископаемые и нефтяные ресурсы принадлежат стране, и
                                                                                                  права на добычу администрируются федеральным или




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                               16
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                     Продолжение


региональным правительством. В некоторых случаях                                                 уровня управления (федеральный или государственный),
(например, в Папуа-Новой Гвинее) нормативно-правовая                                             т.д.
основа предоставляет это право землевладельцам. В                                                  Наконец, лучшая практика включает другие
других случаях (например, в США) права собственности                                             нормативно-правовые документы, которые могут иметь
могут отличаться в зависимости от местонахождения                                                отношение к правам собственности /
ресурсов (государственная или частная земля). Еще в                                              администрированию в добывающем секторе. Это
других случаях у землевладельцев нет прав на недра, но                                           включает отдельные юридические соглашения с
есть право предоставления доступа к их земле                                                     коренным населением, если у последнего есть право
добывающим компаниям. В связи с этим, целесообразно                                              отказа от добывающей деятельности на его земле.
указывать эту информацию при предоставлении                                                      Другие законы, которые могут относиться к этой
контекстовой нормативно-правового режима.                                                        категории, включают законы, определяющие
  Хорошей практикой считается предоставление                                                     территории, не разрешенные для добывающей
информации о субъекте, имеющем право собственности                                               деятельности (например, охраняемые заповедники,
на природные ресурсы, органе, предоставляющем право                                              национальные парки, объекты культурного наследия,
на добычу, юридическом документе, обеспечивающем                                                 т.д.), и относящие определенный природный ресурс к
это право. Примеры, содержащиеся в Таблице 4,                                                    стратегическим ресурсам8, т.д. Список, указанный по
представлены в качестве иллюстрации и не являются                                                данной категории, представлен только для целей
исчерпывающими.
  Предоставление более детальной информации                                                      8	
                                                                                                      Стратегические запасы могут означать следующее: запасы такого
считается улучшенной практикой, когда дополнительная                                                  размера, который может повлиять на национальную безопасность
информация представляется с разбивкой этих прав по                                                    экономики и социальное развитие страны, на национальном
полезным ископаемым / нефти и газу, с указанием                                                       или региональном уровне, и которые обеспечивают или могут
                                                                                                      непосредственно обеспечить более 5% всего ВВП в данном году.


 Таблица 4 Качественные данные о праве собственности на природные ресурсы
 Категория                                    Предоставляемые данные                                                                           Формат данных
 Bueno
 Право собственности на природные ресурсы     Законный собственник:                         Указать:                                           Описание
 страны                                       •	 федеральное / региональное правительство   Ссылки на правовой документ, представляющий это
                                              •	 землевладелец (частный)                    право                                              Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
                                              •	 смешанная собственность
 Орган власти, представляющий право на        Право на добычу предоставляется:              Указать:                                           Описание
 добычу                                       •	 Конституцией                               Ссылки на правовой документ, представляющий это
                                              •	 Нормативно-правовыми актами                право                                              Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
                                              •	 Отдельными контрактами
 Улучшенная практика
 Конкретизация прав по видам полезных         Включение перечня:                            Указать:                                           Описание
 ископаемых / нефти и газу\                   •	 Драгоценные металлы – федеральное          Ссылки на правовой документ, представляющий это
                                                 правительство                              право                                              Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
                                              •	 Карьерные материалы – местное
                                                 правительство
 Лучшая практика
 Другое законодательство, которое влияет на   Определение стратегических запасов            Указать:                                           Описание
 право собственности на природные ресурсы     Право отказа местным населением (аналогично   Ссылки на правовой документ, регулирующий данный
                                              процедуре свободного, предварительного и      вопрос                                             Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
                                              обоснованного согласия (FPIC))




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                       17
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                               Продолжение


Правила лицензирования                                        по разработке полезных ископаемых,
Выходные данные: описательная часть +                         осуществляемой кустарным способом, без
количественные данные                                         использования техники.
В то время как определения лицензий обычно                 •	 Прочее: другие виды аренды, не относящиеся к
содержатся в законах и правилах о полезных ископаемых         другим видам, например, аренда инфраструктуры.
и нефти, рекомендуем предоставлять эту информацию          В нефтегазовом секторе распространены следующие
отдельно от описания по правовым кодексам и              классификации лицензий:
правилам.                                                  •	 Лицензия на разведку / сейсмическую разведку:
  Хоровая практика означает включение базовых                 позволяет обладателю лицензии осуществлять
категорий данных о лицензиях, содержащихся в                  разведку / сейсмическую разведку на определенной
законодательстве, регулирующем лицензии (Таблица 5).          территории (на суше / в море). Она может также
В разных странах может использоваться разная                  принимать форму разрешения на специальный
терминология, например, разрешения, аренда или                доступ для поиска полезных ископаемых.
лицензии. Кроме того, в некоторых странах может            •	 Аренда с правом удержания: позволяет обладателю
использоваться больше категорий, чем в других странах.        права удерживать определенные права на открытие
  В горнорудном секторе распространены следующие              залежи нефти, которая в настоящее время не готова
классификации лицензий:                                       для промышленного освоения, но может быть готова
  •	 Заявка: земля, покрытая полигоном, отведена для          в следующие десять лет или примерно в этот срок
     осуществлена для деятельности. На территории             (срок аренды зависит от страны / лицензии).
     обнаружены полезные ископаемые, но деятельности       •	 Лицензия на освоение / производство: территория,
     по разработке полезных ископаемых не                     покрытая этим блоком, отведена для добычи нефти.
     проводилось.                                             Эти блоки также называются концессиями.
  •	 Аренда / лицензия на разведку, изыскания: земля,      В зависимости от страны, администратор ИПДО может
     покрытая полигоном, предоставлена для проведения    описать эти права на полезные ископаемые или
     разведки, на основе аренды или лицензии. Без        источники энергии в соответствии с законодательством
     деятельности по разработке полезных ископаемых.     страны и включить предложенные выше категории, если
  •	 Разрешение на разведку: у собственника земли,       таковые имеются и сообразно обстоятельствам.
     покрытой полигоном, есть разрешение на разведку       Улучшенная практика предполагает разукрупнение
     полезных ископаемых. Без деятельности по            категорий данных в профиле лицензий по виду полезных
     разработке полезных ископаемых.                     ископаемых или правам на источники энергии.
  •	 Аренда / лицензия на разработку полезных            Конкретных рекомендаций по лучшей практики в этой
     ископаемых: земля, покрытая полигоном, отведена     категории нет, не считая предоставления всей уместной
     для деятельности по разработке полезных             информации, которая не включена в предыдущие две
     ископаемых, или на ней в настоящее время            рекомендации. Они могут предоставляться в
     осуществляется деятельность по разработке           описательной форме. Некоторые предложения
     полезных ископаемых.                                содержатся в Таблице 5.
  •	 Лицензия на разработку карьера: собственник           В Таблице 5 рассматривается только правовой
     получил лицензию на разработку карьера на четко     контекст лицензирования, и она не включает
     определенной территории, на которой добываются      выходные данные по Требованиям ИПДО (2.2 и 2.3) о
     материалы для строительных целей, например,         реестре и предоставлении лицензий. Эти два
     строительный песок, гравий, карьерный камень.       Требования рассматриваются ниже в отчете.
  •	 Лицензия на разработку полезных ископаемых
     кустарным способом: это относится к деятельности




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                      18
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                                 Продолжение


 Таблица 5 Правовой профиль лицензий по видам
                                                                                                                                                                Плата за
                                                                        Кем выдается:                                                                           рассмотрение
                                                                        название                                                                                заявки (за             Годовой сбор (если
 Категория                                           Описание           органа            Где размещено          Срок действия           Сфера применения       лицензию)              применимо)
 Хорошая практика
 Лицензия: полезные ископаемые
 Заявка                                              Текстовой          Текстовой         Название               Количество лет          Указать единицу (в     Долл. США / га         Долл. США /
 Аренда на разведку                                  Текстовой          Текстовой         ведомства /                                    га) по каждой                                 лицензия
 Лицензия на разведку                                Текстовой          Текстовой         публикации                                     лицензии               Местная валюта / га
 Лицензия на изыскания                               Текстовой          Текстовой
 Лицензия на эксплуатацию                            Текстовой          Текстовой         Адрес страницы в                                                                             Местная валюта /
 Закрытие / восстановление                           Текстовой          Текстовой         сети Интернет, если                                                                          лицензия
 Разработка кустарным способом                       Текстовой          Текстовой         имеется
 Лицензия: нефть и газ
 Сейсмическая разведка                               Текстовой          Текстовой         Название               Количество лет          Указать размеры        Сборы за км2           Долл. США /
 Разведка                                            Текстовой          Текстовой         ведомства /            Указать, если есть      блока км2 x км2                               лицензия
 Разработка                                          Текстовой          Текстовой         публикации             отличия между
 Концессии (включить премии за подписание            Текстовой          Текстовой                                лицензиями                                     Долл. США /
 контракта)                                                                               Адрес страницы в                                                      Местная валюта         Местная валюта /
                                                                                          сети Интернет, если                                                                          лицензия
                                                                                          имеется
 Улучшенная практика: по каждому перечисленному выше виду лицензии, представить разукрупненную информацию по:
 Масштабу лицензий
 Мелкомасштабные                                     Описание           Текстовой         Название               Количество лет          Мин. – макс. размер    Местная валюта /       Применимый сбор к
 Среднемасштабные                                                                         ведомства /                                    (га)                   Долл. США – за         1-му году, 2-му году,
 Крупномасштабные                                                                         публикации                                                            лицензию               3-му году


                                                                                          Адрес страницы в
                                                                                          сети Интернет, если
                                                                                          имеется
 Вид полезного ископаемогоa (применимо, если лицензии отличаются по видам полезных ископаемых)
 Драгоценные                                         Описание           Текстовой         Название               Количество лет
 Недрагоценные металлы                                                                    ведомства /
 Промышленные полезные ископаемые                                                         публикации             Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
 Экологические облигации
 Экологические облигации                             Описание           Текстовой         Название ведомства / публикации                                       Долл. США / проект
 Экологический фонд                                  Описание           Текстовой         Адрес страницы в сети Интернет, если имеется                          % стоимости проекта / дохода, сообразно
                                                                                                                                                                обстоятельствам
 Основополагающие права
 Является ли право на разведку исключительным /      Исключительное /   Текстовой
 неисключительным?                                   неисключительное
 Можно ли право на разведку перевести в право на     Да / Нет           Адрес страницы в сети Интернет, если имеется
 добычу?
a: см. полный перечень видов полезных ископаемых в Приложении III




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                     19
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                           Продолжение


 Таблица 5 Правовой профиль лицензий по видам
                                                                                                                                                            Плата за
                                                                        Кем выдается:                                                                       рассмотрение
                                                                        название                                                                            заявки (за        Годовой сбор (если
 Категория                                        Описание              органа             Где размещено          Срок действия          Сфера применения   лицензию)         применимо)
 Лучшая практика: предоставить дополнительные нормативно-правовые документы, имеющие отношение к лицензированию
 Ограничения по собственности по видам лицензий   Есть ли какие-либо правовые ограничения в отношении того, кто может владеть лицензией? (описание)
                                                  Есть ли какие-либо ограничения по количеству лицензий, предоставляемых одному субъекту? (описание)
                                                  Есть ли определенные территории, зарезервированные для государства? (описание)
 Требования по владению лицензией                 Минимальные расходы на лицензируемой территории (описание + качественные данные)
                                                  Требования по отчетности компаний – месячная, квартальная, годовая (описание + качественные данные)
                                                  Правила передачи и отказа от лицензий (описание)
 Прочее                                           По усмотрению Многосторонней группы



Международные кодексы этики / соглашения                                                                   •	 Конвенция МОТ 169 о коренных народах и народах,
Выходные данные: описательная часть                                                                           ведущих племенной образ жизни, в независимых
Есть ряд международных кодексов этики добывающего                                                             странах
сектора, подписываемых странами и компаниями. Они                                                          •	 Конвенции и рекомендации МОТ по правам
могут влиять на правовую среду и требования по                                                                человека и трудовым вопросам
соответствию для страны, а также компании. Некоторые                                                       •	 Международный пакт о гражданских и политических
из них перечислены ниже, и их можно отнести к                                                                 правах (ООН)
категории «дополнительная информация». Команда по                                                          •	 Международный кодекс использования цианида
исследованию не представила рекомендации по
хорошей / улучшенной / лучшей практике включения                                                           •	 Кимберлийский процесс
описательных данных по этому вопросу, но                                                                   •	 Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях,
исследования, проведенные при подготовке данного                                                              имеющих международное значение
отчета, показали, что эти кодексы часто входят в рамки                                                     •	 Стокгольмская декларация
обсуждений по вопросам управления и прозрачности                                                           •	 Конвенция ЮНЕСКО об охране всемирного
добывающего сектора. В связи с этим можно                                                                     культурного и природного наследия
рассмотреть упоминание международных конвенций
                                                                                                           •	 Внешнеторговые меры ВТО по местному
или соглашений, подписанных правительством, в
                                                                                                              содержанию
описательной форме. Примеры таких кодексов
включают:
  •	 Конфликтные полезные ископаемые в регионе                                                         Налоговый режим
     Великих озер                                                                                      Выходные данные: Классификация + качественные
                                                                                                       данные + описательная часть
  •	 Конвенция о биологическом разнообразии
     (Соглашение о биологическом разнообразии)                                                         Есть ряд элементов данных, которые могут дать контекст
                                                                                                       налогового режима в добывающем секторе страны. Это
  •	 Конвенция по морскому праву
                                                                                                       относится к информации о виде налоговых операций,
  •	 Соглашения об избежании двойного                                                                  применимых к сектору (от налогов до взносов по
     налогообложения                                                                                   социальному страхованию). Данный раздел содержит
  •	 Кодекс МОТ – безопасность труда и здоровья в                                                      только варианты обзора контекстуальной основы
     черной металлургии и сталелитейной                                                                налогового режима. Подробное описание и категории
     промышленности                                                                                    данных по потокам доходов включены в Требование
  •	 Кодекс МОТ – безопасность труда и здоровья при                                                    ИПДО (4.1–4.6) «Сбор доходов».
     работе на угольных шахтах




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                            20
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                      Продолжение


  Таблица 6, помимо анализа других инициатив и                                                       данных, которые администраторы ИПДО могут выбрать
Страновых отчетов ИПДО, основывается на публикациях                                                  для отчетности, и разграничения между хорошей,
компаний «PricewaterhouseCoopers», «Ernst & Young» и                                                 улучшенной, лучшей практикой нет. В этой таблице
«Deloitte», которые регулярно представляют отчеты по                                                 указаны двоичные ответы (Да / Нет) в качестве
налоговым режимам в добывающем секторе.                                                              количественных данных.
Рекомендации представлены по каждой категории


 Таблица 6 Страновой профиль налогового режима
 Категория                                                        Включаемая информация                                                                        Формат данных
 Корпоративный подоходный налог (КПН)
 Верхняя ставка КПН                                               % ставка                                                                                     Количественный
 Уровень, на котором он применяется                               •	 Федеральный                                                                               Классификация
                                                                  •	 Региональный
 Ограничения по использованию налоговых убытков                   Да / Нет                                                                                     Количественный
                                                                  % ставка или количество лет
 Специальные пособия / контракты                                  Да / Нет                                                                                     Количественный
 Налог на добычу полезных ископаемых
 Название налога на добычу полезных ископаемых                    Заголовок                                                                                    Текстовой
 Уровень                                                          •	 Федеральный                                                                               Классификация
                                                                  •	 Региональный
                                                                  •	 Другое (если применимо)
 Основа                                                           •	 Адвалорем (% стоимости продукции)                                                         Классификация
                                                                  •	 Адвалорем, прогрессивно по цене
                                                                  •	 Адвалорем, прогрессивно по объему производства
                                                                  •	 Адвалорем, прогрессивно по операционному коэффициенту / прибыли
                                                                  •	 Роялти, применяемое к марже операционной прибыли (роялти в процентах от чистого дохода)
                                                                  •	 Другое (скользящая шкала, формула, т.д., указать)
 Ставки по пяти ведущим товарам добывающего сектора по            (зависит от основы)
 стоимости производства, например:
                                                           Медь   % или долл. США / тонна                                                                      Количественный
                                                         Золото   % или долл. США / унция                                                                      Количественный
                                                         Нефть    % дохода                                                                                     Количественный
                                               Валовой материал   Долл. США / тонна                                                                            Количественный
 Вычет из расчетов корпоративного подоходного налога              Да / Нет                                                                                     Количественный
 Нефтегазовые доходы
 Название нефтегазового налога                                    Заголовок                                                                                    Текстовой
                                                                  •	 Налог на эксплуатацию недр                                                                Классификация
                                                                  •	 Сбор за подготовку продукции
                                                                  •	 Сбор с чистого дохода / операционный сбор
                                                                  •	 Стоимость аренды / сбор
                                                                  •	 Другое (указать)
 Уровень                                                          •	 Федеральный                                                                               Классификация
                                                                  •	 Региональный
                                                                  •	 Другое (прогрессивный / регрессивный, если применимо)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                         21
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                         Продолжение


 Таблица 6 Страновой профиль налогового режима
 Категория                                                          Включаемая информация                                         Формат данных
 Основа                                                             •	 Устье скважины                                             Количественный
                                                                    •	 Роялти на основе производства
                                                                    •	 Налог с доходов на основе производства
                                                                    •	 Раздел прибыльной нефти на основе нормы доходности
                                                                    •	 Сверхприбыль / внереализационный доход
                                                                    •	 Ресурсный налог на основе цены
                                                                    •	 Другое (скользящая шкала, производственная премия, т.д.)
 Другие налоги и выплаты
 Название другого налога                                            •	 НДС                                                        Количественный
                                                                    •	 Выручка от продаж
                                                                    •	 Налог на непредвиденную прибыль
                                                                    •	 Налог на прирост капитала
 Основа для других налогов                                          •	 Цена на полезные ископаемые / нефть / газ                  Количественный
                                                                    •	 Валовой доход
                                                                    •	 Оборот
 Ставка других налогов                                              % ставка                                                      Количественный
 Налог на экспорт (полезные ископаемые)
                                                    Добытая руда    Да / Нет                                                      Количественный
                                              Обработанная руда
                                           Обработанный металл
                                          Другое (если применимо)   % ставка
 Налог на экспорт (нефть / газ)
                                                   Сырая нефть
                   Природный газ / сжиженный углеводородный газ
 Начисление НДС на экспорт                                          Да / Нет                                                      Количественный
 Налог у источника
 Дивиденды                                                          % ставка                                                      Количественный
 Процент                                                            % ставка                                                      Количественный
 Роялти                                                             % ставка                                                      Количественный
 Сервисный сбор                                                     % ставка                                                      Количественный
 Налоговые условия
 Временное освобождение от уплаты налога                            Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Подробности                                                   Описание
 Сниженные роялти                                                   Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Подробности                                                   Описание
 Освобождение от корпоративного налога                              Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Подробности                                                   Описание
 Освобождение от таможенных пошлин                                  Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Подробности                                                   Описание
 Другие комментарии
 Соглашения о стабильности налогообложения                          Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Срок (количество лет)
 Социальные отчисления                                              Да / Нет                                                      Количественный
                                                                    Добровольные или обязательные




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                            22
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                       Продолжение


 Таблица 6 Страновой профиль налогового режима
 Категория                                Включаемая информация                                                 Формат данных
 Государственный капитал                  Указать применимые категории:                                         Классификация
                                          •	 Оплаченный капитал на коммерческих условиях
                                          •	 Оплаченный капитал на концессионных условиях
                                          •	 Полупассивное долевое участие
                                          •	 Налоговый своп
                                          •	 Капитал взамен
                                          •	 Другое
 Раздел продукции                         Основа заявки:                                                        Классификация
                                          •	 Стоимость полезных ископаемых / нефти
                                          •	 Прибыль по полезным ископаемым / нефти
                                          % доля                                                                Количественный
 Трансфертное ценообразование             Да / Нет                                                              Количественный
                                          Подробности                                                           Описание
 Защита активов                           Да / Нет                                                              Количественный
                                          Подробности                                                           Описание
 Тонкая капитализация                     Да / Нет                                                              Количественный
                                          Подробности                                                           Описание
 Специальные экономические зоны           Да / Нет                                                              Количественный
                                          Подробности (налоговые стимулы)                                       Описание




Децентрализация в налоговой сфере                                                   –– Есть ли формула раздела доходов между
Выходные данные: описательная часть                                                    федеральным и региональными правительствами
Информация о децентрализации в налоговой сфере                                      –– Какой уровень субнационального управления
может быть предоставлена в описательной форме, и                                       получает доходы
должна включать информацию, указанную ниже.                                         –– Эти доходы выплачиваются субрегионам напрямую
Дополнительная информация о децентрализации в                                          или через федеральное правительство
налоговой сфере включена в раздел о распределении
доходов (5.1) и субнациональных трансфертах (5.2) в
                                                                             Государственные органы
Таблице 16.
                                                                             Выходные данные: описательная часть
  •	 Регулируется законодательством / правилами
                                                                             Хороший подход предусматривает предоставление
  •	 По отношению к добывающим отраслям:                                     списка государственных ведомств, служб и органов,
     –– Указать основу правового режима                                      касающихся добывающего сектора, с описанием их
        децентрализации                                                      основных функций и полномочий. Это рекомендуемая
     –– Какие из этих концепций используются для                             хорошая практика, так как она допускает наименее
        децентрализации; налоговая эквивалентность /                         сложный уровень отчетности. Список ведомств,
        ответственность                                                      представленный в Таблице 3, является иллюстративным,
                                                                             и названия органов и ведомств, как правило, отличаются
     –– Каков статус зависимой структуры
                                                                             в разных странах.
     –– Какая степень автономии предоставляет
                                                                               Улучшенный / лучший подход предполагает
        субрегионам и на какой правовой / налоговой
                                                                             предоставление более детальной информации об этих
        основе
                                                                             ведомствах и их деятельности в отношении цепочки
     –– Как регулируется отнесение расходов субрегионам                      добывающих отраслей. В качестве руководства для
     –– Как регулируется отнесение доходов субрегионам                       данного подхода можно использовать «Цепочку
     –– Какова структура межбюджетных трансфертов /                          добавленной стоимости в добывающей отрасли»
        грантов                                                              Всемирного банка, и по каждому из этапов можно
                                                                             указать все задействованные органы. При этом очень



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                           23
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                               Продолжение



   Рисунок 1 Налоговый и правовой режим в Монголии

                                                                             Налоги, платежи и сборы

                                                                        •   Корпоративный подоходный налог
                                                  ГНД, ТС и
                                                     МП                 •   Сбор и дополнительный сбор за разработку месторождений полезных ископаемых
                                                                        •   Налог на недвижимость
                                                                        •   Налог на автотранспортные средства и самоходные механизмы

                                                                        •   Таможенная пошлина
                                                                        •   Акциз на автомобильный бензин и дизельное топливо
                                                        ТС              •   Налог на автомобильный бензин и дизельное топливо
                                                                        •   Плата за таможенное обслуживание

                                                                             Платежи

                                                 УМПИ, УЯЭ
                                                                        • Лицензионный сбор за разработку и разведку месторождений полезных ископаемых
                                                                        • Возмещение за разведку месторождения, проводимую за счет государственного бюджета
                                                                        • Доля государства от доходов согласно Закону о ядерной энергии


                                                                        • Бонус за подписание (только в год контракта) согласно Договору о разделе продукции
                                                                        • Бонус за начало производства согласно Договору о разделе продукции
                                                                        • Бонус за обучение согласно Договору о разделе продукции
                       К                                                • Месторождение согласно Договору о разделе продукции
                                                       УМН              • Административная плата за обслуживание согласно Договору о разделе продукции
                                                                        • Плата за поддержку периферийного отделения согласно Договору о разделе
                       О                                                  продукции
                                                                        • Авансовые платежи, получаемые государством
                                                                        • Доля государства в прибыльной нефти согласно Договору о разделе продукции
                      М
                                                                        • Сбор за привлечение иностранных специалистов и рабочих
                       П                               МТ

                                                                        •   Плата за загрязнение воздуха (уголь)
                       А                           ГНД, МП
                                                                        •   Земельный сбор
                                                                        •   Плата за водопользование
                                                                        •   Плата за использование общераспространенных полезных ископаемых
                       Н
                                                       ГУСС             • Взносы социального и медицинского страхования, уплачиваемые субъектом

                       И                                                     Штрафы и компенсации
                                                                        • Штрафы
                       И                         МФ, ГНД,
                                                ГУСС, ГСИА,
                                                                        • Компенсации
                                                    МП


                                                                            Дивиденды

                                                   МФ, КГИ              • Дивиденды с государственного имущества
                                                                        • Дивиденды с имущества местного правительства

                                                                            Пожертвование и помощь
                                                       МП               • Пожертвования и помощь, предоставленные государственным организациям

                                                                             Расходы

                                                 МОСЗР, МП              • 50% бюджета по охране окружающей среды, поступающие на специальный счет



   Источник: Страновой отчет ИПДО по Монголии (2013)
    Сокращения:
    ТС                            Таможенная служба Монголии                                              УМПИ       Управление Монголии по полезным ископаемым
    ГНД                           Генеральный налоговый департамент                                       УЯЭ        Управление по ядерной энергии
    МП                            Местное правительство                                                   УМН        Управление Монголии по нефти
    МОСЗР                         Министерство окружающей среды и «зеленого» развития                     ГУСС       Генеральное управление социального страхования
    МФ                            Министерство финансов                                                   КГИ        Комитет государственного имущества
    МТ                            Министерство труда                                                      ГСИА       Государственное специализированное инспекционное агентство




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                           24
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                       Продолжение


полезным было бы добавить визуальную информацию.              d)	 Если требуемая информация, указанная в
Разграничения между улучшенной и лучшей практикой                 пп. 2.2(а–c), уже является доступной для
нет, так как уровень детальности по этапам цепочки                общественности, будет достаточно упомянуть
добавленной стоимости в добывающей отрасли                        ее или указать ссылку в Отчете ИПДО.
считается достаточным.                                        e)	 Многосторонняя группы заинтересованных
                                                                  сторон может пожелать включить в Отчет
Визуальное отображение                                            ИПДО дополнительную информацию о
Блок-схема, в которой в качестве основе используется              предоставлении лицензий, включая и
поток доходов, с дополнительными уровнями,                        комментарии о действенности и эффективности
показывающими правовые и налоговые режимы и                       процесса лицензирования.
органы, осуществляющие контроль за этими потоками.
Хороший пример есть в отчете Монголии (2013, стр. 68).   Выходные данные: описательная часть + качественные
Блок-схема четко показывает задействованные органы и     данные
категории доходов, за которые они отвечают.              Категории данных по данному Требованию касаются
                                                         определения территории, срока, ограничений и каких-
2.2 Предоставление лицензий                              либо финансовых выплат, необходимых для получения
Требование ИПДО 2.2 (обязательное) гласит:               лицензии9.
  a)	 Внедряющие страны должны раскрывать                  В разных странах могут применяться разные заголовки
      следующую информацию, относящуюся к                лицензий / разрешений, но, как правило, они подпадают
      присуждению или передаче лицензий для компаний,    под категории, указанные в предыдущем разделе
      охваченных в Отчете ИПДО, включая описание         (Таблица 5). Описание должно включать информацию,
      процесса передачи или присуждения лицензии;        необходимую для:
      использовавшиеся технические и финансовые            •	 присуждения или передачи лицензии компаниям,
      критерии; информацию о получателе (-ях)                 включенным в Отчет ИПДО
      переданных или присужденных лицензий, включая
                                                           •	 если лицензии присуждаются через конкурс – список
      членов консорциума, сообразно обстоятельствам;
                                                              заявителей и конкурсные критерии
      любые нетривиальные отклонения от
      применяемой нормативно-правовой основы,              •	 комментарии о рациональности и эффективности
      регулирующей передачу и присуждение лицензий.           этих систем (поощряется).
  b)	 Когда компании, охваченные в Отчете ИПДО,            Кроме того, есть определенные категории данных,
      имеют лицензии, которые были предоставлены         которые могут быть произведены для данного
      им до отчетного периода Отчета ИПДО,               Требования ИПДО (см. Таблицу 7).
      внедряющие страны поощряются, по мере                Данная таблица не содержит конкретных
      возможности, раскрывать информацию,                рекомендаций по хорошей, улучшенной и лучшей
      указанную в п. 2.2(a) для этих лицензий.           практике, так как эта информация может быть включена
  c)	 В случае, когда лицензии предоставляются через     в описательную часть и быть выделена в отдельную
      процесс тендера в течение отчетного периода,       категорию данных. Как минимум, хорошая практика
      охваченного Отчетом ИПДО, правительство            означает описание процесса предоставления лицензий и
      также должно раскрывать список участников          его критериев.
      тендера и его критерии.
                                                         9	
                                                              См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по
                                                              предоставлению лицензий (https://beta.eiti.org/GN4)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                             25
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                              Продолжение


 Таблица 7 Выходные данные по предоставлению лицензий
 Категория                                                     Включаемая информация                                                                           Формат данных
 Процесс предоставления лицензий
 Применяется ли минимальный критерий оценки                    Да / Нет                                                                                        Качественный
                                                               Описание критерия                                                                               Адрес страницы в сети Интернет, если
                                                                                                                                                               имеется
 Критерий предоставления лицензий                              Указать:                                                                                        Классификация
                                                               •	 Обслуживание в порядке очереди
                                                               •	 Открытый конкурс
                                                               •	 Отборочная комиссия
                                                               •	 Смешанный
                                                               •	 Льготы / бартерные механизмы
 Есть ли ограничение по количеству лицензий, предоставляемых   Да / Нет                                                                                        Качественный
 одному субъекту                                               Описание норм, регулирующих такие ограничения
 Может ли министр / ответственный орган отклонять решения      Да / Нет                                                                                        Качественный
 лицензионной комиссии                                         Описание норм, регулирующих такие решения
 Есть ли ограничение по передаче лицензий?                     Да / Нет                                                                                        Качественный
                                                               Описание того, как происходит передача лицензий
 Споры по вопросу предоставления лицензий                      Описание о наличии апелляций по решениям о предоставлении лицензий                              Качественный
 Подробности тендерного процесса
 Название                                                      Текстовой                                                                                       Адрес страницы в сети Интернет, если
 Заголовок тендера, согласно объявлению                                                                                                                        имеется
 Критерий тендера
 Дата объявления о предоставлении заявок                       чч-мм-гггг
 Дата открытия заявок
 Дата объявления победителя тендера
 Раскрытие информации о представлении лицензий
 Есть ли какие-либо существенные юридические или               Если да, предоставьте информацию о характере барьеров и как правительство планирует устранить   Описание
 практические барьеры для раскрытия информации о               их, включая предполагаемые сроки
 предоставлении лицензий?



2.3 Реестр лицензий                                                                                    Выходные данные: количественные +
Данные по Требованию ИПДО 2.3 (обязательно)                                                            пространственные + описание
означают следующее:                                                                                    Категории данных по данному Требованию включают
  a)	 Лицензия означает «любую лицензию, арендный                                                      информацию, основанную на государственном реестре
      договор, титул, разрешение, контракт или                                                         лицензий (действующем в режиме онлайн или в
      концессию, на основании которых правительство                                                    бумажном виде). Данные включают идентификационные
      передает компании (компаниям) или отдельному                                                     номера предоставленных лицензий, владельцев
      лицу (лицам) права на разведку или разработку                                                    лицензий и их местонахождение. Информация также
      нефти, газа и/или минеральных ресурсов».                                                         включает сведения об имуществе, его местонахождении
  b)	 Реестр лицензий означает «открытый для                                                           (геопространственные данные), зарегистрированных
      общественности реестр или кадастровую                                                            владельцах и данные самой лицензии10.
      систему (системы) с своевременной и                                                                Возможные категории данных указаны в Таблице 8 с
      исчерпывающей информацией, относящейся к                                                         рекомендациями о том, какая информация может быть
      каждой лицензии, имеющейся у компаний,                                                           включена и в каком формате. Рекомендации по хорошей,
      представленных в Отчете ИПДО»
                                                                                                       10	
                                                                                                             См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по
                                                                                                             предоставлению лицензий (https://beta.eiti.org/GN3)

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                               26
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                            Продолжение


улучшенной, лучшей практике по данному Требованию                                                         •	 параллельные обозначения землепользования, т.е.
ИПДО основаны на предоставлении более детальной                                                              национальный парк, родовые земли, т.д.
информации по каждой категории.                                                                           •	 изымались ли ранее свободные территории и
                                                                                                             почему
Дополнительная информация:                                                                                •	 крупные водоемы на территории (например, озера,
Другая информация, которая может быть включена в                                                             реки)
виде пространственных данных и / или описания,                                                            •	 в случае добычи нефти в море – границы страны, и
включает следующее:                                                                                          есть ли какие-либо споры по международной
  •	 информация о закрытых / охраняемых территориях,                                                         границе на данной территории.
     на которых разработка месторождений полезных
     ископаемых не разрешена


 Таблица 8 Выходные данные по реестру лицензий
 Категория                                    Предоставляемая информация                           Формат данных                      Рекомендация
 Сведения об имуществе
 Идентификационные данные имущества           Название имущества                                   Описание                           Хорошая практика
                                              Номер лицензии                                       Текстовой
                                              Идентификационный номер блока                        Текстовой
 Местонахождение                              Штат / провинция                                     Текстовой                          Хорошая практика
                                              Район
 Товары                                       Перечень товаров, к которым относится лицензия       Текстовой                          Хорошая практика
 Площадь                                      Площадь, охваченная лицензией, в гектарах            Га                                 Хорошая практика
                                                                                                   До 2 десятичных знаков
 Геопространственные данные (полигоны лицензий, показанные на карте / в онлайновом кадастре)
 Система координат                            Местная система координат                            Да / Нет                           Улучшенная практика
                                                                                                   Да: файл пространственных данных
                                                                                                   Нет: включить описание
 Система координат                            WGS84, широта, долгота (географическая система       Файл пространственных данных       Лучшая практика
                                              координат)
                                              EPSG:4326 European Petroleum Survey Group Code для
                                              справочной системы координат
 Данные о собственности
 Собственник (-ки)                            Зарегистрированные собственники                      Текстовой                          Хорошая практика
                                              Регистрационный номер компании
                                              Регистрационный номер налогоплательщика
 Подрядчик                                    В случае строительных / производственных объектов    Текстовой                          Лучшая практика
                                              – указать подрядчика, если это не собственник
 Доля собственности в случае совместного      % доли каждого собственника                          Количественный                     Улучшенная практика
 владения
 Другие заявки, принадлежащие тому же         Название имущества / идентификационный номер         Текстовой                          Лучшая практика
 собственнику                                 имущества                                            Числовой формат
 Предыдущий собственник в случае передачи в   Название предыдущего собственника                    Текстовой                          Лучшая практика
 течение последних двух лет
 Данные лицензии
 Вид лицензии                                 Заголовокa                                           Текстовой                          Хорошая практика
 Дата заявления                               Зарегистрированная дата заявления                    чч-мм-гггг                         Хорошая практика
 Дата выдачи                                  Зарегистрированная дата выдачи                       чч-мм-гггг                         Хорошая практика




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                              27
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                   Продолжение


  Таблица 8 Выходные данные по реестру лицензий
  Категория                                      Предоставляемая информация                           Формат данных                          Рекомендация
  Срок действия / первого продления              Указать первоначальный срок действия                 чч-мм-гггг                             Улучшенная практика


                                                 Указать, если было сделано продление                 Да / Нет
                                                 Период (количество лет)                              Количественный
  Дата отказа                                    Зарегистрированная дата отказа                       чч-мм-гггг                             Улучшенная практика
  Причина отказа                                 Описание                                             Описание                               Лучшая практика
  Текущее состояние                              Описание состояния деятельностиb:                    Классификация                          Улучшенная практика
                                                 •	 Активное
                                                 •	 Ожидание
                                                 •	 Неактивное
  Дата последнего обновления информации          Дата                                                 чч-мм-гггг                             Лучшая практика
  Какие-либо исключения                          Описание                                             Качественный                           Лучшая практика
  Работа, которая должна быть выполнена, в       Описание                                             Качественный                           Лучшая практика
  качестве требования лицензии
  Источник данных                                  •	 Наборы данных, извлеченных / экспортированных Классификация                            Хорошая практика
                                                      из базы данных реестра
                                                   •	 Лицензии, принадлежащие определенной
                                                      компании
  a: Это должно соответствовать заголовкам, указанным в Таблице 5 по Требованию ИПДО о контексте нормативно-правового и налогового режима.
  b: Это должно соответствовать состоянию деятельности, указанному в Таблице 12.



  Онлайновые кадастровые системы приобрели                                                                прикладной программы (API), который повысит доступ к
популярность в последние годы, и в нескольких странах                                                     этим данным. В настоящее время эта система находится
такие порталы используются, чтобы показывать                                                              на пилотном этапе, и ведется ее разработка.
информацию о лицензиях. Информацию из этих систем                                                         Пользователям нужно регистрироваться для получения
можно использовать для заполнения таблицы выше.                                                           доступа к системе.
  FlexiCadastre11 (предоставляется «Spatial Dimensions»)                                                    В целом, онлайновые системы могут требовать
используется в ряде Африканских и других стран: в                                                         регистрации пользователей для получения доступа. В
Ботсване, Конго, Кении, Намибии, Мозамбике, Папуа-                                                        зависимости от системы, свободный доступ может
Новой Гвинее, Руанде, Южном Судане, Танзании, Уганде,                                                     ограничиваться только просмотром данных, а загрузка
Замбии. Ни у одного из этих порталов нет функции                                                          данных может быть не доступна. Онлайновые системы,
загрузки, но пользователям нет необходимости                                                              как правило, содержат ограниченную историческую
регистрироваться для пользования порталом. В                                                              информацию о передаче лицензий. Преимущество
Приложении II сравниваются данные и форматы этих                                                          заключается в том, что эти системы регулярно
стран в системах FlexiCadastre.                                                                           обновляются и, как правило, они содержат последнюю
  Mining Cadastre Administration System (MCAS)12 – еще                                                    имеющуюся информацию.
одна развивающаяся онлайновая система. Ее предлагает
«Revenue Development Foundation» (RDF), и она                                                             2.4 Контракты
действует в следующих странах: Гана, Либерия, Мали,                                                       Требование ИПДО 2.4 гласит:
Сьерра-Леоне.                                                                                               a)	 Внедряющие страны поощряются к публичному
  Ни у одного из порталов этих стран в настоящее время                                                          раскрытию любых контрактов и лицензий, в
нет функции загрузки; RDF разрабатывает Интерфейс                                                               которых представлены условия, относящиеся к
                                                                                                                добыче нефти, газа и минеральных ресурсов.
11	
      http://www.spatialdimension.com/Products/FlexiCadastre-Overview                                       b)	 Необходимо, чтобы отчеты ИПДО
12	
      https://revenuedevelopment.org/page/mcas-mining-licensing-system                                          документировали политику правительства по



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                     28
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                         Продолжение


      раскрытию контрактов и соглашений, которые                                упомянутым выше правам на добычу в 2.4(d)(i)
      регулируют разведку и разработку нефти, газа и                            или их реализации;
      минеральных ресурсов. Это должно включать                              •	 Полный текст всех изменений и поправок
      необходимые правовые положения, фактическое                               документов, описанных в 2.4 (d)(i) и 2.4 (d)(ii).
      раскрытие практики и любых реформ, которые
      планируются или уже проводятся. По мере
                                                                    Выходные данные: описание + количественные
      применимости отчеты ИПДО должны приводить
      краткое описание контрактов и лицензий,                       Данное Требование ИПДО касается предоставления
      доступных для всеобщего ознакомления, и                       контактной информации в сопоставимой и доступной
      включать упоминания или ссылки на источники                   форме и относится только к странам, которые включают
      публикации.                                                   раскрытие контракта в свою отчетность. Таблица 9
                                                                    показывает, как следует представлять соответствующую
  c)	 Термин “контракт” в 2.4 (a) означает:
                                                                    контактную информацию, на основе структур, описанных
      •	 Полный текст любого контракта, лицензии,                   в проекте по стандарту открытых данных о контрактах13,
         концессии, соглашения о разделе продукции или              и типовых соглашений на разработку месторождений
         другого соглашения, предоставленного или                   полезных ископаемых14, и включает рекомендации
         заключенного правительством и регулирующего                команды по исследованию.
         права на добычу нефти, газа и минеральных
                                                                      Хорошая практика по данному Требованию ИПДО
         ресурсов;
                                                                    означает предоставление количественных данных и
      •	 Полный текст любого приложения, дополнения                 описания, содержащих общую информацию о контрактах
         или дополнительного условия, которое                       между государством и добывающими компаниями,
         устанавливает сведения, относящиеся к                      имеющихся в открытом доступе. Требуемая информация,
         упомянутым выше правам на добычу в 2.4(c)(i)               которая описана в Таблице 9, включает описательные
         или их реализации;                                         данные, сведения о состоянии контракта, дате начала и
      •	 Полный текст любого изменения условий                      окончания, стоимости, компании, с которой он заключен,
         описанного документа в 2.4(c)(i) и 2.4(c)(ii).             дате заключения. Большинство данных в этих категориях
  d)	 Термин “ лицензия” в 2.4 (a) означает:                        не обязательно являются конфиденциальными.
      •	 Полный текст любой лицензии, аренды, титула                  В некоторых странах добывающая деятельность может
         или разрешения, в котором правительство                    быть основана не на контрактах, а на общих стандартных
         возлагает на компанию (компании) или                       лицензионных соглашениях. В этих случаях нужно
         индивидуальное лицо (лица) право на                        указать ссылки на нормативно-правовые акты,
         использование нефти, газа и/или минеральных                регулирующие такие механизмы.
         ресурсов;
      •	 Полный текст любого приложения, дополнения                 13	
                                                                          http://standard.open-contracting.org/
         или дополнительного условия, которое                       14	
                                                                          https://www.iisd.org/sites/default/files/pdf/2013/mmda_transparency_
         устанавливает сведения, относящиеся к                            report.pdf




 Таблица 9 Варианты отчетности по контрактам

 Категория               Описание              Предоставляемая информация                                                            Формат данных
 Хорошая практика
 Заголовок               Заголовок контракта   Полный заголовок контракта                                                            Текстовой
                         Контекст контракта    Входит ли контракт в рамки более крупного пакета операций?                            Да / Нет
                                               Если «да» - краткое описание роли данного контракта в более крупном пакете операций   Описание
 Описание                Описание контракта    Краткое описание контракта                                                            Описание




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                              29
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                          Продолжение


 Таблица 9 Варианты отчетности по контрактам

 Категория                      Описание                                    Предоставляемая информация                                                                Формат данных
 Состояние                      Текущее состояние контракта                 Ожидание – контракт предложен, но еще не вступил в силу. Возможно, ожидание подписи       Классификация
                                                                            Активный – контракт подписан всеми сторонами и вступил в силу
                                                                            Аннулирован – контракт был аннулирован до заключения
                                                                            Прекращен – контракт был заключен и вступил в силу, и теперь завершился. Это может
                                                                            быть результатом успешного исполнения контракта или преждевременного прекращения
                                                                            из-за невыполнения в той или иной степени
 Дата начала контракта                                                      чч-мм-гггг                                                                                Количественный
 Дата истечения контракта                                                   чч-мм-гггг                                                                                Количественный
 (или срок)
 Положения контракта            Обязательства                               Описание обязательств добывающей компании / государства (может включать расходы,          Описание
                                                                            инфраструктуру и требования по трудоустройству местных кадров, т.д.)
                                Налоговые положения                         Налоговые элементы, установленные в контракте (могут включать лицензионные сборы,         Описание
                                                                            сборы за единицу площади, налоги, роялти, премии за подписание; налоговые льготы, т.д.)
 Стороны договора               Идентификация добывающей компании           Название                                                                                  Текстовой
                                                                            Регистрационный номер пользователя
                                                                            Регистрационный номер налогоплательщика
                                Адрес и контактные данные добывающей        Адрес с указанием улицы и номера дома                                                     Текстовой
                                компании                                    Населенный пункт / регион
                                                                            Почтовый индекс
                                                                            Страна
                                                                            Телефон
                                                                            Веб-адрес
                                Государство                                 Государственное ведомство / орган, утвердивший контракт                                   Текстовой
 Дата подписания                                                            чч-мм-гггг                                                                                Количественный
 Улучшенная / лучшая практика
 Документы                      Все документы и приложения, касающиеся      Вид документа, например:                                                                  Классификация
                                контракта, включая какие-либо уведомления   •	 ТЭО
                                                                            •	 Оценка воздействия на окружающую среду
                                                                            •	 Оценка воздействия на социальную сферу
                                Краткое описание приложений                 Описание                                                                                  Адрес страницы в сети Интернет
                                Дата публикации                             чч-мм-гггг                                                                                Количественный
                                Дата последнего изменения документа         чч-мм-гггг                                                                                Количественный




2.5 Бенефициарное право собственности                                                                     “дорожную карту” для раскрытия информации о
Требование ИПДО 2.5 (обязательное) гласит:                                                                бенефициарном праве;
  (1)	 Рекомендуется, чтобы внедряющие страны                                                        (4)	 Начиная с 1 января 2020 года требуется, чтобы
       поддерживали открытый для общественности                                                           внедряющие страны запрашивали, а компании
       реестр бенефициаров;                                                                               раскрывали, информацию о бенефициарном праве
  (2)	 В Отчете ИПДО должны быть документированы                                                          для ее включения в Отчет ИПДО;
       политика правительства и дискуссии в                                                          (5)	 Информация о личности бенефициара должна
       Многосторонней группы заинтересованных лиц                                                         включать имя бенефициара, его гражданство и
       по раскрытию бенефициарного права;                                                                 страну проживания, а также упоминание каких-
  (3)	 К 1 января 2017 года Многосторонняя группа                                                         либо политически значимых лиц.
       заинтересованных сторон должна опубликовать



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                30
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                         Продолжение


Период бенефициарного права собственности:                              собственником. Это пороговое значение отличается в
  Бенефициар по отношению к компании означает                           разных странах, например, в Конго пороговое
физическое лицо (лица), которое прямо или косвенно                      значение установлено на уровне 25%, в то время как
владеет корпоративным юридическим лицом или                             в Гондурасе оно равно 5%.
контролирует его.                                                    •	 Критерий совокупной доли предполагает, что
  В соответствии со Стандартом 2016 года, Требование                    частные / государственные акционерные компании
по бенефициарному праву собственности было                              должны раскрывать информацию о 20 крупнейших
согласовано с Советом ИПДО, включая сроки                               акционерах и принадлежащих им долях.
реализации. Требование предусматривает, что до 1                        Информацию о лицах, которым принадлежит менее
января 2017 года Многосторонняя группа                                  1% акций / долей, можно упустить. Что касается
заинтересованных сторон должна опубликовать                             малых предприятий, это число можно снизить до 10
дорожную карту раскрытия требуемой информации о                         акционеров и не включать тех, чья доля составляет
бенефициарном праве собственности, а с 1 января 2020                    менее 5%.
года информацию о бенефициарном праве                                •	 Можно использовать сочетание этих двух критериев.
собственности нужно будет включать в отчет ИПДО.                        Например, признается, что лицо контролирует
  Обсуждения в ИПДО о бенефициарном праве                               компанию, если ему принадлежит 50% акций
собственности продолжаются; ожидается, что они                          компаний или более, и если оно может принимать
приведут к прояснению ситуации и достижению                             или отклонять назначения половины / более чем
консенсуса15. Таким образом, представленные ниже                        половины состава Правления.
рекомендации основаны на формирующихся                               Если небольшое число крупных проектов составляет
международных стандартах, и в будущем может                        более 60% стоимости производства, целесообразно
потребоваться их пересмотр, когда будет достигнуто                 использовать критерий собственности.
более единодушное мнение по этому вопросу.                           Если большое число средних и малых операций
                                                                   проектов составляет более 50% общей стоимости
Выходные данные: описание + количественные                         производства, более целесообразно бы использовать
Требование ИПДО содержит определение                               критерий совокупной собственности.
бенефициарного права собственности и поощряет                        Количественно выразить пороговое значение числа
Многостороннюю группу заинтересованных сторон                      проектов трудно, так как ситуация в разных странах
согласовать надлежащее определение с учетом                        отличается. В некоторых странах один-четыре крупных
международных норм и соответствующего                              проекта могут составлять значительную часть добычи
национального законодательства.                                    полезных ископаемых в стране. Администратору ИПДО
  Если нормативно-правовая основа страны определяет                нужно будет обсудить пороговое значение с
уровни бенефициарного права собственности, их нужно                Многосторонней группой заинтересованных сторон. Так
использовать. Отчет должен содержать ссылку на эти                 как пороговые значения в разных странах отличаются, в
определения.                                                       отчете нужно указать согласованный лимит в тексте
  Многосторонняя группа заинтересованных сторон                      После согласования определения бенефициарного
может установить собственный критерий                              права собственности, можно составлять данные по
«бенефициарного права собственности» в зависимости                 рекомендуемым категориям. Таблица 10 содержит
от размера добывающего сектора. Хотя нормативно-                   рекомендации по раскрытию информации, которая
правовая основа не устанавливает ограничений, можно                будет обязательной с 1 января 2020 года. Рекомендации
рассмотреть следующие пороговые значения:                          по улучшенной и лучшей практике предусматривают
                                                                   более высокую степень разукрупнения данных в каждой
  •	 Лицо или компания, которой принадлежит
                                                                   категории.
     определенный процент (установленный
     Многосторонней группой заинтересованных сторон)                 Хорошая практика означает, что сначала нужно
     акций компании, считается бенефициарным                       установить, есть ли какие-либо бенефициарные
                                                                   собственники, и являются ли эти собственники
                                                                   физическими лицами или компаниями. Кроме того, если
15	
      См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по
      бенефициарному праву собственности: https://beta.eiti.org/   какие-либо бенефициарные собственники являются
      standard/GN22                                                политически значимыми лицами, это должно быть здесь

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                 31
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                   Продолжение


отмечено16 . Усовершенствованная практика означает                                               собственниках и степени их владения бизнесом.
предоставление информации о бенефициарных                                                        Наконец, лучшая практика означает предоставление
                                                                                                 информации о том, являются ли эти люди политически
16	
      Например, на веб-сайте Украины публикуется список политически                              значимыми лицами.
      значимых лиц: http://pep.org.ua/en/. ИПДО Украины: https://eiti.org/
      ukraine



  Таблица 10 Выходные данные о бенефициарном праве собственности
  Категория                                                      Предоставляемая информация                                                           Формат данных
  Хорошая практика
  Название компании                                              Текстовой                                                                            Текстовой
                                                                                                                                                      Адрес веб-сайта компании в сети Интернет
  Регистрационный номер                                          Номер                                                                                Текстовой
  Вид субъекта                                                   Указать вид юридического лица:                                                       Классификация
                                                                 •	 Единоличное владение
                                                                 •	 Частное / государственное акционерное общество
                                                                 •	 Совместное предприятие
                                                                 •	 Другое (указать)
  Сфера деятельности                                             •	 Полезные ископаемые                                                               Классификация
                                                                 •	 Нефть и газ
                                                                 •	 Крупная корпорация, осуществляющая деятельность в других, недобывающих отраслях
                                                                 •	 Другое (указать)
  Список членов Правления                                        Текстовой                                                                            Текстовой
                                                                 Имя и должность в Правлении                                                          Адрес корпоративного реестра в сети
                                                                 % доли в собственности                                                               Интернет
  Есть ли случаи бенефициарной собственности?                    Да / Нет                                                                             Количественный
  Есть ли политически значимые лица?                             Да / Нет                                                                             Количественный
  Перечень собственников с бенефициарным правом собственности    Текстовой                                                                            Текстовой
  •	 Физические лица                                             % доли в собственности                                                               Количественный
  •	 Компании, владеющие акциями
  Улучшенная практика
  По каждому указанному бенефициарному собственнику              Имя                                                                                  Текстовой
  (физическое лицо)                                              Гражданство
                                                                 Страна проживания                                                                    Адрес государственного реестра
                                                                 Данные лицензии                                                                      бенефициарных собственников в сети
                                                                 Регистрационный номер налогоплательщика                                              Интернет
  По каждому указанному бенефициарному собственнику (компании)   % доля компании в субъекте                                                           Количественный


                                                                 Список членов Правления компании, владеющей акциями                                  Текстовой
                                                                                                                                                      Адрес корпоративного реестра в сети
                                                                                                                                                      Интернет
  Лучшая практика
  По каждому указанному бенефициарному собственнику              Когда была приобретено бенефициарное право собственности                             Текстовой
  (физическое лицо)                                              Должность и роль
                                                                 Имя
                                                                 Гражданство                                                                          Адрес государственного реестра
                                                                 Данные лицензии                                                                      бенефициарных собственников в сети
                                                                 Регистрационный номер налогоплательщика                                              Интернет




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                      32
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                              Продолжение


2.6 Участие государства                                   Предоставление контекста по государственному
Требование ИПДО 2.6 (обязательно) гласит:               участию является рекомендуемой хорошей практикой17.
  Когда участие государства в добывающих отраслях       Рекомендуется включать процент доли собственности
приводит к повышению существенных поступлений           государства в добывающих предприятиях, а также
доходов.                                                классификация участия государства (в собственном
                                                        капитале, через контракты, т.д.).
    Правительство и/или государственные
  предприятия раскрывают свой уровень участия в           Кроме того, описание уровня государственного
  горнодобывающих, нефтяных и газовых компаниях,        контроля является рекомендуемой хорошей практикой.
  работающих в нефтегазовом и горнодобывающем           Контроль над компанией может осуществляться разными
  секторе страны, включая участие дочерних              способами, при этом наиболее распространенным
  компаний и совместных предприятий ГП, и любые         способом является участие в собственности. Однако при
  изменения в уровне участия за отчетный период.        государственном участии, может существовать две
  Эта информация должна включать сведения об            основные ситуации. Первая ситуация – государству
  условиях, относящихся к их пакету акций, включая их   принадлежит большинство в собственности, но
  уровень ответственности в покрытии расходов на        управленческие решения принимаются
  разных этапах проектного цикла (например,             профессионалами. Вторая ситуация – государство может
  полностью оплаченный пакет, чистая стоимость          быть иметь пакет акций без права контроля, но
  капитала за вычетом обязательств, реализуемый         вмешиваться в управленческие и финансовые решения.
  процент). В тех случаях, когда имели место              Собственность легче поддается определению /
  изменения в уровне участия правительства и/ или ГП    измерению, чем контроль, так как она относится к
  в течение отчетного периода, ожидается, что           владению акциями компании. Измерять контроль
  правительство и/или ГП будут раскрывать условия       труднее, потому что он относится к способности
  сделки, включая сведения о денежной оценке и          государства влиять на решения по вопросам управления.
  доходах. В тех случаях, когда правительство и/или     Определение контроля может быть следующим18:
  ГП предоставили займы или гарантии по займам              Контроль означает наличие возможности влиять
  горнодобывающим, нефтяным и газовым компаниям,          на решения по стратегически важным вопросам.
  работающим в стране, сведения об этих                   Такие вопросы включают общую политику компании,
  транзакциях должны раскрываться.                        решения по крупным инвестициям, покупку или
                                                          продажу дочерних компаний и полномочия по
Выходные данные: описание + количественные                назначению или увольнению руководства. Контроль
Если добывающая компания является государственной,        над компанией не обязательно включает
компании следует применять те же рекомендации по          повседневное влияние на все ее решения.
категориям данным, что и частные компании, согласно       Предоставление дополнительной информации об
Требованиям по сбору доходов (4.1 – 4.6) и реестру      активах компании считается улучшенной / лучшей
лицензий (2.3) в отчете. Нужно указать, что компания    практикой. Это включает информацию о финансах самих
является государственной.                               государственных предприятий (ГП), информацию о том,
  Обсуждаемые здесь форматы и категории данных          кто является бенефициарами ГП, т.е. потоки доходов от
касаются потоков доходов, в которых государство         ГП другим субъектам. Рекомендуемые категории данных
является одновременно получателем и плательщиков        включают потоки от ГП правительству и другим
доходов, т.е. потоков (будь то в виде наличных или в    бенефициарам, включая данные о том, какие были
натуральной форме) от добывающей компании,              выделены кредиты, кто является их получателем и на
принадлежащей государству, другим государственным       основании каких соглашений.
ведомствам. Эти рекомендации относятся к категориям
данных, которые имеются у администраторов ИПДО. Эти
                                                        17	
                                                              См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по
                                                              участию ГП: https://eiti.org/guidance-notes-and-standard-terms-
рекомендации содержатся в Таблице 11.                         reference#GN18
                                                        18	
                                                              http://siteresources.worldbank.org/INTOGMC/Resources/
                                                              GlobalMiningIndustry-Overview.pdf




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                         33
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                                                                                                          Продолжение


  Таблица 11 Рекомендации по выходным данным об участии государства
  Категория                                                  Предоставляемая информация                                                                    Формат данных
  Хорошая практика
  Правила, регулирующие участие государства                  Основание:                                                                                    Описание
                                                             •	 Законодательство или правила                                                               Ссылка на документ в сети Интернет
                                                             •	 Контракт
                                                             •	 Прочее
  Режим участия государства                                  •	 Доля собственности                                                                         Классификация с использованием одного или
                                                             •	 Дочернее предприятие ГП                                                                    нескольких из этих вариантов ответа
                                                             •	 Соглашение о разделе продукции (концессии, регулируемые Налоговым кодексом)
                                                             •	 Концессия (Соглашения о разделе продукции обсуждаются отдельно)
                                                             •	 Концессия и Соглашение о разделе продукции (смешанный механизм)
                                                             •	 Соглашение о разделе продукции (самостоятельное)
                                                             •	 Режим лицензирования: СП независимого оператора и государства
                                                             •	 Система договорных отношений: контракты с минимальной гарантией возмещения и контракты о
                                                                разделе продукции
                                                             •	 Сервисное соглашение
                                                             •	 Смешанная структура компании
                                                             •	 Контракт о разделе продукции, СП, другое соглашение
  Доля собственности                                         % доля                                                                                        Количественный
  Вид участия в капитале                                     •	 Полностью оплаченный капитал                                                               Классификация
                                                             •	 Чистая стоимость капитала за вычетом обязательств
                                                             •	 Полупассивное долевое участие
  Менялась ли долевая собственность в предыдущие годы?       Да / Нет                                                                                      Классификация
                                                             В какой степени?                                                                              Количественный
  Как осуществляется государственный контроль?               Через совет директоров, инвестиционные решения, решения о дивидендах, т.д.                    Описание / документ
  Выплаты государству
  Нераспределенная прибыль                                  Долл. США                                                                                      Количественный
  Реинвестирование                                          Долл. США                                                                                      Количественный
  Дивиденды                                                 Общая стоимость выплат                                                                         Количественный
                                                            В натуральном выражении19
  Роялти (коммерческие)                                     Долл. США                                                                                      Количественный
                                                            В натуральном выражении
                            NPI – чистая прибыль от добычи % процентная ставка                                                                             Количественный
                                                            Долл. США
                     NSR – чистый доход плавильного завода % ставка прибыли                                                                                Количественный
                                                            Долл. США
                                    Владелец прав на роялти Долл. США                                                                                      Количественный
  Улучшенная / лучшая практика
  Финансы ГП
  Общие активы                                                
                               Эквивалент денежных средств   Долл. США                                                                                     Количественный
                         Другие текущие финансовые активы    Долл. США                                                                                     Количественный
              Дебиторская задолженность связанных компаний   Долл. США                                                                                     Количественный
                                 Инвестиционное имущество    Долл. США                                                                                     Количественный

      19




19	
      Выплаты в натуральном выражении отражаются по реализованному
      объему в единицах измерения или полученном доходе в долл. США.

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                            34
2: Нормативно-правовая и институциональная основа
                                                                                        Продолжение


 Таблица 11 Рекомендации по выходным данным об участии государства
 Категория                                    Предоставляемая информация   Формат данных
 ГП бенефициары
 Межфирменные кредиты                         % процентная ставка          Количественный
                                              Основная сумма в долл. США
 Кредиты от сторонних организаций             % процентная ставка          Количественный
                                              Основная сумма в долл. США
 Условия сделки                               Описание / документ          Описание
 Пожертвования / гранты другим организациям   Грант в долл. США            Количественный




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                          35
                                                                               3: Разведка и производство
                                                                                                                                                 Продолжение


3.1 Разведка                                                                          Таблица 12 содержит рекомендации по категориям и
Требование ИПДО 3.1 (обязательное) гласит:                                          форматам данных, которые можно использовать для
  Внедряющие страны должны раскрывать обзор                                         составления характеристики добывающего сектора. Эти
добывающих отраслей промышленности, включая                                         категории широко используются в Страновых отчетах.
описание любых значимых разведочных работ.                                          Кроме того, из-за циклического характера добывающего
                                                                                    сектора, необходимо предоставлять информацию о
Данные, представляемые по этому Требованию ИПДО,                                    состоянии этих проектов, чтобы дать более полную
должны характеризовать добывающий сектор. В то                                      картину добывающего сектора.
время как общий вклад в экономику отражается в
данных по Требованию 6.3 (Вклад добывающего сектора                                   Информация, указанная в Таблице 12, должна
в экономику), рекомендации в этом разделе                                           предоставляться министерством, выдающим лицензии в
предусматривают более детальное отображение уровня                                  добывающем секторе. Страны, применяющие
деятельности.                                                                       онлайновые кадастровые системы, могут брать эту
                                                                                    информацию из своих хранилищ данных.
  В мире идут обсуждения о том, каким должно быть
определение «проекта», в том числе в законодательстве                                 В странах, где такой информации нет, ее, скорее всего,
различных стран и промышленных объединениях и                                       можно получить у добывающих компаний (указанных в
гражданском обществе. Администраторы ИПДО могут                                     реестре лицензий). Есть также ряд коммерческих
основываться на этих обсуждениях, а также                                           организаций, предоставляющих такие данные.
рекомендациях их соответствующих Многосторонних                                       Хорошая практика заключает в предоставлении этих
групп заинтересованных сторон. Они могут также                                      данных на национальном уровне в совокупности. Это
использовать определение «проекта», которое действует                               включает предоставление информации по ряду
в министерстве, отвечающем за добывающий сектор.                                    проектов, а также по ряду действующих компаний.
Каким бы не было определение «проекта», выбранное                                   Рекомендуется разбивка этих данных по категориям
Многосторонней группой заинтересованных сторон, оно                                 товаров.
должно быть четко отмечено в тексте.




 Таблица 12 Формирование (LSM) профиля добывающего сектора
 Основная категория товаров     Этап проекта                        Количество проектов                    Количество компаний     Формат данных
 По категориям товаров:         Начальная стадия разведки
                                Завершающая стадия разведки
 Медь                           Строительство
 Золото
                                Эксплуатация
 Железная руда
                                Закрытие через 2 года
 Минеральный песок
 Нефть                          Сейсмическая разведка
                                                                    Число                                  Число                   Количественный
 Природный газ                  Инженерно-геологические изыскания
                                Разведочное бурение
                                Оценочное бурение
                                Строительство
                                Добывающие скважины
                                Закрытие через 2 года
 Улучшенная / лучшая практика
 Полезные ископаемые            Первичные запасы и ресурсы          Объем, согласно данным компании, по главной категории товара   Количественный (единица объема согласно
                                                                                                                                   Приложению III)
 Нефть и газ                    Достоверные запасы                  •	 Объем (начальный этап)                                      Количественный (баррелей, всего)
                                                                    •	 Материальный баланс (этап эксплуатации)


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                      36
                                                                         3: Разведка и производство
                                                                                                                               Продолжение


  Улучшенная / лучшая практика предусматривает                              Эксплуатация: Начало производства продукции,
включение детальной информации о ресурсах и запасах.                      пригодной к продаже и / или готовой для переработки. В
Детальная информация о ресурсах и запасах может                           случае расширения существующей деятельности, в целях
считаться конфиденциальной / коммерческой                                 ускорения, их можно отнести к функционирующим
информацией. Если такая информация есть в открытом                        рудникам.
доступе, ее следует включить.                                               Закрытие рудника: Рудник приближается к концу
  Детальная информация будет получена по                                  срока службы, прекращение производства ожидается в
Требованиям ИПДО по производству и реестру лицензий,                      течение двух лет или ранее.
и ее можно будет использовать для заполнения этой
таблицы.                                                                  Определение этапа проекта
                                                                          (нефтегазовый сектор)
Определение этапа проекта                                                 В нефтегазовом секторе применяется следующая
(горнорудный сектор)                                                      классификация этапов:
Следующие этапы проекта основаны на практике,                               Начальная стадия разведки: Сейсмическая разведка и
принятой в горнорудной промышленности:                                    инженерно-геологические изыскания – два самых
  Начальная стадия разведки: У проекта еще нет                            первых этапа разведки, которые проводятся после
определенной оценки ресурсов20. Можно дополнительно                       присуждения лицензии. Если результаты разведки
разделить на нулевой уровень (получена                                    указывают на потенциальные залежи углеводородов,
предварительная лицензия и проведена первоначальная                       проводятся следующие этапы исследований. Инженерно-
разведка) и разведку (идет предварительное                                геологические изыскания требуют углубленных
опробование, включая картирование, отбор проб,                            разведочных работ. При получении положительных
некоторая степень бурения).                                               результатов разрабатывается структурированная
  Завершающая стадия разведки: У проекта есть                             программа бурения. В то время как эти два этапа можно
определенная оценка ресурсов, но решение о начале                         рассматривать отдельно в нефтегазовой отрасли, это
производства еще не принято. Этот этап можно                              очень ранние этапы, и проекты можно объединить для
дополнительно разделить на:                                               облегчения отчетности.
  Разработка запасов: Выполнены предварительные                             Завершающая стадия разведки: Разведочное бурение
расчеты ресурсов / запасов, проводится дополнительное                     происходит, когда производится бурение одной или
бурение для дальнейшего определения проекта                               нескольких скважин, чтобы определить, существует ли
                                                                          объект поисков, и осуществима ли разработка залежей.
  Предварительный технико-экономический анализ /
                                                                          Следующим этапом является оценочное бурение; этот
предпроектная проработка: Проведена внутренняя
                                                                          этап жизненного цикла нефтяного / газового
оценка для определения способов разработки и
                                                                          месторождения направлен на определение размера
переработки, капитальных затрат, чистой приведенной
                                                                          месторождения, а также на установление коммерческой
стоимости, внутренней нормы прибыли, т.д.
                                                                          ценности проекта. На этом этапе формируется
  Технико-экономическое обоснование: Проводится                           информация о скорости потока, температуре и давлении.
банковское исследование для установления                                  На этом этапе, как правило, определяется стоимость
экономической осуществимости проекта. Это                                 нефтяных / газовых активов21.
исследование также учитывает общие вопросы, такие
                                                                            Строительство: Обычно означает разработку; на этом
как экологическая оценка, вовлечение местного
                                                                          этапе уже установлена техническая и производственная
населения, юридические требования и разрешения.
                                                                          осуществимость проекта. Закупаются оборудование,
  Строительство: Принято решение о начале                                 услуги и материалы, включая систему транспортировки
производства, участок добычи готовится к производству.                    нефти и газа. После испытания объекта для проверки
Это включает планы строительства по имуществу,                            стабильности уровня производства, проект переходит к
планирование / строительство вспомогательной                              этапу производства.
инфраструктуры.

20	
      Оценку ресурсов следует учитывать, только если она соответствует    21	
                                                                                См. руководство по запасам нефти и газа: http://www.opec.org/
      международным стандартам согласно эквиваленту JORC (www.Jorc              library/Annual%20Statistical%20Bulletin/interactive/2006/FileZ/
      .org) или стандартам CRIRSCO (www.crirsco.com).                           definition.htm


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                           37
                                                                              3: Разведка и производство
                                                                                                                    Продолжение


  Производство: Проект находится на этапе                                      осуществимость подтверждается фактическим
производства, обеспечивая продукцию для экспорта или                           производством или убедительным испытанием пластов.
переработки.                                                                     Площадь нефтяной залежи, которая считается
                                                                               достоверной, включает те части, которые были
Определение состояния деятельности                                             определены в результате бурения и основаны на
Состояние деятельности, как по горнорудному, так и по                          газонефтяных или водонефтяных контактах, если
нефтегазовому сектору, в данном отчете означает                                имеются, и непосредственно прилегающие к ним части,
следующее:                                                                     на которых еще не было бурения, но которые на
  Активный: В настоящее время осуществляется                                   разумных основаниях можно считать экономическими
разведка, разработка или добыча.                                               продуктивными, исходя из имеющихся геологических и
                                                                               инженерных данных. В отсутствие информации о
  Приостановлено: Деятельность приостановлена по                               межфлюидных контактах, самое нижнее известное
разным причинам: техническим, кадровым,                                        структурное залегание углеводородов определяет
экологическим, политическим, из-за отсутствия                                  нижнюю доказанную границу пласта.
финансирования, т.д. Однако ожидается, что
деятельность будет возобновления после изменений в                               Объемный метод: Основан на размере и физических
основополагающих факторах.                                                     свойствах залежи, больше подходит для начальных
                                                                               этапов цикла производства нефти / газа в связи с
  Неактивный: Вся деятельность по проекту подошла к                            отсутствием истории производства на данном этапе
концу. Сюда можно отнести проекты, которые находятся                           деятельности.
на этапе ухода и технического обслуживания.
                                                                                 Метод материального баланса: Основан на данных
                                                                               из истории производства, изменения в пластовом
Расчет запасов и их стоимости                                                  давлении используются для оценки оставшейся нефти в
Расчет запасов может быть довольно сложным, и для                              бассейне.
получения правильной оценки необходимы специальные
знания. Команда по исследованию настоятельно
рекомендует, чтобы данные по этим категориям                                   Визуальное отображение
предоставлялись добывающей компанией22, или чтобы                              Рекомендованная выше таблица содержит категории
эти расчеты проводились с привлечением экспертов.                              данных по данному Требованию ИПДО, но учитывая тот
                                                                               уровень информации, которую они представляют, они
  Данные о первичных ресурсах23: Оценку ресурсов,
                                                                               могут быть сложными для прочтения.
исключая запасы, следует учитывать, только если она
соответствует международным стандартам, например                                 В связи с этим, рекомендуется визуально представить
JORC24 или эквивалентному стандарту.                                           информацию в виде карты (можно в простом формате
                                                                               JPEG). На Рисунке 2 показан пример лучшей практики по
  Достоверные запасы нефти и газа25: Расчетное
                                                                               визуальному отображению информации. Такое
количество всех углеводородов, которые для целей
                                                                               изображение можно легко сделать с использованием
статистики означают сырую нефть и природный газ,
                                                                               данных онлайновой кадастровой системы, если таковая
которые, согласно геологическим и инженерным данным
                                                                               имеется.
с разумной долей уверенности могут быть извлечены в
будущем из известных залежей при существующих                                    Примечание:
экономических и операционных условиях. Запасы                                    •	 Хорошая практика означает отображение
считаются достоверными, если экономическая                                          местонахождения каждого проекта.
                                                                                 •	 Улучшенная практика предусматривает цветовую
22	
      Международные добывающие компании включают информацию о                       маркировку проектов по этапу деятельности.
      ресурсах и запасах в свои годовых отчетах.
23	
      См. подробную информацию о запасах и ресурсах USGS: http://                •	 Лучшая практика означает включение
      minerals.usgs.gov/minerals/pubs/mcs/2015/mcsapp2015.pdf                       дополнительного уровня маркировки, позволяющего
24	
      http://www.jorc.org/                                                          отличать проекты по категории товаров и этапу
25	
      На основе определения ОПЕК: http://www.opec.org/library/
      Annual%20Statistical%20Bulletin/interactive/2004/FileZ/definition.htm
                                                                                    проекта.




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                           38
                                                      3: Разведка и производство
                                                                                                    Продолжение



  Рисунок 2 Горнорудная деятельность в Мадагаскаре

                                                        Горнорудные объекты      Этап разработки месторождения
                                                        Основной вид продукции      Эксплуатация
                                                            Золото                  Разведка
                                                            Уголь                   Нулевой этап
                                                            Медь                    Разработка запасов
                                                            Железная руда           Определение целей
                                                            U3O8                    Опережающая разведка
                                                            Бриллианты              Закрыт
                                                            Никель                  ТЭО
                                                            Цинк                    Предварительное ТЭО
                                                            Серебро                 Первоначальная отработка
                                                            Лантаниды               Расширение
                                                            Свинец                  Спутник
                                                            Платина                 Ограниченное производство
                                                            Молибден                Начало строительства
                                                            Фосфат                  Завершение ТЭО
                                                            Графит                  Начало ТЭО
                                                            Олово                   Планирование строительства
                                                            Алюминий                Ввод в эксплуатацию
                                                            Боксит                  Остаточное производство
                                                            Калий                   Нет данных
                                                            Прочее




  Источник: SNL.Com




3.2 Производство                                       медь и железная руда), а унциях по драгоценным
Требование ИПДО 3.2 (обязательное) гласит:             металлам (например, платина и золото) и в каратах по
  Внедряющие страны должны раскрываться сведения       драгоценным камням, т.д. Компания «SNL Financial»
об объеме добычи за финансовый год, охватываемый       предоставила полный список полезных ископаемых и
Отчетом ИПДО, включая суммарные объемы добычи и        единиц измерения, который приведен в Приложении III.
стоимость продукции по видам продукции и, когда это    Эти стандарты данных основаны на опыте компании в
уместно, по штатам/регионам.                           управлении данными добывающего сектора.
  Стоимость продукции и объем производства следует       В то время как разные регионы и компании могут
представлять в соответствующих единицах измерения в    указывать данных об объеме производства в разных
соответствии с международными нормами. Они             единицах (например, в фунтах, а не унциях),
содержатся в Приложении III. Настоящий раздел          рекомендуется, чтобы при подготовке отчета все
посвящен тому, как отражать данные в рамках ИПДО.      показатели производства были переведены в
                                                       аналогичные единицы измерения. Информация о том,
                                                       как переводить единицы измерения, представлена в
Объем производства и стоимость добытых
                                                       Приложении IV.
полезных ископаемых
Объем производства (т.е. количество) указываются в       Стоимость продукции указывает как в долларах США,
тоннах по большинству насыпных товаров (например,      так и в местной валюте, если такая информация имеется.

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                          39
                                                             3: Разведка и производство
                                                                                                              Продолжение


Стоимость продукции должна быть основана на                     По мере возможности, следует использовать
произведенном объеме и не должна отражать доходы /            среднегодовую цену.
прибыль добывающей компании. Расчет последнего                  В случае представления количества по конечному
включает ряд других затрат и доходов, которые не              металлу, а не добытым полезным ископаемым: Для
касаются объема производства.                                 расчета стоимости продукции, в частности по
  
  Стоимость продукции (стоимость добытой продукции            металлическим полезным ископаемым, администратор
  в долларах США) = количество (концентрат у «ворот           ИПДО должен понимать разницу между международной
  рудника») x базисная цена                                   базисной ценой и категорией продукции, по которой
  Международные базисные цены по большинству                  указывается количество. Например, количество
металлических минеральных продуктов можно получить            продукции, скорее всего, относится к медному
у МВФ26, который ежемесячно представляет эту                  концентрату, в то время как международная цена
информацию. Информация, как правило, огранивается             относится к рафинированной меди. По этой причине
товарами, зарегистрированными на международных                необходим коэффициент пересчета, чтобы исключить
биржах. Приложение III содержит рекомендуемые                 стоимость переработки в цене.
форматы цен по источникам и видам.                              Коэффициенты пересчета будут отличаться в
  Что касается других полезных ископаемых, особенно           зависимости от рудника, так как некоторые концентраты
промышленных минералов, международные базисные                чище, чем другие, и определенной международной
цены найти нелегко, так как эти товары, в основном,           системы по разработке этих коэффициентов, которую
реализуются на основе контрактов, а не международных          можно было бы рекомендовать, нет. Они всегда будут
биржах. Есть три варианта:                                    оценочными. Тем не менее, исходя из опыта команды
                                                              исследования по применению коэффициентов пересчета
  •	 Хорошая практика: Запросить цену у действующих
                                                              на международном уровне, в Приложении III
     добывающих компаний страны
                                                              представлены рекомендации по некоторым
  •	 Улучшенная практика: международные цены по               металлическим полезным ископаемым. Таким образом,
     данным Геологической службы США                          стоимость продукции можно вычислить следующим
  •	 Лучшая практика: Подписка на ценовую                     образом:
     информацию профессиональной службы, например,              Стоимость продукции (стоимость добытых полезных
                                                                
     «Thomson Reuters» или «Industrial Minerals»27.             ископаемых в долл. США) = количество (относящееся к
  Есть опасения, что первые две рекомендации могут не           концентрату / руде) x коэффициент пересчета28 x
быть самыми подходящими с точки зрения точности                 годовая реализованная цена (долл. США / единица
уровней международных цен, но они являются                      конечного металла)29
бесплатными. Лучшая практика обеспечивает более
точные уровни цен, но придется платить за подписку.
                                                              Количество производства и стоимость
  В целях стандартизации между странами и                     произведенной нефти и газа
обеспечения экономической эффективности, команда по           Производство сырой нефти указывается в 1 000
исследованию предлагает, чтобы Международный                  баррелей / день. Производство нефти также иногда
секретариат ИПДО обеспечил услуги хранилища данных            указывается по весу, но мы рекомендуем переводить вес
по базисным ценам для всех стран, реализующих ИПДО.           в баррели при составлении конечных данных.
Международный секретариат находится в более                   Коэффициенты пересчета указаны в Приложении IV. Хотя
благоприятном положении для обсуждения условий
доступа к ценовой информации служб, взимающих плату
за подписку. Международный секретариат сам не будет           28	
                                                                    Коэффициент пересчета означает общий коэффициент
устанавливать базисные цены, но будет исполнять роль                восстановления для преобразования сырой руды в
                                                                    восстановленный конечный продукт, к которому относится
хранилища данных по базисным ценам, получаемым от                   годовая реализованная цена. Коэффициент пересчета можно
служб подписки, чтобы страны, реализующие ИПДО,                     также  использовать для преобразования стоимости с конечной
могли их использовать.                                              стоимости продажи (металла) в стоимость, соответствующую
                                                                    внутренним продажам (минеральный компонент). См. Приложение
                                                                    III с типичными коэффициентами пересчета на международном
                                                                    уровне по некоторым полезным ископаемым.
26	
      http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx    29	
                                                                    Годовая реализованная цена означает средневзвешенную годовую
27	
      http://www.indmin.com/                                        реализованную цену, полученную производителем.


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                       40
                                                                              3: Разведка и производство
                                                                                                                                                     Продолжение


можно разбить производство нефти на сырую нефть и                              Другие вопросы
продукты нефтепереработки, последние обычно                                    Разные определения финансового года: В то время как в
относятся к продуктам НПЗ, которые не включаются в                             отчете ИПДО указаны годы, за которые в нем
данный отчет.                                                                  представлены данные, компании могут применять
  Природный газ указывается как переработанный                                 другое определение финансового и налогового года, в
природный газ (млн. куб. м). Показатели производства                           зависимости от страны. Некоторые могут совпадать с
природного газа обычно исключают попутный газ (газ,                            календарным годом (январь-декабрь), другие могут
сожженный в факелах, и рециркулирующий газ), но                                использовать в отчетности период с октября по сентябрь.
включают превращение газа в жидкость.                                          В случаях, когда может возникнуть путаница в
  Что касается природного газа, было бы разумно                                определении финансового года, рекомендуется
учитывать данные по газу, сожженному в факелах,                                использовать квартальные данные о производстве и
отдельно, так как эта часть производства отходит в                             привести их в соответствие с отчетным годом.
результате сжигания на этапе производства и не                                   Валюта: Рекомендуется указывать все данные в
обеспечивает получения доходов. Рекомендации,                                  местной валюте и в долларах США. Перевод сумм между
представленные в Таблице 13, основаны на практике                              местной валютой и иностранной валютой следует
ОПЕК по учету данных о производстве и стоимости нефти                          производить с использованием годового обменного
и газа30.                                                                      курса. Всемирный банк предоставляет официальные
  Если необходимо, стоимость продукции можно                                   обменные курсы по большинству стран в докладе
вычислить, используя международные базисные цены;                              «Показатели мирового развития»32. Рекомендуется
рекомендуется спотовая средняя цена на нефть Брент                             использовать эти обменные курсы. Если необходимой
Великобритании, Дубай и Западно-техасскую среднюю.                             информации у Всемирного банка нет, администраторы
По природному газу международные базисные цены                                 могут получить эту информацию у центрального банка
отличаются. Две наиболее широко распространенные                               страны.
базисные цены – «российский газ в Германии» по                                   Содержание металла или рафинированный металл:
(трубопроводному) природному газу и «индонезийский                             Некоторые компании могут предоставлять данные о
газ в Японии» (сжиженный природный газ).                                       производстве, которые относятся к рафинированному
Ежемесячные цены по нефти и газу публикуются на                                металлу, а не к содержанию металла в добытой
веб-сайте МВФ по ценам на сырьевые товары31.                                   продукции, в связи с вертикальной интеграцией их
                                                                               деятельности. Хотя это и не очень точный подход, но
30	
      http://www.opec.org/opec_web/en/publications/202.htm
31	
      http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx                     32	
                                                                                     http://data.worldbank.org/indicator/PA.NUS.FCRF




  Таблица 13 Формат данных по объему производства и стоимости нефти и газа
  Категория                    Объем                   Цена                           Базисная цена                                          Стоимость
  Сырая нефть                  Баррелей / день         Долл. США / баррель            Спотовая средняя цена на сырую нефть Брент             Объем x цена
                                                                                      Великобритании, Дубай и Западно-техасскую среднюю,     В долл. США
                                                                                      равновзвешенная*
  Природный газ
  Валовое производство                                 долл. США / млн. БТЕ           Базисная цена: российский газ в Германии*              Объем x цена
                                                                                                                                             В долл. США
  Товарное производство                                долл. США / млн. БТЕ           Базисная цена: российский газ в Германии*
                             Млн. стандартных куб. м
      Сжигание газа в факеле                                                          Не применимо
          Обратная закачка                                                            Не применимо
                      Усадка                                                          Не применимо
  Газоконденсатные           Млн. стандартных куб. м   долл. США / млн. БТЕ           Базисная цена: индонезийский газ в Японии (сжиженный   Объем x цена
  жидкости                                                                            природный газ)*                                        В долл. США

  *см. Статистику МВФ по ценам на сырьевые товары



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                       41
                                                                     3: Разведка и производство
                                                                                                                            Продолжение


можно убрать стоимость переработки металла из                         статистических данных ООН по торговле товарами34 по
стоимости руды, используя коэффициент пересчета. Эти                  большому количеству стран.
коэффициенты пересчета отражают добавленную                             Категории и коды SITC широко используются, как в
стоимость рафинированного металла в результате                        научных исследованиях, так и в других коммерческих
переработки. Как отмечалось выше, эти коэффициенты                    базах данных. Преимуществом этой классификации
будут отличаться в разных странах, поэтому                            является и то, что ее можно легко перевести в другие
рекомендуется, чтобы компании указывали содержание                    формы торговой отчетности (например, те, которые
металла, чтобы не приходилось делать пересчет.                        используются в ЕС или США), и конверсионные коды
                                                                      опубликованы на веб-сайте Статистического отдела
3.3 Экспорт                                                           ООН35.
Требование ИПДО 3.3 (обязательное) гласит:                              Соответствующий код SITC по каждому минералу
  Внедряющие страны должны раскрываться сведения                      указан в Приложении III. Форматом данных по
об экспорте за финансовый год, охваченным Отчетом                     отображению данных об экспорте является доллар США,
ИПДО, включая суммарные объемы и стоимость                            а по данным об объеме следует использовать тот же
экспорта по видам продукции, а также, если уместно,                   формат, что и по объему производства. Отдельные
по штатам/регионам происхождения.                                     торговые коды есть не по всем минералам, указанным в
  Рекомендуемой международной классификацией для                      Приложении III; некоторые минералы продаются на
отчетности по товарной торговле является Стандартная                  мировом рынке в таком небольшом количестве, что нет
международная торговая классификация (SITC), 3-я                      необходимости в присвоении им уникального кода. В
редакция. Эта классификация предоставляется                           этих случаях они обычно относятся к категории «прочее»,
Статистическим отделом ООН33, и данные могут быть                     и администраторам ИПДО нужно обращаться к
разукрупнены с 2-значного до 5-значного уровня. SITC                  национальной таможенной службе для получения
является рекомендуемым и широко распространенным                      информации о стоимости экспорта.
стандартом отчетности; международные данные,
составленные согласно этой классификации, есть в Базе
                                                                      34	
                                                                            http://comtrade.un.org/data/
33	
      http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=14&Lg=1    35	
                                                                            http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regdnld.asp?Lg=1




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                               42
                                                                                                         4: Сбор доходов


4.1 Комплексное раскрытие налогов                                        ИПДО и других инициативах прозрачности. Затем эти
    и доходов                                                             категории были приведены в соответствие с категориями
Категории данных по Требованию ИПДО 4.1                                   доходов, представленными МВФ в его Руководстве по
(обязательное) предусматривают следующее:                                 статистике государственных финансов (2014)37, Первом
  •	 Описание налогов и доходов от добывающих                             анализе МВФ по сырьевым отраслям38, и
     отраслей                                                             предложениями, содержащимися в Форме МВФ по сбору
                                                                          данных о государственных доходах от природных
  •	 Определение «существенности»                                         ресурсов (2014)39. Международный секретариат ИПДО
  •	 Описание каждого потока доходов                                      опубликовал Форму сводных данных ИПДО40, которую
                                                                          можно использовать в качестве руководства.
Выходные данные: количественные + описание                                  Эти две классификации в целом сопоставимы. Однако
Определение «существенности», которое используется в                      система МВФ больше подходит к агрегированным
Страновом отчете ИПДО, устанавливается                                    уровням данных о доходах. Для нюансов, регулярно
Многосторонней группой заинтересованных сторон и                          отражаемых в Страновых отчетах ИПДО, необходима
должно быть включено в виде описания36. Следующие                         более высокая степень разукрупнения данных, в
пороговые значения были взяты из выборки Отчетов                          частности это относится к вкладу в развитие местного
ИПДО, рассмотренных в рамках данного проекта:                             сообщества, будь то в денежной или натуральной форме.
  •	 Были включены все конкретные платежи, связанные                      Последнее не включено в систему МВФ.
     с горным кодексом / упомянутые в нем.                                  Таблица 14 показывает форматы категорий данных,
  •	 Все потоки, превышающие пороговый уровень                            которые широко используются в Страновых отчетах
     общего потока доходов государства от добывающих                      ИПДО, при этом в последней графе указан
     отраслей, установленный в долларах США или в виде                    эквивалентный код GFSM МВФ (2014) и его описание. По
     суммарной доли (в процентах). Например:                              некоторым категориям эквивалентный код GFSM не
                                                                          установлен. Так как данные по этому Требованию ИПДО
     –– Все компании, платежи которых в совокупности
                                                                          сосредоточены на сумме потока доходов, все значения
        составляют 95% всех доходов за предыдущий год
                                                                          должны быть указаны в долларах США и в местной
     –– Все компании, выплатившие роялти на сумму                         валюте.
        более 2,5 миллионов долларов США согласно
                                                                            Формат указанных элементов данных содержит
        предыдущему отчету. В совокупности - 90% всех
                                                                          описания только по количественным данным.
        выплат роялти
                                                                          Рекомендуется включить описание, поясняющее каждый
  •	 Если платежи составляют менее 1-5%, но влияние                       из заголовков данных. Кроме того, каждая категория в
     действий компании считается важным, эта компания                     первой графе относится к сырьевым предприятиям.
     была включена.
                                                                            Категория налогов, отнесенная к «дивидендам и
  При определении категорий данных о потоках доходов                      государственным долям», также включает ссылки на
команда по исследованию сначала составила категории                       долю государства в производстве (в виде доходов и в
данных, которые включают потоки доходов, наиболее                         натуральной форме).
часто упоминаемые / используемые в Страновых отчетах
                                                                          37	
                                                                                http://www.imf.org/external/Pubs/FT/GFS/Manual/2014/gfsfinal.pdf
                                                                          38	
                                                                                http://www.imf.org/external/np/fad/news/fadtools.pdf
36	
      См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по                 39	
                                                                                https://www.imf.org/external/np/sec/pr/2014/pr1454.htm
      определению «существенности»: https://beta.eiti.org/standard/gn13   40	
                                                                                https://eiti.org/document/eiti-summary-data-template




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                            43
                                                                                                                                         4: Сбор доходов
                                                                                                                                                                        Продолжение


 Таблица 14 Выходные данные по налоговому режиму, по категориям доходов
 Категория                                                             Код GFSM (2014)   Описание GFSM
 Лицензионные и концессионные сборы
                                       Плата за рассмотрение заявки        11452         Другие налоги на использование товаров и разрешение использовать товары или осуществлять деятельность
                                                        Годовой сбор
 Сборы за единицу площади (нефть и газ)
 Транзитный сбор (нефть и газ)
 Арендный сбор
 Сбор за транспортировку и эксплуатацию терминалов
 Экологические сборы
                                                    водопользование
                                                   землепользование
 Стартовый взнос
 Плата за услуги (за государственные услуги)                                1422         Административные сборы
 Сервисный сбор (государству)
 Налоги на прибыль
 Корпоративный подоходный налог                                             1112         Налоги на доходы, прибыль и прирост капитала (уплачиваются корпорациями и другими предприятиями)
 Налог на прибыль
 Переменный налог на доходы
 Налог у источника (дивиденды, процент и сборы)*
 Налог на непредвиденную прибыль                                            1112         Внереализационная прибыль
 Индивидуальный подоходный налог                                            112          Налог на заработную плату и рабочую силу
 НДС / налог с продаж (чистый)                                              1141         Общие налоги на товары и услуги
                                                                НДС        11411         Налог на добавленную стоимость
                                                     Налог с продаж        11412         Налог с продаж
 Акцизная пошлина                                                           1142         Акцизы
 Налог на недвижимость                                                      1415         Рента
 Штрафы                                                                     1161         Другие налоги, подлежащие уплате только предприятием
 Отчисления по социальному страхованию                                       12          Социальные отчисления
                                               Отчисления работника         1211         Отчисления работника по социальному страхованию
                                          Отчисления работодателя           1212         Отчисления работодателя по социальному страхованию
 Гербовые сборы                                                            11457         Другие налоги за использование товаров и разрешение использовать товары и осуществлять деятельность
 Земельный налог                                                            1415         Рента
 Налог на автотранспортные средства и самоходные механизмы                 11451         Налоги на автотранспортные средства
 Местные / районные налоги                                                               Эквивалент не обнаружен
 Налог на прирост капитала                                                  111          Налоги на доходы, прибыль и прирост капитала
 Роялти и бонусы
 Рентный налог на ресурсы                                                   1112         Налоги на доходы, прибыль и прирост капитала (подлежат уплате корпорациями и другими предприятиями)
 Роялти (если применимо)                                                    1415         Рента
                   Адвалорный налог (процент от стоимости продукции)
                             Адвалорный налог, прогрессивный по цене
                    Адвалорный налог, прогрессивный по производству
       Адвалорный налог, прогрессивный по коэффициенту издержек /
                                                         прибыли
      Роялти, применяемое к марже операционной прибыли (роялти с
                                                чистой прибыли)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                          44
                                                                                                                                                       4: Сбор доходов
                                                                                                                                                                                        Продолжение


 Таблица 14 Выходные данные по налоговому режиму, по категориям доходов
 Категория                                                                   Код GFSM (2014)        Описание GFSM
 Налог на добычу полезных ископаемых                                              1415              Рента
 Премии                                                                           1415              Рента
                                               Премия за подписание
                                             Премия за обнаружение
                                            Производственный бонус
                              Производственные доли, предприятия
          Обязательные отчисления на социальную инфраструктуру,
                                             подлежащие уплате
 Выплаты землевладельцам (если применимо)                                         1415              Рента
 Налог за загрязнение окружающей среды                                           114522             Налоги за загрязнение окружающей среды
 Потоки доходов, связанные с торговлей
 Импортные / таможенные пошлины                                                   1151              Таможенные и другие импортные пошлины (импортные налоги)
                                               Импортные пошлины
                                                  Импортные налоги
 Таможенные и сервисные сборы                                                     1151              Таможенные и другие импортные пошлины
 Экспортные пошлины / тарифы                                                      1152              Налоги на экспорт
                                               Экспортные пошлины
                                                 Экспортные налоги
 Гранты и пожертвования
 Пожертвование на поддержку государственных организаций                             13              Гранты
                                Гранты иностранных правительств                    131              От иностранных правительств
                                Гранты международных организаций                   132              От международных организаций
 Инвестиции в строительство и обслуживание инфраструктуры                          144              Добровольные трансферты, не считая гранты
 Расходы компаний на развитие местного сообщества                                   13              Гранты
 * Хотя «налог у источника» включен в категории данных, само собой разумеется, что это средство сбора налогов, а не налог. При включении налога у источника, следует отметить, относится ли он к дивидендам,
 процентам, заработной плате, т.д.




4.2 
    П родажа доли государства в добыче или                                                                   Выходные данные: количественные
    другой доход, полученный в натуральной                                                                   Основные категории данных по доле государства в
    форме                                                                                                    добыче или другие доходы включены в Требование
Данные по Требованию ИПДО 4.2 (обязательно) гласит:                                                          ИПДО 2.6 (Таблица 11). Таблица 15 содержит эти
  •	 Доходы от продажи доли государства в добыче                                                             категории данных, которые показаны в соответствии с
  •	 Доходы от продажи с разбивкой по операциям                                                              кодами GFSM (2014).




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                        45
                                                                                                                  4: Сбор доходов
                                                                                                                                                Продолжение


  Таблица 15 Выходные данные по государственным доходам
  Категория                                                                                     Код GFSM (2014)   Описание в GFSM
  Дивиденды и государственные доли
  Налог на прибыль, в случае государственной компании                                                1143         Налоги фискальных монополий
  Дивиденды от государственных сырьевых предприятий                                                  1412         Дивиденды
  Дивиденды от участия государства в сырьевых предприятиях                                           1412         Дивиденды
  Вывод дохода из квазикорпораций41                                                                               Налоги фискальных монополий
  Прибыль, перечисленная ГП государству                                                              1153         Прибыль экспортных или импортных монополий
  Продажа доли государства в добыче или другие доходы, полученные в натуральной форме:               1415         Рента
  •	 роданный объем – единицы
  •	 Полученный доход – доллары США
41



41	
      Квазикорпорации означают предприятия, не зарегистрированные как корпорация, но действующие так, как будто они являются
      корпорациями, и имеющие полный набор счетов, включая баланс. Глоссарий статистических терминов ОЭСР: https://stats.oecd.org/glossary/
      detail.asp?ID=2225



4.3 
    И нфраструктурные положения и бартерные                                                  а также методологии, используемые для их
    соглашения                                                                               расчета.
Категории данных по Требованию ИПДО 4.3                                                   •	 Раскрытие доходов, получаемых государственными
(обязательно) гласят:                                                                        организациями и ГП, в связи с транспортировкой
  •	 условия соответствующих соглашений и                                                    нефти, газа и минеральных ресурсов.
     контрактов
  •	 задействованные стороны                                                             Выходные данные: количественные + описание
  •	 ресурсы, заложенные государством                                                    Определения соответствующих налогов, тарифов, т.д.
                                                                                         должны быть представлены в виде описания, как по
  •	 стоимость балансового потока выгод (например,
                                                                                         Требованию ИПДО 4.1, в котором дается комплексное
     инфраструктурные работы)
                                                                                         раскрытие потоков доходов. В Таблице 14 показаны
  •	 существенность этих соглашений по отношению к                                       категории данных по ставкам тарифов, в Приложении III
     традиционным контрактам                                                             приводятся стандарты данных по объему, а Таблица 11
                                                                                         содержит стандарты данных по доходам, полученным
Выходные данные: количественные + описание                                               государствам.
Описание требуется, если Многосторонняя группа
заинтересованных сторон пришла к заключению, что                                             О перации, связанные с государственными
                                                                                         4.5 
инфраструктурные или бартерные соглашения                                                    предприятиями (ГП)
соответствуют порогу существенности, чтобы описать                                       Форматы данных по операциям, связанным с
положения таких соглашений.                                                              государственными предприятиями, представлены в
  Категории данных по этому Требованию учтены в                                          Таблице 11, Раздел 2.6 Участие государства.
Требовании ИПДО по контрактам (2.4), и Таблица 9
содержит конкретные рекомендации по представлению                                        Визуальное отображение
данных.                                                                                  Рекомендуется визуально изобразить данные при
                                                                                         помощи диаграммы, чтобы наглядно показать долю
4.4 Доходы от транспортировки                                                            каждой категории доходов в общем объеме. Пример
Категории данных по Требованию ИПДО 4.4 (поощряется)                                     показан на Рисунке 3.
следующие:
  •	 Определения соответствующих налогов, тарифов
     и прочих уместных платежей по транспортировке,



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                        46
                                                                                 4: Сбор доходов
                                                                                                   Продолжение



  Рисунок 3 Налоги и их вклад

                                                               Налоги на добычу 11%
                                        Налоги населения 20%
                                                                       Налоги на имущество 2%

                                                                           Налог на недропользование 5%


                Другие налоги на прибыль 1%

                                                                               Роялти, лицензионные сборы
                                                                               и ресурсные ренты 15%




                                                                         Другие отчисления 6%
                                                     КПН 40%


  Источник: PricewaterhouseCoopers (2012)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                     47
                                                                                                         5: Распределение доходов


5.1 Распределение доходов                                                                               5.2 Субнациональные трансферты
Требование ИПДО 5.1 (обязательное) гласит:                                                              Категории данных этого требования относятся к
  Описание распределения доходов от добывающих                                                          представлению учету и сверке национальных и
отраслей.                                                                                               субнациональных трансфертов42.

Выходные данные: количественные данные + описание                                                       Выходные данные: описание + количественные
Данные должны показывать, как были распределены                                                         Описание системы управления субнациональных
сырьевые доходы после их получения, и указывать,                                                        трансфертов обсуждалось выше в Требовании ИПДО 2.1
исполняются ли эти решения о распределении. Данные                                                      в отношении децентрализации в налоговой сфере.
содержат как описательные, так и количественные                                                         Стандарты данных по описанию субнациональных
элементы.                                                                                               трансфертов представлены в Таблице 16, в категории
                                                                                                        «лучшая практика». Рекомендации по данному
  Хорошая, улучшенная и лучшая практика по
                                                                                                        требованию больше всего подходят в случаях, когда в
категориям данных этого Требования ИПДО основаны на
                                                                                                        стране есть специальное законодательство по
мониторинге потока этих доходов. Хорошая практика
                                                                                                        субнациональным трансфертам. Эти рекомендации
означает предоставление данных о том, как
                                                                                                        могут быть полезными для стран, в которых доходы от
федеральное правительство получает и распределяет эти
                                                                                                        нефти, газа и полезных ископаемых смешиваются с
доходы; улучшенная практика отражает распределение
                                                                                                        другими источниками доходов, а субнациональные
доходов от федерального уровня до уровня регионов
                                                                                                        трансферты определяются в рамках процесса
или штатов. Лучшая практика означает отслеживание
                                                                                                        распределения национального бюджета.
этих выплат до уровня местного сообщества. В Таблице
16 показано, как эти данные могут быть представлены в
отчете.
                                                                                                        42	
                                                                                                              См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО по
                                                                                                              субнациональной отчетности: https://beta.eiti.org/standard/GN10


 Таблица 16 Выходные данные по распределению доходов
 Категория                                                                                                           Необходимая информация                                   Формат данных
 Хорошая практика
 Есть ли отдельный счет сырьевых доходов (RRA), на который переводятся доходы от добывающих отраслей?                Да / Нет                                                 Количественный
 Есть ли специальный закон об управлении доходами от добывающих отраслей?                                            Да / Нет                                                 Количественный
                                                                                                                     Описание                                                 Описание
                                                                                                                     Адрес страницы в сети Интернет, где опубликован закон,
                                                                                                                     если имеется
 Если ли отдельный инвестиционный комитет, определяющий стратегию инвестирования доходов от добывающих               Да / Нет                                                 Количественный
 отраслей?
 Доходы от добывающих отраслей распределяются (в бюджете) по усмотрению или в рамках специальной нормативно-         Описание                                                 Описание
 правовой базы?                                                                                                      Адрес страницы в сети Интернет, где опубликован закон,
                                                                                                                     если имеется
 Есть ли фонд следующих поколений / суверенный фонд благосостояния по доходам от добывающих отраслей?                Да / Нет                                                 Количественный
 Если да, есть ли нормативно-правовая основа, регулирующая его управление?                                           Описание                                                 Описание
                                                                                                                     Адрес страницы в сети Интернет, где опубликован закон,
                                                                                                                     если имеется
 Каков текущий размер суверенного фонда благосостояния (или эквивалентного фонда)?                                   Доллары США / местная валюта                             Количественный
 Отчет за последние пять лет
 В течение года осуществлялись ли какие-либо распределения (выплаты) или снятия средств из фонда?                    Да / Нет                                                 Количественный
                                                                                                                     Доллары США / местная валюта
 Улучшенная практика
 Как доходы от добывающих отраслей распределяются между федеральным, окружным и местным уровнем управления?          % доля выделенных средств                                Количественный
 Есть ли нормативно-правовая основа, регулирующая их распределение?                                                  Описание                                                 Описание
                                                                                                                     Адрес страницы в сети Интернет, где опубликован закон,
                                                                                                                     если имеется


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                        48
                                                                                                         5: Распределение доходов
                                                                                                                                                                            Продолжение


 Таблица 16 Выходные данные по распределению доходов
 Категория                                                                                                         Необходимая информация                                    Формат данных
 Включается ли в документ о бюджете информация о вкладе доходов от добывающих отраслей в чистые активы             Да / Нет                                                  Количественный
 государства?
 Включается ли в документ о бюджете информация о вкладе доходов от добывающих отраслей в финансирование дефицита   Да / Нет                                                  Количественный
 бюджета?
 Включается ли в документ о бюджете долгосрочная оценка доходов от добывающих отраслей?                            Да / Нет                                                  Количественный
 Осуществляются ли прямые выплаты дохода местным сообществам?                                                      Да / Нет                                                  Количественный
 Если да, как определяется уровень этих выплат?                                                                    Описание                                                  Описание
                                                                                                                   Адрес страницы в сети Интернет, где опубликован закон,
                                                                                                                   если имеется
 Лучшая практика
 Каков размер доходов, распределенных между федеральным и региональным уровнями управления                         Доллары США / местная валюта                              Количественный
 В какой степени это распределение было выполнено?                                                                 % распределенных средств, которые были перечислены        Количественный
 Какая доля всех доходов от рудника / компании идет непосредственно местному сообществу / государству?             % доля всех доходов                                       Количественный
                                                                                                                   Доллары США / местная валюта
 Как регулируются выплаты местному сообществу? (законом или договором)                                             Описание                                                  Описание



Визуальное отображение
Данные о распределении доходов должны отражать, как общие доходы от добывающих отраслей, получаемые
государством, попадают в остальную экономику. Это можно сделать при помощи блок-схемы, как показано на
Рисунке 4.


   Рисунок 4 Блок-схема, показывающая распределение доходов (в долларах США или местной валюте)


                                                                                   Общий размер
                                                                                    полученных
                                                                                      доходов




                   Государственный                                          Федеральный
                                                                                                                                             Фонд наследия
                        бюджет                                                 бюджет




                                                             Текущие                        Единовременный                     Инвестиции                         Инвестиции
                    Местный округ
                                                             расходы                            бюджет                         заграницей                          в стране




                                      Социальные
                                                                         Инфраструктура
                                         услуги




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                       49
                              6: Социальные и экономические расходы


6.1 
    С оциальные расходы добывающих                                                                Многосторонняя группа заинтересованных
    компаний                                                                                      сторон пожелать рассмотреть одностороннее
Требование ИПДО 6.1 (обязательное) гласит:                                                        раскрытие данных компаниями и/
  a)	 В тех случаях, когда социальные расходы,                                                    правительством.
      требуемые по закону или по контракту с
      правительством, который определяет                                                 Выходные данные: описание
      инвестиции в добывающий сектор, являются                                           Отчетность по данному Требованию требуется в тех
      существенными, внедряющие страны должны                                            случаях, когда это предусмотрено законодательством;
      раскрывать и, где возможно, выверять эти                                           она представляется, главным образом, в описательной
      транзакции. Когда эти выгоды предоставляются                                       форме. Содержание данных, включаемых в этот
      в натуральной форме, необходимо, чтобы                                             заголовок, определяется Многосторонней группой
      внедряющие страны раскрывали характер и                                            заинтересованных сторон, и поэтому отличается в разных
      предполагаемую ценность транзакции в                                               странах43. Рекомендации по данному требованию
      натуральной форме. Когда бенефициарием                                             основаны на Руководстве по отчетности в области
      социальных расходов является третья сторона,                                       устойчивого развития Глобальной инициативы по
      т.е. не государственный орган, необходимо                                          отчетности, которое предназначено для добывающих
      раскрывать имя и функцию получателя. Когда                                         отраслей44.
      выверка не представляется возможной,                                                 Хорошая практика означает предоставление данных о
      внедряющие страны должны предоставить                                              методах осуществления социальных расходов, в
      одностороннее раскрытие этих транзакций                                            частности на процессах распределения средств /
      компаниями и / или правительством.                                                 проектов в натуральной форме и мониторинга
  b)	 В тех случаях, когда Многосторонняя группа                                         надлежащей передачи / исполнения средств / проектов в
      заинтересованных сторон решила, что                                                натуральной форме.
      дискреционные социальные платежи и переводы                                          Улучшенная практика может включать предоставление
      являются существенными, Многосторонняя                                             данных об обязательствах добывающих компаний перед
      группа заинтересованных сторон поощряется к                                        местными сообществами. Таблица 17 приводится в
      разработке процесса отчетности с целью                                             качестве примера, чтобы показать способы сбора данных
      достижения прозрачности, соизмеримой с                                             для подготовки описательной части по данному
      прозрачностью других платежей и доходов. В тех                                     требованию.
      случаях, когда выверка ключевых транзакций
      невозможна (например, когда платежи компаний                                       43	
                                                                                               См. дополнительную информацию в руководство ИПДО по
      имеют “натуральную форму” или                                                            социальным расходам: https://beta.eiti.org/standard/GN17
      осуществляются третьей стороне)                                                    44	
                                                                                               См. подробные инструкции по горнорудному и нефтегазовому
                                                                                               сектору: www.globalreporting.org



 Таблица 17 Выходные данные о социальных проектах
 Категория данных               Предоставляемая информация                                                                                Формат данных
 Хорошая практика
 Добывающая компания            Название и местонахождение                                                                                Текстовой
 Местные сообщества             Указать, какие сообщества являются получателями                                                           Описание
 Принятые обязательства         Описание характера согласованного проекта / выплаты в натуральной форме, т.д.                             Описание
 Срок инвестиций                Срок исполнения согласованного проекта и его продолжительность                                            Количественный
                                Дата начала и дата окончания
                                Количество лет




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                    50
                                  6: Социальные и экономические расходы
                                                                                                                                               Продолжение


 Таблица 17 Выходные данные о социальных проектах
 Категория данных                 Предоставляемая информация                                                                                   Формат данных
 Улучшенная / лучшая практика
 Инвестиции                       Стоимость проекта:                                                                                           Количественный
                                  Может быть основана на расходах, произведенных добывающей компанией
                                  •	 Доллары США / местная валюта
                                  •	 Выплаты в натуральной форме
 Исполнение                       Исполнение осуществляется своевременно?                                                                      Описание
                                  Были ли задержки или споры?
 Собственность после исполнения   Были ли согласованы механизмы собственности и ответственность по поддержанию проекта после его исполнения?   Описание



6.2 Квазифискальные расходы                                                              добычи. При рассмотрении вопроса о том, как отражать
Форматы данных по квазифискальным расходам                                               вклад кустарной и мелкомасштабной добычи в
представлены в Таблице 11, Раздел 2.6 Участие                                            экономику, Многосторонняя группа заинтересованных
государства.                                                                             сторон должна учесть пропорциональность необходимых
                                                                                         усилий и их целесообразность по сравнению с пользой
                                                                                         получаемой информации.
    В клад добывающих отраслей
6.3 
    в экономику                                                                            Многие рекомендации по данному требованию ИПДО
Требование ИПДО 6.3 (обязательное) гласит:                                               основаны на разработке стандартизированной формы
                                                                                         представления данных, уже содержащихся во многих
  a)	 Размер добывающих отраслей в абсолютном
                                                                                         Страновых отчетах ИПДО, а также на включении других
      выражении и в виде процента от ВВП, а также
                                                                                         данных, которые общедоступны в сети Интернет. По
      оценка деятельности неформального сектора,
                                                                                         указанным ниже категориям данных не проводится
      включая, но не ограничиваясь этим, оценку
                                                                                         разграничение между хорошей, улучшенной, лучшей
      кустарной и маломасштабной горной добычи
                                                                                         практикой, так как они основаны общепринятой практике
  b)	 Суммарные доходы правительства, создаваемые                                        статистики и отчетности.
      добывающими отраслями (включая налоги,
      роялти, бонусы, комиссионные и прочие платежи)
      в абсолютных единицах и в виде процента от                                         Размер добывающих отраслей и процентная
      суммарных доходов правительства                                                    доля в ВВП
                                                                                         Выходные данные: количественные
  c)	 Объемы экспорта от добывающих отраслей в
      абсолютных единицах и в виде процента от                                           Для этого необходима информация о размере ВВП и
      общего объема экспорта                                                             добывающей отрасли. Размер ВВП можно взять из
                                                                                         доклада Всемирного банка «Показатели мирового
  d)	 Рабочая занятость в добывающих отраслях в
                                                                                         развития»; обычно он указывается в долларах США.
      абсолютных единицах и в виде процента от
                                                                                         Другие международные финансовые учреждения,
      общей численности рабочей занятости
                                                                                         например, МВФ, предоставляют эту информацию еще и в
  Данные, включенные в это требование, должны                                            местной валюте по некоторым странам. Что касается
показывать, насколько большим является добывающий                                        размера добывающего сектора, можно рассмотреть
сектор по отношению к остальной экономике, а также                                       следующие подходы.
его значение для занятости и доходов государства.
Значение добывающего сектора описывается отдельно,
                                                                                         Международная практика измерения размера
так как он может быть меньше других отраслей, но в то
                                                                                         добывающих отраслей
же время быть главным источником инвестиций или
                                                                                         Были рассмотрены три системы классификации
формальной занятости.
                                                                                         добывающей промышленности: Международная
  Рекомендации также включают способы отражения в                                        стандартная отраслевая классификация ЮНИДО (ISIC) по
отчете ИПДО вклада неформального сектора,                                                всем видам хозяйственной деятельности (4-ая
преимущественно кустарной и мелкомасштабной



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                         51
                                   6: Социальные и экономические расходы
                                                                                                                           Продолжение


редакция)45, Североамериканские коды NIAC46 и                               Лучшая практика означает использование
Европейский классификатор видов экономической                             классификации ISIC. Эта классификация, которая
деятельности (NACE)47.                                                    соответствует международным стандартам, действует,
  Использование кодов NACE считается хорошей                              начиная с 2008 года. Коды ISIC можно легко перевести в
практикой, так как эта классификация основана на                          коды внешнеэкономической деятельности. Преимущество
произведенной продукции. Необходимо сложить                               использования классификатора ООН заключается в том,
стоимость произведенной продукции в стране, включив                       что он позволяет сравнивать разные страны, и при его
при этом оценку по пропущенным значениям (т.е.                            составлении можно использовать регулярные данные,
компании, которые не предоставили данные о                                формируемые государственными органами.
произведенной продукции)                                                    У этих трех систем данных (ISIC, NIAC и NACE) есть свои
  Валовое производство отрасли отражает объем                             преимущества и недостатки, и они, главным образом
производства отрасли без учета стоимости вводных                          связаны с возможностями страны по сбору таких данных.
ресурсов. Валовое производство можно разделить на:                          Получение данных о кустарном и мелкомасштабном
  •	 Добычу нефти и газа                                                  горнорудном производстве обычно представляет
                                                                          трудности, так как они, как правило, относятся к
  •	 Добычу угля
                                                                          неформально, а иногда и к незаконной деятельности48.
  •	 Добычу металлов и руды, содержащей металлы                           Один из подходов к определению объема кустарного и
     (крупный и мелкий масштаб, включая драгоценные                       мелкомасштабного горнорудного производства - отнести
     камни)                                                               размер «неучтенного» производства на счет кустарного и
  •	 Добычу камня и разработку карьеров                                   мелкомасштабного горнорудного производства.
  Использование кодов NIAC считается улучшенной                           Известный объем производства (согласно регулируемым
практикой, так как эта классификация основана на виде                     и отраженным в отчетности объемам компаний)
деятельности и сосредоточена на добавленной                               вычитается из общего экспорта страны, и неучтенное
стоимости добывающего сектора. Она позволяет более                        производство относится на счет кустарного и
комплексно отслеживать вклад отрасли в экономику.                         мелкомасштабного горнорудного производства. Эта
Однако это требует наличия у национальной                                 оценка не является точной, так как некоторая часть
статистической службы возможностей по осуществлению                       продукции кустарного производства, как обычно
расчетов и компилированию данных.                                         предполагается, «утекает» в виде контрабанды.
  Добавленная стоимость добычи полезных                                     Однако, если сбор количественных данных не
ископаемых, нефти и газа включает:                                        осуществим, внедряющая страна может сначала
  •	 Оплату труда работников                                              сосредоточится на предоставлении описательного
                                                                          обзора кустарного и мелкомасштабного горнорудного
  •	 Налоги на производство и импорт за вычетом                           производства и видов продукции, которые, как известно,
     субсидий                                                             производятся.
  •	 Валовая операционная прибыль                                           Если возможно, нужно включить валовой объем
  Кроме того, нужно учесть деятельность добывающего                       кустарного и мелкомасштабного горнорудного
сектора:                                                                  производства. Данные о валовом производстве
  •	 Бурение нефтяных и газовых скважин                                   кустарного и мелкомасштабного горнорудного
  •	 Вспомогательная деятельность для нефтегазовых                        производства будут отличаться в зависимости от страны
     операторов                                                           и вида металла. В случае драгоценных металлов,
                                                                          например, золота, показатели производстве обычно
  •	 Вспомогательная деятельность для добычи угля                         сочетают в себе данные, предоставляемые участниками
  •	 Вспомогательная деятельность для добычи металлов                     внешнеэкономической деятельности, и данные оценки.
  •	 Вспомогательная деятельность для добычи нерудных                     В других случаях данные могут быть основаны только на
     ископаемых (исключая горючее)                                        оценке. И тот, и другой подход приемлем, при условии,
                                                                          что в Отчете ИПДО четко отмечено, как были получены
                                                                          эти цифры.
45	
      http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=27
46	
      http://www.census.gov/cgi-bin/sssd/naics/naicsrch?chart=2012        48	
                                                                                См. дополнительную информацию в руководстве ИПДО: https://eiti
47	
      http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/index/nace_all.html         .org/guidance-notes-and-standard-terms-reference

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                      52
                                  6: Социальные и экономические расходы
                                                                                                            Продолжение


Добывающие отрасли и государственные                                     Категории, которые могут подойти для добывающих
доходы                                                                 отраслей, включают коды 9311 и 1322 в ISCO 08,
Выходные данные: количественные                                        относящиеся к рабочим шахт и карьеров и менеджерам
Категории данных должны количественно показывать                       шахт, соответственно. Формы ILOSTAT52 можно
значение добывающих отраслей для экономики страны                      использовать в качестве источника данных об общей
по сравнению с другими отраслями. Показатель общего                    занятости с разбивкой по полу, занятию, образованию и
государственного дохода есть в Базе данных МВФ                         географии. Эти два показателя можно использовать для
«Перспективы мировой экономики»49, и его можно                         расчета уровня занятости в добывающих отраслях в
использовать для расчета вклада добывающих отраслей                    процентах от занятости в стране в целом.
в общие государственные доходы (Таблица 18).                             Эти рекомендации по данным не относятся к занятости
  Раскрытие информации о государственных доходах,                      в сфере кустарного и мелкомасштабного горнорудного
связанных с кустарным и мелкомасштабным                                производства. Учитывая что такая деятельность часть
горнорудным производством, - важный шаг к пониманию                    носит неформальный и незаконный характер, точный
и количественному измерению его вклада в экономику.                    расчет занятости в сфере кустарного и
Однако сверка данных о доходах, как в случае                           мелкомасштабного горнорудного производства может
крупномасштабного горнорудного производства, может                     потребовать много ресурсов и времени. Можно составить
быть неосуществимой в случае кустарного и                              приблизительную оценку, но тогда в Отчете ИПДО нужно
мелкомасштабного горнорудного производства из-за                       будет четко объяснить, как была получена эта оценка.
разбросанности и мелкого масштаба доходов,                               Есть два способа получения оценочных показателей
получаемой при этом виде деятельности. Если                            занятости в сфере кустарного и мелкомасштабного
возможно, правительство должно раскрывать в                            горнорудного производства.
одностороннем порядке информацию о доходах,                              Для первого способа нужен объем неучтенного
полученных от кустарного и мелкомасштабного                            производства, отнесенного к кустарному и
горнорудного производства.                                             мелкомасштабному горнорудному производству (см.
                                                                       Требования 3.2 и 3.3). Затем, с учетом объема
Добывающие отрасли и экспорт                                           неучтенного производства, оцениваются трудовые
Выходные данные: количественные                                        ресурсы, необходимые для этого производства. Эта
Эти категории данных характеризуют вклад добывающих                    оценка будет отличаться в разных странах в зависимости
отраслей в экспортную деятельность страны. Это                         от легкости и сложности ее геологии, географической
включает общий экспорт товаров и услуг (см.                            доступности возможных кустарных объектов
UNCTADStat50) и может быть использовать для расчета                    производства для населения, характера добываемых
экспорта добывающих отраслей в виде процента от                        минералов и общего доступа таких горнодобытчиков к
общего экспорта страны. В случаях, когда вклад                         технологиям (например, по промывке золота).
отдельных полезных ископаемых / нефти и газа известен,                   После составления оценки по потенциалу подушевого
его можно показать отдельно в виде доли от экспорта                    производства, общий объем, отнесенный на счет
(Таблица 18).                                                          кустарного и мелкомасштабного горнорудного
                                                                       производства, используется для оценки количества
                                                                       кустарных горнодобытчиков в стране. Это
Добывающие отрасли и занятость
                                                                       приблизительная оценка в лучшем случае, но она не
Выходные данные: количественные
                                                                       требует больших затрат.
Эти категории данных характеризуют занятость в
                                                                         Второй способ – провести базовые исследования;
добывающих отраслях страны. Для стандартизации
                                                                       изучить регионы, где, скорее всего, есть кустарные
включаемых данных о занятости можно использовать
                                                                       горнодобытчики и произвести подсчет. Это мероприятие
Международную стандартную классификацию занятий
                                                                       может быть дорогостоящим. В случаях, когда кустарные
(ISLO)51.
                                                                       горнодобытчики могут осуществлять свою деятельность
                                                                       незаконно, или если их деятельность не имеет четкой
                                                                       законодательной базы, проведение такого исследования
49	
      https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2014/02/weodata/index   может вызвать операционные трудности.
      .aspx
50	
      http://unctadstat.unctad.org/CountryProfile/home/Indexen.html
51	
      http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/index.htm     52	
                                                                             ttp://www.ilo.org/ilostat

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                    53
                                              6: Социальные и экономические расходы
                                                                                                                                                                           Продолжение


  Таблица 18 Вклад добывающих отраслей в экономику
  Категория                                        Источник        Подробности / определение                                                                   Формат данных    Вид данных
  Размер добывающих отраслей и процентная доля ВВП
  Стоимость продукции                              Правительство   Объем производства x цена за единицу                                                        Долл. США /      Количественный
                                                                                                                                                               местная валюта
  ВВП                                              ВБ              ВВП (в текущих долларах США )/ местная валюта                                               Долл. США /      Количественный
                                                                                                                                                               местная валюта
  Доходы от добывающих отраслей (% от ВВП)         ВБ,             Государственные доходы от добывающих отраслей в процентах от ВВП                            %                Количественный
                                                   правительство
  Государственные доходы
  Государственные доходы от добывающих отраслей    Правительство   Государственные доходы от добывающих отраслей                                               Долл. США        Количественный
  Совокупный государственный доход                 МВФ             Государственные доходы из всех источников                                                   Долл. США        Количественный
  Доходы от добывающих отраслей (% от              Правительство   Государственные доходы от добывающих отраслей в процентах от совокупного государственного   %                Количественный
  совокупного государственного дохода)                             дохода
  Добывающие отрасли и экспорт
  Экспорт добывающих отраслей                      ЮНКТАД          Общий экспорт добывающих отраслей                                                           Долл. США        Количественный
  Общий экспорт товаров и услуг                    ЮНКТАД          Общий экспорт всех отраслей                                                                 Долл. США        Количественный
  Экспорт добывающих отраслей (% всего экспорта)   ЮНКТАД          Общий экспорт добывающих отраслей в процентах от общего экспорта всех отраслей              %                Количественный
  Добывающие отрасли и занятость
  Занятость в добывающих отраслях                  ISCO            Измерение численности людей, занятых в добывающих отраслях, с использованием                Число            Количественный
                                                                   классификаций занятий ISCO53
  Общая занятость                                  МОТ             Общее число людей, считающихся занятными согласно МОТ                                       Число            Количественный
  Занятость в добывающих отраслях (% всей          Правительство   Занятость в добывающих отраслях в процентах от всей занятости                               %                Количественный
  занятости)



Визуальное отображение                                                                                    Для наглядного представления о государственных
Для наглядного представления данных по процентной                                                       доходах, нужно группировать государственные доходы
доле добывающих отраслей в ВВП, государственных                                                         от добывающих отраслей и совокупный государственный
доходах и экспорте можно использовать столбиковую                                                       доход.
диаграмму с группировкой.53                                                                               Наконец, для презентации данных о добывающих
  В случае добывающих отраслей и процента ВВП, нужно                                                    отраслях и экспорта, нужно группировать экспорт
сделать столбиковую диаграмму с группировкой                                                            добывающих отраслей и общий экспорт товаров и услуг.
государственных доходов от добывающих отраслей и                                                          Данные о добывающих отраслях и занятости не
ВВП.                                                                                                    подходят для этой формы визуального отображения, и их
                                                                                                        следует представлять в табличной форме.
53	
      http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/index.htm




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                          54
                                                  6: Социальные и экономические расходы
                                                                                                                           Продолжение



  Рисунок 5 Наглядное представление данных о вкладе в экономику

                                                           Добывающие отрасли и государственные доходы - Гана
                                              8
                            млрд. долл. США




                                              6


                                              4


                                              2


                                              0
                                                   2009                    2010                 2011   2012         2013


                                                               Государственные доходы от добывающих отраслей (долл. США)

                                                               Совокупный государственный доход (долл. США)

  Источник: На основе базы данных NRGI «Использование данных ИПДО для значимых реформ» (2015)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                             55
                                                                                                           7: Итоги и последствия


7.1 Общественное обсуждение                                                                     открыты обычными программами, такими как Microsoft
Общественное обсуждение не предусмотрено                                                        Office.
настоящим отчетом, поскольку в нем нет конкретных                                                 Машиночитаемые документы можно использовать в
требований к данным.                                                                            качестве «входящей информации» для механизмов
                                                                                                обмена данных, которые могут преобразовывать
7.2 Доступность данных                                                                          информацию, содержащуюся в этих документах, в
Требование ИПДО 7.2 (поощряется) гласит:                                                        «исходящую» информацию. Эти программы
  Многосторонние группы заинтересованных сторон                                                 обеспечивают обмен входящей и исходящей
поощряются к тому, чтобы Отчеты ИПДО представлялись                                             информации.
в машиночитаемой форме и к тому, чтобы кодировать                                                 Эта исходящая информация затем поступает в системы
или маркировать Отчеты ИПДО и файлы данных таким                                                управления контентом, которые могут действовать как
образом, чтобы информацию можно было сравнивать с                                               хранилище и / или получать данные из других
другими публично открытыми данными, путем принятия                                              источников. Функция системы управления контентом
стандартов данных ИПДО, одобренных Правлением.                                                  заключается в способности показывать эту информацию
  Машиночитаемая форма и кодирование / маркировка                                               в выбранном формате. У каждого интерфейса
означают представление данных ИПДО в формате,                                                   пользователя есть система управления контентом,
который может быть легко обработан при помощи                                                   работающая на его фоне и поддерживающая
технологий, а не вручную. Основной процесс доступа к                                            показываемую информацию.
данным показан в Таблице 19.                                                                      Весь процесс можно тогда описать так: например,
                                                                                                берется документ в формате Word, он преобразуется в
                                                                                                машиночитаемый формат, который позволяет пропустить
    Таблица 19 Этапы развития доступа к данным
                                                                                                документ через стандарт обмена данными, чтобы
      Продукт              Характеристика                    Основа                             множество других программ могли получить доступ и
1     Отчет (данные /      Неавтоматизированный анализ       Word, Excel, Pdf                   публиковать содержащуюся в нем информацию.
      описание)                                                                                 Подробное описание разработки вариантов доступа к
2     Машиночитаемый       Структурирован для компьютерной   На основе языков отчетности        данным содержится в третьем разделе данного отчета
      документ             обработки                                                            от февраля 2016 года, который опубликован в открытом
                                                                                                депозитарии знаний Всемирного банка54.
3     Обмен данными        Входящие данные преобразуются в   Соответствует / зависит от языка
                           соответствии с исходящими         отчетности                           Отчеты ИПДО в настоящее время находятся на первом
                           данными                                                              этапе процесса, показанного в Таблице 19, т.е. в виде
4     Системы управления   Программирование, позволяющее     Использует входящую
                                                                                                документов PDF и Excel. Следующим шагом будет
      контентом            публиковать, редактировать и      информацию, сохраняет и
                                                                                                «модернизация» этих отчетов с преобразованием в
                           изменять данные, хранимые в       переводит ее, обычно на
                                                                                                машиночитаемый формат. При выборе
                           банке данных                      интерфейс пользователя.
                                                                                                машиночитаемого формата нужно учитывать следующие
                                                                                                факторы:
                                                                                                  •	 Язык отчетности должен быть широко
  Первый этап – это простой документ / файл, который
                                                                                                     распространенным и легким / свободным для
может быть обработан широко используемыми
                                                                                                     доступа.
компьютерными программами, например, Microsoft
Office, т.д. Эти файлы легко производятся и загружаются,                                          •	 Формат языка должен быть легким в использовании
они предназначены для людей, т.е. возможность                                                        и не требовать обширной подготовки и потенциала
прочитывания этих продуктов машинами ограничена.                                                     от форматировщика.
  Такие файлы преобразуются в машиночитаемые                                                      •	 Язык отчетности должен позволять делать простые и
документы, т.е. компьютеры могут обработать                                                          сложные разметки, чтобы со временем можно было
содержащиеся в них данные (описательные или другие),                                                 форматировать более сложную информацию.
потому что они структурированы (закодированы) для
обработки. Есть несколько «языков отчетности», которые                                          54	
                                                                                                      http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/
можно использовать для создания машиночитаемых                                                        WDSP/CTR/2016/02/25/090224b0841b02d1/2_0/Rendered/PDF/
документов. Машиночитаемые документы могут быть                                                       Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                             56
                                                                    7: Итоги и последствия
                                                                                                            Продолжение


  •	 Языки, которые уже широко используются, имеют то      Открытые данные или открытое содержание означает
     преимущество, что у них уже есть список меток /     «данные и содержание, [которое] может свободно
     указателей, который можно использовать /            использовать, модифицировать и передавать кто угодно
     модифицировать для целей ИПДО.                      для какой угодно цели»55. Есть три составляющие:
  •	 Язык должен поддерживаться далее по цепочке         наличие и доступ; повторное использование и
     доступа, т.е. стандарты обмена данными, т.д.        перераспределение; и всеобщее участие.
     должны поддерживать язык.                             Наличие и доступ означает обеспечение данных, если
  •	 Язык не должен быть эксклюзивным, т.е. после        необходимо, по разумной стоимости воспроизводства.
     кодирования информация должна быть доступна для     Доступ обычно предоставляется через Интернет. Кроме
     множества компьютерных программ, а не               того, что обеспечивается доступ к данным, данные
     ограничиваться несколькими платформами.             должны быть представлены в легкой для использования
                                                         форме. Например, предоставление документов в
  Языки, имеющиеся для машиночитаемых форматов,
                                                         формате pdf в сети Интернет может соответствовать
включают XBL и XBRL. Эти языки приведены в качестве
                                                         критерию наличия, но если эти документы не
примера, и их не следует считать рекомендуемыми
                                                         озаглавлены надлежащим образом или не организованы
ИПДО или Всемирным банком.
                                                         по содержанию, это мешает заинтересованным сторонам
  Расширяемый язык разметки (XBL): это наиболее          получить содержащуюся в них информацию.
широко используемый язык отчетности, который
                                                           Повторное использование и перераспределение
позволяет кодировать документы на основе системы
                                                         означает предоставление данных по лицензии или на
правил. Его преимущество – в том, что он читаем как
                                                         условиях, позволяющих пользователям свободно
машинами, так и людьми. Этот язык, главным образом,
                                                         использовать и распределять данные, не спрашивая
предназначен для описания данных, а не для
                                                         авторских прав или разрешения на воспроизводство.
демонстрации данных. Описание данных означает
                                                         Повторное использование облегчается предоставлением
способность XML метить данные, при которой
                                                         информации в машиночитаемом формате, чтобы можно
пользователи могут определять свои собственные метки
                                                         было легко передавать информацию между системами
и структуру документа.
                                                         обмена данными и управления контентом.
  XML легко доступен и читается множеством программ,
                                                           Всеобщее участие означает отсутствие разграничения
в частности веб-сайтами, а также интерфейсами
                                                         между пользователями информации или сферами, в
прикладного программирования (API).
                                                         которых эта информация может использоваться.
  Расширяемый язык деловой отчетности (XBRL): XBRL –     Например, при использовании данных не
это словарь на основе XML для электронной передачи       устанавливается разграничение между
деловых и финансовых данных, который основывается        «коммерческими» и «некоммерческими» данными.
на характеристиках и возможностях языков отчетности
XML. XBRL легко доступен, применяется множеством
организаций и используется на многих платформах. Он      Предоставление открытых данных
считается эффективным языком отчетности, так как его     Открытые данные – это самая простая форма
список используется самыми разными пользователями.       обеспечения доступа. Для этого можно создать
                                                         информационный портал, обеспечить доступ ко всей
  Преимущество использования XBRL вместо XML
                                                         публикуемой информации, например, для министерств,
заключается в том, что он позволяет отмечать множество
                                                         ведомств, компаний и других заинтересованных сторон.
связей. Например, в XML запись можно отметить только
один раз, и нельзя определить, является ли последняя       Некоторые страны, например, Украина, создают
подзаголовком предыдущей записи. XBRL позволяет          специальные порталы для предоставления информации
указать эти связи, так как он позволяет двойные и даже   о добывающих отраслях56. В других странах, например, в
многократные отметки.                                    Великобритании, действует общенациональная политика
                                                         открытого доступа к данным57, в том числе к информации
                                                         о добывающих отраслях. Великобритания является
Политика открытых данных
Второй мерой по повышению доступа к данным является
политика открытых данных, которая помогает повысить
                                                         55	
                                                               http://opendefinition.org/
                                                         56	
                                                               Например, реестр политически значимых лиц (http://pep.org.ua/en/)
понимание населением государственных доходов и                 и инструмент открытого правительства (http://data.gov.ua/)
расходов с течением времени.                             57	
                                                               https://www.gov.uk/service-manual/technology/open-data.html

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                      57
                                                                               7: Итоги и последствия
                                                                                                              Продолжение


одной из ведущих стран в сфере открытых                                  данных будет представлять сложности. Учитывая разные
государственных данных. Являясь одним из основателей                     возможности правительств и других заинтересованных
партнерства «Открытое правительство», Великобритания                     сторон, Тим Бернерс Ли (создатель Интернета)
добилась значительного прогресса в разработке                            разработал полезный набор практик, которые могут быть
открытых данных, в том числе в добывающих отраслях.                      реализованы вместе для создания открытых данных,
Сеть «Открытое правительство»58 (OGN) в                                  доступных через Интернет, по открытой лицензии.
Великобритании была создана организациями                                  Первый шаг – предоставить информацию в любом
гражданского общества в 2011 году; ее целью является                     имеющемся формате. Каждый последующий за этим шаг
предоставление правительству предварительных                             обеспечивает более доступный формат для открытых
рекомендаций, подчеркивающих направления, в                              данных, например, файлы Excel, потом – файлы CSV, и
которых следует повысить открытость, подотчетность и                     наконец – онлайновая навигация через Интернет-
прозрачность. Что касается прозрачности в сырьевой                       порталы, т.д.:
сфере, это включает требование правительства о том,
                                                                           à Предоставление данных в любом имеющемся
чтобы добывающие компании, зарегистрированные в
                                                                              формате (Pdf, word, отсканированные цифры)
Великобритании, к марту 2018 года публиковали данные
в соответствии с директивой ЕС о прозрачности в                            à Предоставление данных в структурированном
открытой и доступной форме59.                                                 формате (например, файлы Excel)
  Набор данных Института управления природными                             à Предоставление данных в незапатентованном
ресурсами (NRGI) «Использование данных ИПДО для                               формате (использование файлов CSV вместо Excel)
значимых реформ»60 тоже является примером                                  à Предоставление информации через универсальный
эффективной презентации данных ИПДО. NRGI собрал                              индикатор ресурсов (обеспечивает использование в
данных из 223 существующих отчетов, опубликованных                            режиме онлайн, а не просто функцию загрузку)
37 странами до февраля 2015 года, и используя эти                          à Предоставление информации через навигацию в
данные, а также общедоступные данные в сети Интернет,                         Интернете (позволяет использование в режиме
разработал индикаторы, например, экспорт добывающих                           онлайн и взаимодействие с другими ресурсами
отраслей в процентах от суммарного экспорта, который                          данных).
показывает вклад добывающих отраслей в экономику                           Принимая во внимание, что создание и
страны. NRGI получил эти данные из опубликованных                        функционирование открытого портала данных может
Страновых отчетов и представил их в форме данных на                      представлять довольно сложную задачу для некоторых
уровне страны и на уровне проекта. Этот проект                           правительств и требовать поддержки со стороны, при
продемонстрировал, какое огромное количество данных                      создании портала можно рассмотреть следующие
уже предоставления в существующих отчетах ИПДО, и                        принципы:
тем самым подчеркнул важность стандартизации
практик отчетности для более глубокого и значимого                         1.	 Не обязательно предоставлять весь набор данных
анализа.                                                                       за один раз; можно выпускать по одному набору
                                                                               данных зараз.
                                                                           2.	 Вовлечение предполагаемых конечных
Создание открытых данных
                                                                               пользователей данных с самого начала процесса.
На уровне правительства, создание наборов открытых
                                                                               Пользователями могут быть граждане и другие
данным может представлять сложности и будет зависеть
                                                                               организации (например, научно-исследовательские
от ресурсов государства и ИТ-структуру, а также от того,
                                                                               организации), которые будут анализировать и
где в настоящее время хранятся данные. Например, в
                                                                               распространять информацию. При этом нужно
Папуа-Новой Гвинее данных хранятся в разных
                                                                               изучить те виды вопросов, на которые конечные
ведомствах национального и субнационального уровня в
                                                                               пользователи захотят найти ответ при
неавтоматизированном виде, поэтому сам сбор этих
                                                                               использовании данных. Это может помочь в
                                                                               определении приоритетности данных, их формата
58	
      http://www.opengovernment.org.uk/
59	
      http://www.opengovpartnership.org/sites/default/files/UK%20Open%
                                                                               для выпуска и инструментов, которые можно
      20Government%20National%20Action%20Plan%202016-18.pdf                    включить для возможного визуального
60	
      http://www.resourcegovernance.org/sites/default/files/nrgi_              отображения данных.
      EITIDataset_20150608.xlsx



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                     58
                                                                        7: Итоги и последствия
                                                                                                         Продолжение


  3.	 Кроме того, можно разъяснить поставщикам                    Леоне и Замбия. Малави – единственная страна в
      данных важность открытых данных, почему                     перечне инициативы, которая не участвует в ИПДО.
      обеспечивается доступ к этой информации, каким                Эта система основана на трех принципах. Во-первых,
      целям служит эта информация. Обеспечение                    она сосредоточена на формировании данных о доходах
      свободного доступа к информации, поощряя при                (и других данных) в самой системе, а на сборе данных
      этом прозрачность, может вызвать тревожность у              позднее (как происходит при сверке данных ИПДО).
      поставщиков этой информации. Эти сомнения не                Например, когда предоставляется лицензия, целью
      обязательно связаны с коррупцией, т.д., а с                 является ввод данных в саму систему. Во-вторых,
      изменением традиции, когда информация строго                информация регулярно обновляется, в результате чего
      охранялась.                                                 еженедельно предоставляется актуальная информация.
  Руководство по открытым данным, подготовленное                  Система является облачной, и информация с серверов,
организацией «Open Knowledge International», оказывает            находящихся в разных странах, еженедельно загружается
содействие в решении юридических, социальных и                    в центральное хранилище. В-третьих, визуальное
технических вопросов, связанных с развитием открытых              отображение обеспечивает взаимосвязи между
данных61. В руководстве описаны следующие шаги                    несколькими разными потоками данных, т.е. один
разработки открытых данных:                                       субъект можно отлеживать по разным показателям,
                                                                  например, по данным лицензии и налоговым
      1.	 Выбрать набор данных: принять решение о том,            поступлениям.
          какой набор данных будет публиковаться.                   RDF использует «Mining Cadastre Administration System»
      2.	 Применить открытую лицензию: определить права           (MCAS), программное обеспечение на Интернет-основе,
          собственности, которые могут распространяться на        которое доступно бесплатно. MCAS использует XML и
          данные, и применить лицензию, предоставляющую           может получать информацию в этом формате. Что
          открытый доступ, права повторного использования         касается пространственных данных, RDF использует
          и распространения для пользователей. В случае           серверы «GeoServer», которые включают векторные
          наличия конфиденциальной информации в                   файлы ArcGIS ESRI для обмена данными.
          выбранном наборе данных, ее можно убрать на               RDx, разработанный фондом, станет общедоступным
          данном этапе.                                           форматом передачи пространственных данных, а также
      3.	 Сделать данные доступными: в зависимости от             данных, касающихся доходов, платежей, т.д.
          имеющего формата данных, данные могут быть              Первоначально он будет использоваться для
          предоставлены в режиме онлайн при помощи                предоставления данных с государственных порталов
          пакетной загрузки или в более сложном формате.          (системы «Mining Cadastre Administration System»),
      4.	 Сделать данные обнаруживаемыми: разработка              которые другие смогут использовать через API. Эта
          центральной платформы, обеспечивающей более             система в настоящее время использует XML, и данные
          широкий доступ к данным и информирование                предоставляются в виде архивированного файла. Файл
          потенциальных пользователей и заинтересованных          состоит из двух частей: определение классов
          сторон о наличии данных в Интернете.                    (конфигурируемые параметры) и сами данные.
                                                                    RDF рекомендует использовать подход на основе
Конкретное исследование – фонд «Revenue                           системы интеграции данных. Система интеграции
Development Foundation»                                           работает по тому принципу, что разные потоки данных
Среди вариантов обеспечения доступа к данным                      (например, лицензии и доходы) могут быть сжаты в
интересна модель RDF. Техническое направление этого               одной и тоже системе. Механизмы обмена данными
проекта заключается в управлении входящими и                      полагаются на возможность сохранения входящей
исходящими данными о поступлениях и доходе. Сфера                 информации и ее последующего представления в виде
этой инициативы намного больше, чем просто                        исходящей информации, поэтому, скорее всего, есть
добывающий сектор, хотя перечень включенных стран                 необходимые условия об используемых языках
все еще небольшой: Камерун, Ливия, Гана, Мали, Сьерра-            отчетности. Подход интеграции данных направлен на то,
                                                                  чтобы разные сторонние системы могли использовать
                                                                  один и тот же поток данных. RDF отмечает, что
                                                                  рекомендации по какому-либо одному набору систем
61	
      http://opendatahandbook.org/guide/en/how-to-open-up-data/


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                 59
                                                             7: Итоги и последствия
                                                                                             Продолжение


могут быть выгодны, и более полезным было бы           предусмотреть, чтобы компании подавали информацию
развитие общей системы. Однако это длительный          на языках XML, чтобы она была сопоставима с системами
процесс, который займет много времени (много лет).     на основе RDF.
  Системы RDF имеют три преимущества. Во-первых, она     Наконец, количество стран, в которых действует RDF, в
управляет данными у источника, поэтому она, как        настоящее время ограничено. Неясно, насколько легко
правило, содержит более актуальную информацию и        можно делать сравнение между странами, но есть
формируется быстрее. Это связано с отсутствием         возможность отлеживать исторические изменения в
необходимости ждать заполнения форм                    одной стране.
заинтересованными сторонами и составления                Сфера применения систем RDF намного больше, чем
информации разными государственными органами.          данные о сырьевых доходах, и они повышают потенциал
  В-вторых, эти системы позволяют разным               всего правительства, а не только одного отдельного
государственным органам обмениваться информацией.      сектора. Это очень полезно для получения
Это позволяет привязывать информацию по разным         контекстуальной информации об экономике и
категориям (налоги, производство, экспорт) к одному    деятельности добывающего сектора по отношению к
субъекту, например, к горнорудной компании.            другим отраслям. Увеличение числа стран, внедривших
  В-третьих, в сочетании с геопространственными        эту систему, позволило бы получать данные,
данными, эту информацию можно легко представить        необходимые для стандартов ИПДО, в схожем формате
визуально и сделать легкой для использования.          от разных стран.
  Преимущества касаются потенциала и стоимости.          Языки, механизмы обмена данными и системы
Необходим большой объем обучения и усилий для          управления контентом RDF работают хорошо, потому что
создания самой системы, причем специалистам RDF        они организуются вокруг одного субъекта по ряду разных
нужно провести с клиентом два года, оказывая ему       стран. Это позволяет обеспечивать согласованность
поддержку. Для координации этих данных потребуется     между разными странами. Основное преимущество
установка нескольких систем в различных                системы связано с ее работой на этапе получения
государственных органах.                               входящих данных. Данные стандартизируются с самого
                                                       начала, поэтому их целостность сохраняется при каждой
  В то же время, RDF сосредоточен на государственной
                                                       последующей передаче файла данных вверх по цепочке
отчетности, а не на отчетности компаний, которая
                                                       доступа.
является важнейшим компонентом ИПДО. Можно




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                     60
                                                                                 8: Заключение


Целью данного отчета было представление, в               данных о лицензировании. Третий этап может быть
структурированной форме, категорий данных,               сосредоточен на оставшихся Требованиях ИПДО,
касающихся Отчетов ИПДО, и их форматов, которые          поскольку они обычно носят более сложный и
можно использовать для стандартизации информации,        специфичный для страны характер.
получаемой по Требованиям ИПДО. Эти рекомендации           Во-вторых, мы считаем, что сбор данных и их формат
следует рассматривать как вклад в усилия по              коренным образом связаны с тем, как будут
стандартизации данных, предоставляемых по                представляться данными и интерфейсом пользователя.
Требованиям ИПДО, и их нужно апробировать в будущей      Команда по исследованию настоятельно рекомендует,
отчетности ИПДО, чтобы установить проблемы со сбором     чтобы по мере того, как Всемирный банк и Секретариат
данных по позициям, установленным в данном отчете. В     ИПДО будут продвигаться в работе по стандартизации
декабре (2015) Совет ИПДО решил образовать               данных, все больше внимания нужно будет уделять
Техническую рабочую группу для разработки стандартов     интерфейсам пользователя на более раннем этапе этого
данных на рассмотрение Совета ИПДО.                      процесса. Это позволит более структурировано решать
  Команда по исследованию рекомендует поэтапный          вопросы доступа к данным. Окончательный интерфейс
подход, начиная с конкретного набора Требований          пользователя и то, как он взаимодействует с другими
ИПДО, в ряде стран. Это позволит Секретариату ИПДО       порталами по прозрачности добывающих отраслей, тоже
разработать набор сопоставимой статистики по             будет влиять на то, как будет осуществляться сбор
различным субъектам отчетности и начать составлять       данных по различным категориям данных, описанным в
руководство для стран, внедряющих ИПДО.                  данном отчете.
  Следующие Требования ИПДО рекомендуются для              В-третьих, мы рекомендуем Международному
первого этапа этой работы, так как, по мнению команды    секретариату ИПДО и / или Всемирному банку взять на
по исследованию, они составляют суть Странового отчета   себя обязанности по предоставлению информации,
ИПДО. Кроме того, рассмотрев отчеты ИПДО, мы             включаемой в некоторые категории данных, например,
считаем, что они легче всего поддаются стандартизации,   по международным базисным ценам,
так как наиболее последовательные данные, как            макроэкономическим индикаторам, таким как ВВП,
правило, поступают по этим категориям в разных           общая занятость, общий экспорт / импорт, т.д.
Страновых отчетах. Эти показатели больше подходят для      Что касается лицензирования, при подготовке был
проведения сравнений между странами:                     определен ряд кадастровых проектов, которые
  •	 Обзор добывающих отраслей                           реализуются в развивающихся странах при поддержке /
  •	 Вклад добывающих отраслей в экономику               финансировании Всемирного банка. Как отмечалось,
                                                         системы FlexiCadastare, как правило, не позволяют
  •	 Производство и экспорт
                                                         загружать пространственные данные. Можно
  •	 Потоки доходов                                      договориться с поставщиками услуг о предоставлении
  При выполнении этой работы особое внимание             такого доступа Международному секретариату ИПДО
следует уделить методам и процессу сбора данных,         или представительству в стране, сообразно
чтобы не только была проведена стандартизация            обстоятельствам.
категорий данных, но и была сформирована методика          В-четвертых, команда по исследованию советует
сбора / сопоставления этой информации. Эта работа        воздержаться от подхода на основе «больших данных»,
должна быть сосредоточена на использовании               при котором большие объемы информации
общедоступной информации (например, из Годового          формируются / собираются без инструментов
отчета и Международного обмена данными) и                организации и представления этой информации.
обеспечении эквивалентности с категориями данных         Учитывая низкую скорость доступа к сети Интернет в
ИПДО.                                                    некоторых странах, доступ заинтересованных сторон в
  Конечным итогом будет разработка форм отчетности       этих странах может быть осложнен, если данные
ИПДО, которые внедряющие страны и Многосторонние         предоставляются без сопутствующих инструментов для
группы заинтересованных сторон могут использовать        простоты использования.
при подготовке их Страновых отчетов.
  На следующем этапе проводится консолидация данных
о нормативно-правовом и налоговом контексте, а также


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                    61
                         Приложение I – Сопоставимые инициативы


Методология                                                множества элементов данных для создания единицы
В настоящем разделе описана методология, принятая          измерений, подходящей для выбранного показателя. Эти
для изучения выходных данных, публикуемых другими          индексы часто представляются в форме интерактивной
инициативами, имеющими отношение к ИПДО. В                 визуализации, и они могут также включать загружаемый
Таблице 20 описаны показатели и выходные данные,           набор данных. Если в рамках инициативы было
доступные для всеобщего ознакомления на веб-сайтах         опубликовано множество видов данных, относящихся к
этих инициатив. Нужно отметить, что многие из этих         определенному показателю, перечисляются все эти виды
инициатив отлеживают другие разные показатели, а в         данных, а наиболее распространенный выделен
Таблице 20 показаны только индикаторы, которые имеют       жирным шрифтом.
отношение к ИПДО.                                            В Таблице 20 указано две инициативы (Dodd-Frank 1504
  Эта информация была получена путем изучения              и Директива ЕС по бухгалтерскому учету), которые
веб-сайтов инициатив и наблюдения наличия на них           указали виды данных, которые они будут включать, но
опубликованных данных, охватывающих / касающихся           еще не начали публиковать эти данные. По этим
каких-либо из семи основных Требований ИПДО:               инициативам, виды данных, которые будут включены,
Налоговый режим (2.1a), Нормативно-правовая основа         указаны в Таблице 20; причина, по которой они не
(2.1.a+b), Реестр и предоставление лицензий (2.2 и 2.3),   опубликованы, тоже указана. В тех случаях, когда
Контракты (2.4), Производство и экспорт (3.2 и 3.3),       инициатива не содержит данных, имеющих отношение к
Потоки доходов (4.1 – 4.6) и Вклад добывающих отраслей     основным индикаторам ИПДО, причина тоже указана в
в экономику (6.3).                                         Таблице 20.
  Затем эти показатели были разделены по характеру           Три дополнительных переменных были добавлены в
выходных данных на:                                        Таблицу 20 для обеспечения более детального описания
  •	 описательные (QL),                                    характера выходных данных, получаемых в рамках этих
                                                           инициатив. Первая из этих переменных указывает на
  •	 количественные (QT)                                   распространенность данных, включенных в эти
  •	 индексированные (A).                                  инициатив, с указанием количества стран, охваченных
  Описательные данные представлены в виде текста,          этими данными; в случаях государственных инициатив
преимущественно в форме годовых отчетов, контрактов        также указано, на какие субъекты распространяются
и информационных листков. Количественные данные            требования о раскрытии данных. Вторая переменная
означают элементы данных, числовые (объемы                 определяет, насколько интерактивны эти данные, в
производства) или текстовые (данные категориальных         частности, есть ли какая-либо визуализация на веб-сайте.
исследований), зачастую в форме загружаемых наборов        Последняя переменная показывает, насколько часто эти
данных или интерактивной визуализации.                     инициативы обновляют данные на своих веб-сайтах по
  Индексированные данные относятся к тем случаям,          отношению ко всем основным индикаторам, имеющим
когда в рамках инициативы был проведен анализ              отношение к ИПДО.




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                          63
 Таблица 20 Данные, включенные в инициативы, имеющие отношение к ИПДО


                                                                              2.1 a     2.1 a+b     2.2 + 2.3    2.4     3.2 + 3.3   4.1 – 4.6    6.3     Распространенность данных
 A Good Deal Better – Global Witness                                           QL          QL          QL       QL, QT     QT        QL, QT      QT, QL   Специфические для страны; Уганда
 Ссылка: http://www.globalwitness.org/
 Закон Додда-Фрэнка 1504                                                       QL          QL                    QL                  QL, QT               Требования о раскрытии информации
 (данные еще не опубликованы, это ожидаемые виды данных)                                                                                                  распространяются на все американских и
 Ссылка: http://www.sec.gov/spotlight/dodd-frank/speccorpdisclosure.shtml                                                                                 иностранных эмитентов (включая тех,
                                                                                                                                                          которые принадлежат государству),
                                                                                                                                                          действующих в добывающем секторе
 EI Source Book
 Ссылка: http://www.eisourcebook.org/initiatives/initiative.php?id=41
 Директива ЕС по бухгалтерскому учету                                          QL          QL                    QL                  QL, QT               Требование о раскрытие информации будет
 (данные еще не опубликованы, это ожидаемые виды данных)                                                                                                  распространяться на большие предприятия и
 Ссылка: http://ec.europa.eu/finance/securities/transparency/index_en.htm                                                                                 организации, представляющие
                                                                                                                                                          общественный интерес
 Глобальная инициатива по отчетности
 Ссылка: http://www.globalreporting.org/
 Guinee Contracts Miniers                                                      QL          QL                    QL                                       Специфические для страны; Гвинея
 Ссылка: http://www.contratsminiersguinee.org/


 Индекс экономической свободы                                                  A           A                                                              Индекс включает все страны мира, за
 Ссылка: http://www.heritage.org/index                                                                                                                    исключением нескольких стран, по которым
                                                                                                                                                          данные отсутствуют, например, Южный Судан
 Кимберлийский процесс                                                         QL          QL                            QT, QL         QL        QT      Данные по 81 стране (участницы
 Ссылка: http://www.kimberleyprocess.com/                                                                                                                 Кимберлийского процесса)
 Индекс управления ресурсами                                                A, QT, QL   A, QT, QL     QT         QT        QT          QT         QT      Данные по 58 странам (большинство
 Ссылка: http://www.resourcegovernance.org/rgi                                                                                                            крупнейших стран в добывающих отраслях)
 Исследование открытости бюджета                                                         A, QT                                                            Данные по 100 странам
 Ссылка: http://www.internationalbudget.org/what-we-do/open-budget-survey


 Трекер Исследования открытости бюджета                                                  A, QT                                                            Данные по 100 странам
 Ссылка: http://www.obstracker.org/
 Open Contracting
 Ссылка: http://www.open-contracting.org/
 Партнерство «Открытое правительство»                                                      QL                                                             Данные по 65 странам (участницы
 Ссылка: http://www.opengovpartnership.org/                                                                                                               Партнерства «Открытое правительство»)
 Open Oil                                                                                  QL         QT         QT        QT          QT         QT      Данные по 72 странам, с детальным
 Ссылка: http://www.openoil.net/                                                                                                                          конкретным исследованием по Нигерии


 Publish What You Pay                                                          QL          QL          QL       QL, QT               QL, QT               Данные по 35 странам
 Ссылка: http://www.publishwhatyoupay.org/
 Resource Contracts                                                            QL          QL                    QL                                       Данные по 58 странам (большинство
 Ссылка: http://www.resourcecontracts.org/                                                                                                                крупнейших стран в добывающих отраслях)




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                      64
                                                    Приложение I – Сопоставимые инициативы
                                                                                                                                                                                        Продолжение




Презентация /
визуализация данных                                    Как часто данные обновляются                                          Причина предоставления данных
Интерактивная визуализация                             Разовый отчет – подготовлен в 2014 году


Интерактивные данные                                   Информация должна быть представлена в интерактивном формате           В июне 2016 года Комиссия по ценным бумагам и биржам объявила об официальном
                                                       вместе с годовым отчетом; Комиссия затем должна обобщить              принятии Разделе 1504. Эмитенты, осуществляющие деятельность в добывающем секторе,
                                                       информацию, имеющуюся в сети Интернет                                 должны выполнять правила, начиная с финансового года, заканчивающего не ранее 30
                                                                                                                             сентября 2018 года


                                                                                                                             Список других источников, касающихся прозрачности – судя по всему, нет каких-либо
                                                                                                                             собственных подходящих опубликованных первичных данных
Отчетность будет зависеть от реализации в каждой       Информация будет предоставляться ежегодно – публикация этой           Директива уже согласована, и страны-члены сейчас принимают решение о процессе
стране-члене ЕС                                        информации будет зависеть от реализации в каждой стране-члене ЕС      реализации. Великобритания первой разработала свой план реализации, и первый отчет
                                                                                                                             будет касаться финансовых годов, начинающихся с 1 января 2015 года или позднее.


                                                                                                                             Составляет базу данных отчетов по устойчивому развитию – подходящих первичных данных
                                                                                                                             нет
Все данные, содержащиеся в контрактах, публикуются в   Опубликовано 83 отчета и контракта за период с 1958 года до
виде изображения, поэтому содержание не доступно для   настоящего времени
поиска
Интерактивные визуализации                             Публикуется ежегодно фондом «The Heritage Foundation»



Данные предоставляются вместе с годовым отчетом;       Годовой отчет публикуется на веб-сайте Кимберлийского процесса
содержание доступно для поиска                         каждой страной-участницей
Интерактивные визуализации, характеристики стран и     Годовой отчет и сопутствующие данные публикуются на веб-сайте
загружаемый набор данных                               Института управления природными ресурсами
Интерактивные визуализации, характеристики стран и     Двухгодичные доклады опубликованы на веб-сайте Международного
загружаемый набор данных                               бюджетного партнерства за 2006-2012 годы. Отчет за 2014 года еще не
                                                       реализован, но обновленные данные опубликованы.
Интерактивные визуализации, характеристики стран и     Данные обновляются раз в месяц
загружаемый набор данных
                                                                                                                             Список хранилищ государственных контрактов – подходящих первичных данных нет


Загружаемые открытые данные                            Двухгодичные независимые текущие отчеты публикуются на веб-сайте
                                                       Партнерства «Открытое правительство»
Интерактивные визуализации и загружаемый набор         Хранилище контрактов обновляется раз в год. Конкретное исследование
данных                                                 по Нигерии – первое страновое конкретное исследование, которое еще
                                                       не закончено
Все данные представлены в отчетах и информационных     Разовые отчеты подготовлены на основе программы исследований
листках
Все данные, представленные в отчетах и контрактах      Множество отчетов и контрактов, предоставленных участвующими
                                                       странами в период с 1958 года до настоящего времени, опубликовано
                                                       на веб-сайте «Resource Contracts»




         Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                  65
 Таблица 20 Данные, включенные в инициативы, имеющие отношение к ИПДО


                                                          2.1 a   2.1 a+b   2.2 + 2.3   2.4   3.2 + 3.3   4.1 – 4.6   6.3   Распространенность данных
 Resource Projects                                                  QL                          QT           QL             Данные по 58 странам (большинство
 Ссылка: http://www.resourceprojects.org/                                                                                   крупнейших стран в добывающих отраслях)


 Revenue Development Foundation
 Ссылка: http://www.revenuedevelopment.org/
 Сьерра-Леоне                                                       QL         QL       QL                QL, QT      QL
 Ссылка: http://www.sierraleone.revenuesystems.org/
 Transparency Initiative                                   QL       QL                                                      Данные по 7 странам в отношении
 Ссылка: http://www.transparency-initiative.org/                                                                            добывающих отраслей
 Transparency International                                         A                   QT                                  Мировой охват
 Ссылка: http://www.transparency.org/
 Глобальный пакт ООН
 Ссылка: http://www.unglobalcompact.org/
 Всемирный проект правосудия– Индекс верховенства права             A                                                       Данные по 102 странам
 Ссылка: http://www.worldjusticeproject.org/




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                       66
                                                 Приложение I – Сопоставимые инициативы
                                                                                                                                                                                     Продолжение




Презентация /
визуализация данных                                     Как часто данные обновляются                                        Причина предоставления данных
Все данные, представленные в проектных отчетах          Множество отчетов по проектам, предоставленных участвующими
                                                        странами в период с 1958 года до настоящего времени, опубликовано
                                                        на веб-сайте «Resource Projects»
                                                                                                                            Есть инструмент управления для правительств – не публикует сами первичные данные




Все данные, представленные в отчетах и информационных   Разовые отчеты подготовлены на основе программы исследований
листках
Интерактивные визуализации, характеристики стран и      Данные и анализ публикуются раз в год на веб-сайте «Transparency
загружаемый набор данных                                International»
                                                                                                                            Список стран, входящих в инициативу, подходящих первичных данных нет


Интерактивные визуализации, характеристики стран и      Годовой отчет и сопутствующие данные публикуются на веб-сайте
загружаемый набор данных                                Всемирного проекта правосудия




         Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                               67
 Таблица 21 Сравнение данных FlexiCadastre по разным странам



                                                        Категория товаров в лицензии на недропользование (отмечено цветом и с описанием)   Код   Вид        Имя владельца
 Ботсвана                                               Драгоценные камни; энергия; промышленные; нефть                                    ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/botswana/



 Конго                                                  13 видов полигонов, включая заявки, природные охраняемые территории и зоны         ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/drc/en/       ограниченного доступа
 Кения                                                  Исключительные и специальные арендные договоры на изыскания; арендные договоры     ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://map.miningcadastre.go.ke/map/           на разработку полезных ископаемых; локальные арендные договоры


 Намибия                                                6 видов действующих лицензий; заявки                                               ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/Namibia/




 Мозамбик                                               Несколько видов лицензий, природные охраняемые территории, углеводороды,           ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/mozambique/   заповедники
 Папуа-Новая Гвинея                                     Несколько действующих видов лицензий, заявки, природные охраняемые территории,     ✗                     ✗
 Ссылка: http://portal.mra.gov.pg/Map/                  заповедные зоны
 Руанда                                                 Лицензии на разработку полезных ископаемых; лицензии на разработку карьеров;       ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/rwanda/       лицензии на изыскания; лицензии на разведку
 Южный Судан                                            Лицензии на крупно- и мелкомасштабную разработку полезных ископаемых, лицензии     ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/southsudan/   на поисково-разведочные работы, лицензии на разведку, заявки




 Уганда                                                 4 действующих вида лицензий; заявки                                                ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portals.flexicadastre.com/uganda/



 Танзания                                               6 действующих вида лицензий; заявки                                                ✗     ✗               ✗
 Ссылка: http://portal.mem.go.tz/map/




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                68
                         Приложение II – Порталы горнорудных кадастров



                                                                                                                   Действующие лицензии и
Дата подачи заявки         Дата выдачи    Дата истечения срока                                          Название   заявки - в двух отдельных   Другие уровни информации,
   (дд/мм/гггг)            (дд/мм/гггг)   действия (дд/мм/гггг)   Виды товаров    Единица площади        района      уровнях информации        которые могут быть показаны
                                                   ✗                   ✗                Кв. км             ✗                                   1. Администрирование
                                                                                                                                               2. Фермы
                                                                                                                                               3. Спутниковая визуальная
                                                                                                                                                   информация
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                Кв. км


        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                Кв. км                                ✗                1. Администрирование
                                                                                                                                               2. Геология
                                                                                                                                               3. Рудопроявление
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                  Га                                  ✗                1. Углеводородные лицензии
                                                                                                                                               2. Администрирование
                                                                                                                                               3. Фермы
                                                                                                                                               4. Геология
                                                                                                                                               5. Рудопроявление
                                                                                                                                               6. Спутниковая визуальная
                                                                                                                                                   информация
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                  Га


        ✗                       ✗                  ✗                             Количество подблоков


        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                  га                                  ✗                1. Администрирование
                                                                                                                                               2. Участки добычи
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗         Кадастровые единицы                          ✗                1. Нефтяные концессии
                                                                                                                                               2. Администрирование
                                                                                                                                               3. Геология
                                                                                                                                               4. Спутниковая визуальная
                                                                                                                                                   информация
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                Кв. км                                ✗                1. Администрирование (природные
                                                                                                                                                   охраняемые территории)
                                                                                                                                               2. Спутниковая визуальная
                                                                                                                                                   информация
        ✗                       ✗                  ✗                   ✗                Кв. км                                ✗                1. Администрирование
                                                                                                                                               2. Геофизика
                                                                                                                                               3. Геология
                                                                                                                                               4. Центры ASM
                                                                                                                                               5. Рудопроявление
                                                                                                                                               6. Рудники
                                                                                                                                               7. Спутниковая визуальная
                                                                                                                                                   информация




               Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                            69
                                           Приложение III – Данные о производстве


                                                                                                                        Перевод из           Стоимость
                           Данные о                                                                                    концентрата в   экспорта - торговый код
                          производстве   Объем /     Данные о                                        Источник         переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров           (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…             данных о цене           продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Легирующие металлы
 Сурьма                       %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна                    USGS                     1.00                    68993 Сурьма / изделия / отходы
                                                      тонна
 Ферротитан                   %          Тонна      Долл. США /                                                                              (HS 2002) - 720291 Ферротитан и ферросиликотитан
                                                      тонна
 Ферровольфрам                %          Тонна      Долл. США /   Ферровольфрам, база 75% W,       UNCTAD - Stat                             (HS 2002) - 720280  Ферровольфрам и
                                                      тонна       Роттердам, неуплаченная                                                                        ферросиликовольфрам
                                                                  пошлина, на складе
                                                                  (долл. США / кг)
 Феррованадий                 %          Тонна      Долл. США /                                                                                        720292    Феррованадий
                                                      тонна
 Тантал                      м.д.        Тонна      Долл. США /   Долл. США / фунт                     USGS                     1.00                    68913 Необработанный тантал / отходы
                                                      тонна
 Титан                        %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна              USGS fob Australia             1.00                    28783 Титановая руда / концентрат
                                                      тонна
 Титановая губка              Не         Тонна      Долл. США /                                                                                         68983 Необработанный титан / отходы
                          применимо                   тонна
 Вольфрам                     %          Тонна      Долл. США /   Вольфрамовая руда,               UNCTAD - Stat                 0.6                    28792 Вольфрамовая руда / концентрат
                                                      тонна       минимальное содержание
                                                                  Wo3 65%, CIF Европа (долл.
                                                                  США / тонна материала Wo3)
 Ванадий                      %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / фунт                     USGS                     0.83                    68997 Ванадий / изделия / отходы
                                                      тонна
 Основные металлы
 Кобальт                      %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / фунт                     USGS                     0.33                    28793 Кобальтовая руда / концентрат
                                                      тонна
 Медь                         %          Тонна      Долл. США /   Медь, сорт A катод, спотовая          IMF                     0.77                      283 Медная руда / концентрат
                                                      тонна       цена LME, CIF Европейские
                                                                  порты
 Ферромолибден                %          Тонна      Долл. США /                                                                              (HS 2002) - 720270 Ферромолибден
                                                      тонна
 Ферроникель                  %          Тонна      Долл. США /                                                                              (HS 2002) - 720260 Ферроникель
                                                      тонна
 Свинец                       %          Тонна      Долл. США /   Свинец, чистота 99.97%,               IMF                     0.77                     2874 Свинцовая руда / концентрат
                                                      тонна       спотовая цена LME, CIF
                                                                  Европейские порты
 Молибден                     %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / кг                       USGS                     1.00                    28781 Молибденовая руда, обожженная
                                                      тонна
 Никель                       %          Тонна      Долл. США /   Никель, плавильный сорт,              IMF                      0.7                      284 Никелевая руда / концентрат / т.д.
                                                      тонна       спотовая цена LME, CIF
                                                                  Европейские порты
 Никельсодержащий чугун       %          Тонна      Долл. США /                                                                                                   
                                                      тонна


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                         70
                                      Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                             Продолжение


                                                                                                              Перевод из           Стоимость
                      Данные о                                                                               концентрата в   экспорта - торговый код
                     производстве   Объем /     Данные о                                       Источник     переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров      (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…            данных о цене       продукт         кода (SITC ред. 3)       Описание
 Олово                   %          Тонна      Долл. США /   Олово, стандартный сорт,           IMF                   1.00                      2876 Оловянная руда / концентрат
                                                 тонна       спотовая цена LME, долл. США
                                                             за метрическую тонну
 Цинк                    %          Тонна      Долл. США /   Цинк, высокий сорт, чистота        IMF                   0.63                      2875 Цинковая руда / концентрат
                                                 тонна       98%, долл. США за
                                                             метрическую тонну
 Цинк и свинец           %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Боксит-алюминий                    Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Глинозем                %          Тонна      Долл. США /                                                                                      2852 Глинозем (окись алюминия)
                                                 тонна
 Алюминий                %          Тонна      Долл. США /   Алюминий, минимальная              IMF                                               285 Алюминиевая руда / концентрат /
                                                 тонна       чистота 99.5%, спотовая цена                                                             т.д.
                                                             LME, CIF порты
                                                             Великобритании, долл. США за
                                                             метрическую тонну
 Боксит                  %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна                  USGS                  1.00          (SITC Rev 1) -2833   Боксит и концентраты алюминия
                                                 тонна
 Насыпные минералы
 Мелкий каменный         Не         Тонна      Долл. США /                                                                         (SITC Rev 4) - 2734   Галька, гравий, щебень, вид,
 материал            применимо                   тонна                                                                                                   который обычно используется в
                                                                                                                                                         заполнителях для бетона, для
                                                                                                                                                         щебеночного покрытия дороги /
                                                                                                                                                         на железной дороге / другого
                                                                                                                                                         балластного слоя, галечник и
                                                                                                                                                         кремень, прокаленный или нет;
                                                                                                                                                         дорожное покрытие из шлака /
                                                                                                                                                         аналогичных промышленных
                                                                                                                                                         отходов, в составе или нет
 Кокс                    %          Тонна      Долл. США /                                                                                        325 Кокс /полукокс /реторта
                                                 тонна
 Ферромарганец           %          Тонна      Долл. США /                                                                         (SITC Rev 4) -67141   Ферромарганец, содержащий по
                                                 тонна                                                                                                   весу > 2% углерода
 Гематит                 %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Железо                  %          Тонна      Долл. США /                                                                                        676 Железо / стальная полоса / прут /
                                                 тонна                                                                                                т.д.
 Железная руда           %          Тонна      Долл. США /   Китайский импорт                   IMF                   1.00                        281 Железная руда / концентрат
                                                 тонна       железорудной мелочи 62% FE
                                                             спот (CFR порт Тяньзинь)
 Магнетит                %          Тонна      Долл. США /                                                                                      6714 Ферромарганец
                                                 тонна



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                  71
                                           Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                                 Продолжение


                                                                                                                    Перевод из           Стоимость
                           Данные о                                                                                концентрата в   экспорта - торговый код
                          производстве   Объем /     Данные о                                       Источник      переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров           (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…            данных о цене        продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Марганец                      %         Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна              Metal Bulletin             1.00                     2877 Марганцевая руда /концентрат
                                                      тонна
 Марганцевая руда              %         Тонна      Долл. США /   Марганец 99,7% пластины        UNCTAD - Stat                                       2877 Марганцевая руда /концентрат
                                                      тонна       электролитического марганца,
                                                                  свободный рынок, на складе
 Металлургический /           Не         Тонна      Долл. США /                                                                                               
 коксовый уголь           применимо                   тонна
 Продукция разработки         Не         Тонна      Долл. США /                                                                                      2731 Гравий /щебень / т.д.
 карьеров                 применимо                   тонна
 Песчаник                     Не         Тонна      Долл. США /                                                                                     27313 Гранит / песчаник / т.д.
                          применимо                   тонна
 Силикомарганец                %         Тонна      Долл. США /                                                                          (HS 2002) - 720230 Ферросиликомарганец
                                                      тонна
 Сталь                        Не         Тонна      Долл. США /                                                                                       675    Полосовая легированная сталь
                          применимо                   тонна
 Массовые минералы / энергия
 Каменный уголь               Не         Тонна      Долл. США /                                                                                    270112 Каменный уголь
                          применимо                   тонна
 Бурый уголь                  Не         Тонна      Долл. США /                                                                                               
                          применимо                   тонна
 Уголь                        Не         Тонна      Долл. США /   Австралийский энергетический        IMF                                               32   Уголь / кокс / брикеты
                          применимо                   тонна       уголь, 12 000 Б.Т.Е. / фунт,
                                                                  менее 1% серы, 14% золы, FOB
                                                                  Ньюкасл / Порт-Кембла
 Коксовый уголь               Не         Тонна      Долл. США /                                                                                       325 Кокс / полукокс / реторта
                          применимо                   тонна
 Концентрированный            Не         Тонна      Долл. США /                                                                                       325 Кокс / полукокс / реторта
 коксовый уголь           применимо                   тонна
 Ископаемый уголь             Не         Тонна      Долл. США /                                                                                         32   Уголь / кокс / брикеты
                          применимо                   тонна
 Полукоксовый уголь           Не         Тонна      Долл. США /                                                                                       325 Кокс / полукокс / реторта
                          применимо                   тонна
 Группа хромитов
 Хромит                        %         Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна                  USGS                                          681591 Содержащие магнезит, доломит
                                                      тонна                                                                                               или хромит
 Феррохром                     %         Тонна      Долл. США /                                                                                               
                                                      тонна
 Энергия
 Энергетический уголь          N/A       Тонна      Долл. США /                                                                                         32 Уголь / кокс / брикеты
                                                      тонна
 Уран (U3O8)                   %          Фунт      Долл. США /   Уран, NUEXCO, ограниченная          IMF                                             286 Уран / ториевая руда / концентрат
                                                       фунт       цена, Nuexco валютный спот



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                     72
                                        Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                             Продолжение


                                                                                                                Перевод из           Стоимость
                       Данные о                                                                                концентрата в   экспорта - торговый код
                      производстве   Объем /     Данные о                                       Источник      переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров       (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…            данных о цене        продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Удобрения
 Сульфат аммония           %          Тонна     Долл. США /                                                                                               
                                                  тонна
 Фосфат                    %          Тонна     Долл. США /   Фосфоритная порода, Хурибга,    UNCTAD - Stat             1.00                     2723 Природные фосфаты
                                                  тонна       70% BPL, контракт FAS
                                                              Касабланка
 Калий                     %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / тонна                  USGS                   1.00                              
                                                  тонна
 Хлоркалий                 %          Тонна     Долл. США /                                                                                     56231    Хлоркалий удобрение
                                                  тонна
 Азотнокислый калий        %          Тонна     Долл. США /                                                                                     52352    Азотнокислый калий
                                                  тонна
 Окись калия               %          Тонна     Долл. США /                                                                                               
                                                  тонна
 Сернокислый калий         %          Тонна     Долл. США /                                                                                               
                                                  тонна
 Драгоценные камни
 Аметист              карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667    Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат
 Берилл               карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                               
                                                   карат
 Хризопраз            карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                               
                                                   карат
 Корунд               карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                               
                                                   карат
 Алмазы               карат / тонна   карат     Долл. США /   Долл. США / карат              Кимберлийский              1.00                     6672 Алмазы, незакрепленные
                                                   карат                                        процесс
 Изумруд              карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат
 Гранат                    %          тонна     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                  тонна
 Жадеит                    %          тонна     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                  тонна
 Опал                 карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат
 Рубин                карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат
 Сапфир               карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат
 Танзанит             карат / тонна   карат     Долл. США /                                                                                       667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                   карат




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                               73
                                              Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                                     Продолжение


                                                                                                                        Перевод из           Стоимость
                          Данные о                                                                                     концентрата в   экспорта - торговый код
                         производстве   Объем /        Данные о                                         Источник      переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров          (сорт)    количество         цене       Цена указывается в…              данных о цене        продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Топаз                   карат / тонна      карат     Долл. США /                                                                                         667 Жемчуг / драгоценные камни
                                                         карат
 Тяжелый минеральный песок
 Тяжелый минеральный             %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
 песок                                                  тонна
 Ильменит                        %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
                                                        тонна
 Железистый песок                %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
                                                        тонна
 Лейкоксен                       %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
                                                        тонна
 Рутил                           %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
                                                        тонна
 Циркон                          %          Тонна     Долл. США /                                                                                        2733 Песок, природный
                                                        тонна
 Цирконий                        %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / тонна                    USGS                   1.00                    28784 Циркониевая руда / концентрат
                                                        тонна
 Драгоценные металлы
 3PGM+Au                     гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                                 
                                            унция       унция
 6PGM+Au                     гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                                 
                                            унция       унция
 Золото                      гр. / тонна   тройская   Долл. США /   Золото, 99.5% чистота, дневная   UNCTAD - Stat              1.00                        96 Монета незолотая устаревшая
                                            унция       унция       фиксация Лондон
 Иридий                      гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                                 
                                            унция       унция
 Осмий                       гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                                 
                                            унция       унция
 Палладий                    гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                               1.00                     6812 Платина, т.д.
                                            унция       унция
 Платина                     гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                               1.00                     6812 Платина, т.д.
                                            унция      тройская
                                                        унция
 Металлы платиновой          гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                        6812 Платина, т.д.
 группы                                     унция      тройская
                                                        унция
 Рений                       гр. / тонна   тройская   Долл. США /   Долл. США / кг                   Metal Bulletin                                               
                                            унция      тройская
                                                        унция
 Родий                       гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                               1.00                              
                                            унция      тройская
                                                        унция



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                       74
                                             Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                            Продолжение


                                                                                                               Перевод из           Стоимость
                            Данные о                                                                          концентрата в   экспорта - торговый код
                           производстве   Объем /     Данные о                                  Источник     переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров            (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…       данных о цене       продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Рутений                    гр. / тонна   тройская   Долл. США /                                                                                         
                                           унция      тройская
                                                       унция
 Серебро                    гр. / тонна   тройская   Долл. США /   Серебро, 99.9%, Handy &   UNCTAD - Stat             1.00                    28911 Серебряная руда / концентрат
                                           унция      тройская     Harman, Нью-Йорк
                                                       унция
 Редкоземельные элементы
 Церий                         м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52595 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Диспрозий                     м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52596 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Эрбий                         м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52597 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Европий                       м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52598 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Феррониобий                    %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52599 Редкоземельные изотопы /
                                                       тонна                                                                                         соединения
 Гадолиний                     м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52600 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Тяжелые                        %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52601 Редкоземельные изотопы /
 редкоземельные                                          кг                                                                                          соединения
 материалы и иттрий
 Гольмий                       м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52602 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Индий                         м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52603 Редкоземельные изотопы /
                                                       тонна                                                                                         соединения
 Лантанид                       %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52604 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Лантан                        м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52605 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Легкие редкоземельные          %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52606 Редкоземельные изотопы /
 материалы                                               кг                                                                                          соединения
 Лютеций                       м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52607 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Неодим                        м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52608 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Ниобий                         %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52609 Редкоземельные изотопы /
                                                       тонна                                                                                         соединения
 Празеодим                     м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52610 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения
 Прометий                      м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг                USGS                  1.00                    52611 Редкоземельные изотопы /
                                                         кг                                                                                          соединения




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                             75
                                          Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                       Продолжение


                                                                                                         Перевод из           Стоимость
                         Данные о                                                                       концентрата в   экспорта - торговый код
                        производстве   Объем /     Данные о                              Источник      переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров         (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…   данных о цене        продукт         кода (SITC ред. 3)      Описание
 Редкоземельные              %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52612 Редкоземельные изотопы /
 элементы                                             кг                                                                                        соединения
 Самарий                    м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52613 Редкоземельные изотопы /
                                                      кг                                                                                        соединения
 Скандий                    м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52614 Редкоземельные изотопы /
                                                    тонна                                                                                       соединения
 Тербий                     м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52615 Редкоземельные изотопы /
                                                      кг                                                                                        соединения
 Тулий                      м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52616 Редкоземельные изотопы /
                                                      кг                                                                                        соединения
 Иттербий                   м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52617 Редкоземельные изотопы /
                                                      кг                                                                                        соединения
 Иттрий                     м.д.        Тонна     Долл. США /   Долл. США / кг            USGS                   1.00                     52618 Редкоземельные изотопы /
                                                      кг                                                                                        соединения
 Специализированные / промышленные минералы
 Волластонит                 %          Тонна     Долл. США /                                                                                       
                                                    тонна
 Алюминистая глина           %          Тонна     Долл. США /                                                                                       
                                                    тонна
 Мышьяк                      %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / фунт      Metal Bulletin                          (HS 2002) - 280480   Мышьяк
                                                    тонна
 Асбест                      %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                      2784 Асбест
                                                    тонна
 Аттапульгит                 %          Тонна     Долл. США /                                                                                       
                                                    тонна
 Барит                       %          Тонна     Долл. США /                                                    1.00                               
                                                    тонна
 Бентонит                    %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                     27827 Бентонит
                                                    тонна
 Бериллий                    %          Тонна     Долл. США /                                                                             68991    Бериллий необработанный /
                                                    тонна                                                                                          отходы
 Висмут                      %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / фунт      Metal Bulletin                                      68992 Висмут /изделия / отходы
                                                    тонна
 Бораты                      %          Тонна     Долл. США /                                                                             27894 Сырые природные бораты
                                                    тонна
 Бор                         %          Тонна     Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00           (HS 2002) - 2810   Окись бора; борная кислота
                                                    тонна
 Кадмий                      %          Тонна     Долл. США /   ц / фунт              Metal Bulletin                                      68982 Кадмий, необработанный /
                                                    тонна                                                                                       отходы
 Цезий                       %          Тонна     Долл. США /                                                                                       
                                                    тонна




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                         76
                                        Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                     Продолжение


                                                                                                        Перевод из           Стоимость
                        Данные о                                                                       концентрата в   экспорта - торговый код
                       производстве   Объем /     Данные о                              Источник      переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров        (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…   данных о цене        продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Карбонат кальция          %          Тонна      Долл. США /                                                                 (HS 2002) - 283650 Карбонат кальция
                                                   тонна
 Кальцикрит                %          Тонна      Долл. США /                                                                                      
                                                   тонна
 Хром                      %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна     Metal Bulletin             1.00                    28791 Хромовая руда / концентрат
                                                   тонна
 Глина                     %          Тонна      Долл. США /                                                                              662 Глина / огнеупорный материал
                                                   тонна
 Диатомит                  %          Тонна      Долл. США /                                                                                      
                                                   тонна
 Доломит                   %          Тонна      Долл. США /                                                                            27823 Доломит
                                                   тонна
 Полевой шпат              %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                    27853 Полевой шпат /лейцит/ сиенит
                                                   тонна
 Ферросилиций              %          Тонна      Долл. США /                                                                                      
                                                   тонна
 Флюорит (плавиковый       %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                              
 шпат)                                             тонна
 Плавиковый шпат           %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                    27854 Плавиковый шпат
                                                   тонна
 Пропант                   %          Тонна      Долл. США /                                                                                      
                                                   тонна
 Галлий                    %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / кг        Metal Bulletin                                               
                                                   тонна
 Германий                  %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / кг        Metal Bulletin                                     68996    Германий / изделия / отходы
                                                   тонна
 Гранит                    %          Тонна      Долл. США /                                                                            27313 Гранит / песчаник / т.д.
                                                   тонна
 Графит                    %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                    27822 Природный графит
                                                   тонна
 Гипс                      %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                     2732 Гипс, т.д., для цемента mf
                                                   тонна
 Гафний                    %          Тонна      Долл. США /                                                                                      
                                                   тонна
 Йод                       %          Тонна      Долл. США /                                                                            52225 Фтор, бром, йод
                                                   тонна
 Каолин                    %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна         USGS                   1.00                    27826 Калоиновая глина
                                                   тонна
 Известь                   %          Тонна      Долл. США /                                                                              661 Известь / цемент/ строительные
                                                   тонна                                                                                      материалы
 Известковый песок         %          Тонна      Долл. США /                                                                              661 Известь / цемент/ строительные
                                                   тонна                                                                                      материалы



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                        77
                                      Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                             Продолжение


                                                                                                               Перевод из           Стоимость
                      Данные о                                                                                концентрата в   экспорта - торговый код
                     производстве   Объем /     Данные о                                     Источник        переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров      (сорт)    количество      цене       Цена указывается в…          данных о цене          продукт         кода (SITC ред. 3)      Описание
 Известняк               %          Тонна      Долл. США /                                                                                      27322 Известняк, т.д., для цемента
                                                 тонна
 Литий                   %          Тонна      Долл. США /                                                                          (HS 2002) - 282520   Окись лития и гидроксид
                                                 тонна
 Магнезит                %          Тонна      Долл. США /                                                                                      27824 Магнезит
                                                 тонна
 Магний                  %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна                 USGS                    1.00                     68915 Магний, необработанный
                                                 тонна
 Хлористый магний        %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Мрамор                  %          Тонна      Долл. США /                                                                                      27312 Мрамор / т.д., плиты
                                                 тонна
 Ртуть                   %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / бутыль                USGS                    1.00                     52227 Ртуть
                                                 тонна
 Слюда                   %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна            USGS - Scrap and             1.00                     27852 Слюда / слюдяные отходы
                                                 тонна                                         Flake
 Моназит                 %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Перлит                  %          Тонна      Долл. США /                                                                                      27898 Вермикулит /перлит/ хлороформ
                                                 тонна
 Пирит                   %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Рубидий                 %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Соль                    %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / тонна                 USGS                    1.00                      2724 Природные калиевые соли
                                                 тонна
 Шеелит                  %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна
 Селен                   %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / фунт              Metal Bulletin                                                 
                                                 тонна
 Кремнезем               %          Тонна      Долл. США /                                                                                      27331 Кремнезем / кварцевый песок
                                                 тонна
 Кремнистый песок        %          Тонна      Долл. США /                                                             1.00                     27331 Кремнезем / кварцевый песок
                                                 тонна
 Бикарбонат натрия       %          Тонна      Долл. США /                                                                                      52373 Бикарбонат натрия
                                                 тонна
 Карбонат натрия         %          Тонна      Долл. США /   Долл. США / короткая тонна        USGS                    1.00                     52372 Нейтральный карбонат натрия
                                                 тонна
 Сульфат натрия          %          Тонна      Долл. США /                                                                                      52345 Сульфат натрия
                                                 тонна
 Сподумен                %          Тонна      Долл. США /                                                                                                
                                                 тонна



Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                               78
                                                    Приложение III – Данные о производстве
                                                                                                                                                                              Продолжение


                                                                                                                                 Перевод из           Стоимость
                              Данные о                                                                                          концентрата в   экспорта - торговый код
                             производстве   Объем /         Данные о                                           Источник        переработанный    Эквивалент торгового
 Категория товаров              (сорт)    количество          цене        Цена указывается в…               данных о цене          продукт         кода (SITC ред. 3)     Описание
 Стронций                        %            Тонна        Долл. США /                                                                                                     
                                                             тонна
 Сера                            %            Тонна        Долл. США /    Долл. США / тонна                      USGS                    1.00                      274 Сера /необожженные пириты
                                                             тонна
 Серная кислота                  %            Тонна        Долл. США /                                                                                                     
                                                             тонна
 Синтетический рутил             %            Тонна        Долл. США /                                                                                           27853 Полевой шпат /лейцит/ сиенит
                                                             тонна
 Тальк                           %            Тонна        Долл. США /    Долл. США / тонна                      USGS                    1.00                    27893 Тальк / природный стеатит
                                                             тонна
 Теллур                          %            Тонна        Долл. США /    Долл. США / кг                     Metal Bulletin                                                
                                                             тонна
 Торий                           %            Тонна        Долл. США /                                                                                            2862 Ториевая руда / концентрат
                                                             тонна
 Вермикулит                      %            Тонна        Долл. США /                                                                                           27898 Вермикулит /перлит/ хлороформ
                                                             тонна
 Цеолит                          %            Тонна        Долл. США /                                                                                                     
                                                             тонна




 Формат объема и стоимость добычи нефти и газа
                                                                                                                                                                          Стоимость экспорта-эквивалент
                                                                                                                                                                           кода внешнеэкономической
 Категория                               Объем                           Цена              Базисная цена                                           Стоимость                деятельности (SITC, ред. 3)
 Сырая нефть                         Баррелей / день            Долл. США / баррель        Спотовая средняя цена на сырую нефть Брент             Объем x цена                        3330
                                                                                           Великобритании, Дубай и Западно-техасскую              В долл. США
                                                                                           среднюю, равновзвешенная*

 Природный газ
 Валовое производство                                           долл. США / млн. БТЕ       Базисная цена: российский газ в Германии*              Объем x цена
 Товарное производство                                          долл. США / млн. БТЕ       Базисная цена: российский газ в Германии*              В долл. США                         3432
 Сжигание газа в факеле          Млн. стандартных куб. м                                   Не применимо
 Обратная закачка                                                                          Не применимо
 Усадка                                                                                    Не применимо
 Газоконденсатные жидкости       Млн. стандартных куб. м        долл. США / млн. БТЕ       Базисная цена: индонезийский газ в Японии                                                  3431
                                                                                           (сжиженный природный газ)*

 * см. Статистику МВФ по ценам на сырьевые товары




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                   79
                                             Приложение IV – Коэффициенты пересчета


 Пересчет единиц измерения полезных ископаемых                                              Пересчет единиц измерения полезных ископаемых
 Величина              Пересчет величины в…       Коэффициент пересчета единицы измерения   Величина               Пересчет величины в…   Коэффициент пересчета единицы измерения
 Долл. США / карат     Долл. США / кг                                 5000                  %                      Миллионные доли                           10000
 Долл. США / гр.       Долл. США / кг                                 1000                  1000 фунтов            1000 унций                           14.58333333
 Долл. США / кг        Долл. США / карат                             0.0002                 1000 фунтов            Карат                                 2267961.85
 Долл. США / кг        Долл. США / гр.                                0.001                 1000 фунтов            кг                                     453.59237
 Долл. США / кг        Долл. США / сто тысяч                     100000000                  1000 фунтов            Килотонна                            0.000453592
                       тонн                                                                 1000 фунтов            Тонна                                   0.453592
 Долл. США / кг        Долл. США / фунт                          0.45359237                 1000 унций             1000 фунтов                          0.068571429
 Долл. США / кг        Долл. США / длинная                      1016.046909                 1000 унций             Карат                                 155517.384
                       тонна                                                                1000 унций             кг                                    31.1034768
 Долл. США / кг        Долл. США / единица                              10                  1000 унций             Килотонна                               3.11E-05
                       метрической тонны                                                    1000 унций             Тонна                                0.031103477
 Долл. США / кг        Долл. США / унция                        0.031103477                 Карат                  1000 фунтов                             4.41E-07
 Долл. США / кг        Долл. США / тонна фунтов                   907.18474                 Карат                  1000 унций                              6.43E-06
 Долл. США / кг        Долл. США / тонна                              1000                  Карат                  гр                                           0.2
 Долл. США / сто       Долл. США / кг                              1.00E-08                 Карат                  кг                                        0.0002
 тысяч тонн
                                                                                            Карат                  Килотонна                               2.00E-10
 Долл. США / сто       Долл. США / тонна                           1.00E-05
                                                                                            Карат                  Фунт                                 0.000440925
 тысяч тонн
                                                                                            Карат                  Унция                                0.006430149
 Долл. США / фунт      Долл. США / кг                           2.204622622
                                                                                            Карат                  Тонна                                   2.00E-07
 Долл. США / фунт      Долл. США / тонна фунтов                       2000
                                                                                            Карат / тонна фунтов   Карат / тонна                        1.102311311
 Долл. США / фунт      Долл. США / тонна                        2204.622622
                                                                                            Карат / тонна          Карат / тонна фунтов                  0.90718474
 Долл. США / длинная   Долл. США / кг                              0.000984
                                                                                            гр.                    Карат                                         5
 тонна
                                                                                            гр.                    кг                                         0.001
 Долл. США / длинная   Долл. США / тонна                        0.984206528
                                                                                            гр.                    Фунт                                 0.002204623
 тонна
                                                                                            гр.                    Унция                                0.032150747
 Долл. США / единица   Долл. США / кг                                   0.1
                                                                                            гр.                    Тонна                                   1.00E-06
 метрической тонны
                                                                                            гр / м³                Унция / м³                           0.032150747
 Долл. США / единица   Долл. США / тонна                               100
 метрической тонны                                                                          гр / тонна фунтов      гр / тонна                           1.102311311

 Долл. США / унция     Долл. США / кг                            32.1507466                 гр / тонна             гр / тонна фунтов                     0.90718474

 Долл. США / тонна     Долл. США / кг                                0.0011                 гр / тонна             Унция / тонна фунтов                 0.029166667
 фунтов                                                                                     гр / тонна             Унция / тонна                        0.032150747
 Долл. США / тонна     Долл. США / фунт                              0.0005                 гр / тонна             Частей на миллиард                         1000
 фунтов                                                                                     гр / тонна             Миллионные доли                               1
 Долл. США / тонна     Долл. США / тонна                        1.102311311                 кг                     1000 фунтов                          0.002204623
 фунтов                                                                                     кг                     1000 унций                           0.032150747
 Долл. США / тонна     Долл. США / кг                                 0.001                 кг                     Карат                                      5000
 Долл. США / тонна     Долл. США / сто тысяч                        100000                  кг                     гр                                         1000
                       тонн                                                                 кг                     кг                                            1
 Долл. США / тонна     Долл. США / фунт                         0.000453592                 кг                     Килотонна                               1.00E-06
 Долл. США / тонна     Долл. США / длинная                      1.016046909                 кг                     Сто тысяч тонн                          1.00E-08
                       тонна                                                                кг                     Фунт                                 2.204622622
 Долл. США / тонна     Долл. США / единица                             0.01                 кг                     Длинная тонна                        0.000984207
                       метрической тонны                                                    кг                     Единица метрической                          0.1
 Долл. США / тонна     Долл. США / тонна фунтов                  0.90718474                                        тонны
 %                     Частей на миллиард                         10000000                  кг                     Унция                                 32.1507466

Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                         80
                                          Приложение IV – Коэффициенты пересчета
                                                                                                                                                                    Продолжение


 Пересчет единиц измерения полезных ископаемых                                           Пересчет единиц измерения полезных ископаемых
 Величина               Пересчет величины в…   Коэффициент пересчета единицы измерения   Величина                Пересчет величины в…             Коэффициент пересчета единицы измерения
 кг                     Тонна                                      0.001                 Тонна                   Длинная тонна                                     0.984206528
 кг                     Тонна фунтов                         0.001102311                 Тонна                   Единица метрической                                             100
 Килотонна              1000 фунтов                          2204.622622                                         тонны
 Килотонна              1000 унций                           32150.74657                 Тонна                   Унция                                             32150.74657
 Килотонна              Карат                                5000000000                  Тонна                   Тонна фунтов                                      1.102311311
 Килотонна              кг                                      1000000                  Тонна фунтов            кг                                                   907.18474
 Килотонна              Тонна                                      1000                  Тонна фунтов            Сто тысяч тонн                                           9.07E-06
 Сто тысяч тонн         кг                                    100000000                  Тонна фунтов            Фунт                                                        2000
 Сто тысяч тонн         Тонна                                    100000                  Тонна фунтов            Длинная тонна                                      0.89285714
 Сто тысяч тонн         Тонна фунтов                             110231                  Тонна фунтов            Унция                                             29166.66667
 Фунт                   Карат                                 2267.96185                 Тонна фунтов            Тонна                                              0.90718474
 Фунт                   гр                                     453.59237                 Баррель                 Литр                                                            159
 Фунт                   кг                                    0.45359237                 млн. БТЕ                терм                                                            0.1
 Фунт                   Унция                                14.58333333
 Фунт                   Тонна                                0.000453592                 Критерий пересчета единиц измерения нефти
 Фунт                   Тонна фунтов                              0.0005                                                          Метрическая       Длинная                                 Куб. м
 Длинная тонна          кг                                   1016.046909                 Стандартные факторы                         тонна           тонна          Баррель               (килолитр)
 Длинная тонна          Тонна                                1.016046909                 Метрическая тонна                                   1            0.984           7.33                 1.165
 Длинная тонна          Тонна фунтов                                1.12                 Длинная тонна                                    1.016              1            7.45                 1.128
 Единица                кг                                           10                  Баррель                                          0.136           0.134              1                 0.159
 метрической тонны
                                                                                         Куб. м (килолитр)                                0.858           0.887       6.289                       1
 Единица                Тонна                                       0.01
 метрической тонны
                                                                                         Критерий пересчета единиц измерения природного
 Унция                  Карат                                 155.517384                 газа и сжиженного природного газа
 Унция                  гр                                    31.1034768                                     Млрд. куб.      Млрд. куб.                     Млн. тонн      Триллион           Млн.
 Унция                  кг                                   0.031103477                                     м               футов      Млн. тонн           сжиженного     британских         баррелей
 Унция                  Фунт                                 0.068571429                 Стандартные         природного      природного нефтяного           природного     тепловых           нефтяного
 Унция                  Тонна                                   3.11E-05                 факторы             газа            газа       эквивалента         газа           единиц             эквивалента
 Унция                  Тонна фунтов                            3.43E-05                 1 млрд. куб. м
 Унция / м³             гр / м³                               31.1034768                 природного газа                1          35.3             0.9            0.74                35.7             6.6
 Унция / тонна фунтов   гр / тонна                           34.28571429                 1 млрд.куб.
 Унция / тонна          гр / тонна                            31.1034768                 футов
 Частей на миллиард     %                                       1.00E-07                 природного газа          0.028              1            0.025           0.021                1.01            0.19
 Частей на миллиард     гр / тонна                                 0.001                 1 млн. тонн
 Миллионные доли        %                                         0.0001                 нефтяного
 Миллионные доли        гр / тонна                                    1                  эквивалента                  1.11         39.2               1            0.82                39.7            7.33
 Тонна                  1000 фунтов                          2.204622622                 1 млн. тонн
 Тонна                  1000 унций                           32.15074657                 сжиженного
 Тонна                  Карат                                   5000000                  природного газа              1.36          48             1.22              1                 48.6            8.97
 Тонна                  гр                                      1000000                  1 триллион
 Тонна                  кг                                         1000                  британских
 Тонна                  Килотонна                                  0.001                 тепловых единиц          0.028            0.99           0.025           0.021                  1             0.18

 Тонна                  Сто тысяч тонн                          1.00E-05                 1 млн. баррелей
 Тонна                  Фунт                                 2204.622622                 нефтяного
                                                                                         эквивалента                  0.15         5.35            0.14            0.11                5.41              1


Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                                81
                         Приложение V – Включенные категории данных


 (2.1a+b) Нормативно-правовая основа
 Выходные данные по правовым кодексам, правилам и реформам
 •	 Законодательство: полезные ископаемые, нефть / газ           •	 Охрана окружающей среды                                    •	 Стратегический документ
 •	 Правила, директивы                                           •	 Охрана здоровья и безопасность                             •	 Другие уместные данные
                                                                 •	 Труд
 Юридический профиль видов лицензий
 •	 Масштаб лицензий / концессий                                 •	 Требования по владению лицензией / концессией              •	 Ограничения владения по видам лицензий / концессий
 •	 Вид полезного ископаемого
 (2.1a) Профиль налогового режима страны
 •	 Налоги, относящиеся к полезным ископаемым / нефти и газу     •	 КПН                                                        •	 Временное освобождение от налогов, т.д.
                                                                 •	 Другие налоги и выплаты
 (2.2) Предоставление лицензий
 Выходные данные по предоставлению лицензий
 •	 Процесс предоставления                                       •	 Информация о тендерном процессе                            •	 Раскрытие информации о предоставлении лицензий
 (2.3) Реестр лицензий
 •	 Сведения об имуществе, идентификационная информация          •	 Сведения о собственности                                   •	 Дата заявки и дата выдачи
 •	 Местонахождение                                              •	 Другие заявки, принадлежащие тому же владельцу             •	 Дата истечения срока действия / дата первого продления
 •	 Товары                                                       •	 Данные и вид лицензии                                      •	 Дата отказа, причина отказа
 •	 Площадь, геопространственные данные                                                                                        •	 Текущее состояние, последнее обновление информации
 •	 Система координат                                                                                                          •	 Предоставленные исключения
 •	 Источник данных                                                                                                            •	 Работа, которая должна быть выполнена, как требование для
                                                                                                                                  получения лицензии
 (2.4) Контракты
 •	 Заголовок контракта, контекст, стоимость                     •	 Документы и приложения, относящиеся к контракту, включая   •	 Информация, касающиеся исполнения контракта
 •	 Описание и текущее состояние контракта                          какие-либо уведомления
 •	 Дата начала, окончания и подписания
 •	 Адрес и контактная информация добывающей компании
 •	 Государственный орган, отвечающий за утверждение контракта
 (2.5) Бенефициарное право собственности
 Выходные данные по бенефициарному праву собственности
 •	 Название компании / регистрационный номер                    •	 Список членов Правления                                    •	 Список акционеров с бенефициарным правом собственности
 •	 Вид субъекта и сфера деятельности                                                                                          •	 По каждому указанному бенефициарному собственнику
                                                                                                                                  (физическое лицо / компания)
 (2.6) Участие государства
 Рекомендуемые выходные данные по участию государства
 •	 Правила, регулирующие участие государства                    •	 Финансы ГП; суммарные активы и обязательства               •	 Контролирующее участие
 •	 Инструменты участия государства                              •	 Долевое участие и государственный контроль                 •	 Выплаты государству / ГП бенефициары
 (3.1) Разведка
 •	 Проекты по полезным ископаемым / нефти / газу, по этапам     •	 Имущество, владелец, этап разработки, состояние            •	 Первичные и достоверные запасы и ресурсы
                                                                    деятельности
 (3.2) Производство
 •	 Данные о производстве / цене по категориям товаров           •	 Пересчет с концентрата в переработанный материал

 (3.3) Экспорт
 •	 Стоимость экспорта – код внешнеэкономической деятельности




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                                       82
                        Приложение V – Включенные категории данных
                                                                                                                                                                     Продолжение


 (4.1) Комплексное раскрытие налогов и доходов
 •	 Лицензионные, концессионные сборы                                 •	 Переменный подоходный налог                        •	 Налог на недвижимость
 •	 Сбор за рассмотрение заявки / годовой сбор / рента                •	 Налог у источника (дивиденды, процент и сборы)     •	 Местные / окружные налоги
 •	 Сбор за единицу площади / транзит (нефть и газ)                   •	 Индивидуальный подоходный налог                    •	 Гербовый сбор
 •	 Сбор за транспортировку и эксплуатацию терминала                  •	 Налога на прирост капитала                         •	 Земельный налог
 •	 Экологические сборы: водопользование, землепользование            •	 Отчисления на социальное страхование               •	 Налог на автотранспортные средства и самоходные
 •	 Вступительный сбор                                                •	 Роялти и бонусы                                       механизмы
 •	 Плата за услуги и сбор                                            •	 Импортные / таможенные пошлины                     •	 Штраф
 •	 Налог на прибыль / непредвиденную прибыль                         •	 Экспортные пошлины                                 •	 Инвестиции в инфраструктуру
 •	 Корпоративный подоходный налог                                    •	 НДС / налог с продаж (чистый)                      •	 Расходы компаний по развитие местного сообщества
                                                                      •	 Акцизная пошлина
 (4.2) Реализация государственных долей в производстве или другие доходы, полученные в натуральной форме
 •	 Дивиденды от государственной собственности / участия в сырьевых   •	 Вывод дохода из квазикорпораций                    •	 Реализация государственных долей в производстве или
    предприятиях                                                      •	 Прибыль, перечисленная государству ГП                 другие доходы, полученные в натуральной форме
 (4.3) Инфраструктурные положения и бартерные механизмы
 •	 Данные о соответствующих инфраструктурных соглашениях и
    контрактах
 (4.4) Доходы от транспортировки
 •	 Соответствующие транспортные налоги

 (4.5) Операции, связанные с государственными предприятиями (ГП)
 •	 См. 2.6 Участие государства

 (4.6) Субнациональные выплаты
 •	 См. Участие государства (2.6) Субнациональные трансферты (5.2)

 (5.1) Распределение доходов
 Выходные данные по распределению доходов от добывающего сектора
 •	 Счет сырьевых доходов (RRA)                                       •	 Закон об управлении сырьевыми доходами             •	 Информация об управлении доходами от добывающих
 •	 Инвестиционный комитет по доходам от добывающих отраслей                                                                   отраслей, включенная в документ о бюджете
 (5.2) Субнациональные трансферты
 •	 Доля всех доходов, направляемая непосредственно местным           •	 Распределение доходов между федеральным и          •	 Процент выделенных средств, который был перечислен
    сообществам / исполнительным органам                                 региональным уровнем управления
 •	 Как регулируются выплаты местным сообществам
 (5.3) Управление доходами и расходы
 •	 См. Социальные расходы добывающих компаний (6.1)

 (6.1) Социальные расходы добывающих компаний
 •	 Предоставление средств / проектов в натуральной форме             •	 Обязательства добывающих компаний перед местными
                                                                         сообществами
 (6.2) Квазифискальные расходы
 •	 См. Участие государства (2.6)

 (6.3) Вклад добывающих отраслей в экономику
 •	 Размер и процентная доля ВВП                                      •	 Размер и доля вклада в государственные доходы      •	 Создание рабочих мест
 •	 Размер и процентная доля экспорта




Варианты Отчетности Стандарт Ипдо, 2016                                                                                                                                              83
