                            Août 2016


FORMULES POSSIBLES DE
PRÉSENTATION DES DONNÉES
NORME ITIE 2016
Trois niveaux de pratique
recommandés : bien, mieux
et meilleur
                © 2016 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
                                              1818 H Street NW
                                            Washington, DC 20433
                                         Téléphone : 202-473-1000
                                        Site web : www.worldbank.org

    Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque mondiale avec le concours de contributeurs externes.

 Les constatations, interprétations et conclusions exprimées dans cet ouvrage ne reflètent pas nécessairement les
            opinions de la Banque mondiale, de ses Administrateurs, ou des États qu’ils représentent.

   La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données contenues dans cet ouvrage. Les frontières, les
couleurs, les dénominations et toute autre information figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la
 part de la Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient
                         nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.

                                                 Droits et licences

Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. Parce que la Banque mondiale encourage la diffusion
de son savoir, le présent ouvrage peut être reproduit, en intégralité ou en partie, à des fins non commerciales, dès
                                   lors que sa paternité est pleinement reconnue.
         Pour tous renseignements sur les droits et licences, y compris les droits subsidiaires, s’adresser
     à World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA ;
                          télécopie : 202-522-2625 ; courriel : pubrights@worldbank.org.
                                                                                              Remerciements


Ce rapport est une mise à jour d’une étude de cadrage précédente (février 20161) dont l’objectif était d’examiner
et de recommander des formats et des catégories pour les données requises ou encouragées dans le cadre de la
norme de l’Initiative pour la transparence dans les industries extractives (ITIE).
  Cette mise à jour correspond à la Norme ITIE 2016.
  L’équipe tient à saluer la précieuse contribution apportée à ce rapport par Martin Lokanc, Andrew Brian
Schloeffel et Sridar Padmanabhan Kannan de la Banque mondiale et Anders Tunold Kråkenes et Sam Bartlett du
Secrétariat international de l’ITIE.




1	
     https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/23779/Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf?sequence=1

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                           03
                                                                   Table des matières


Remerciements	3
Liste des figures	  6
Liste des tableaux	 6
Résumé analytique	  7

1: Introduction et méthodologie	      11
  Terminologie	11
  Classification des recommandations	 12
  Méthodologie	13

2: Cadre légal et institutionnel	15
  2.1 Régime légal et fiscal régissant les industries extractives	 15
       Codes juridiques, réglementation et réformes	               16
       Propriété des ressources naturelles	                        17
       Règlementation relative à l’octroi de licences	             18
       Codes de conduite internationaux/traités	                   20
       Régime fiscal	                                              20
       Décentralisation fiscale	                                   23
       Entités de l’État	                                          23
       Visualisation	23
  2.2 Octrois de licences	                                         25
  2.3 Registre des licences	                                       25
  2.4 Contrats	                                                    28
  2.5 Identité des propriétaires réels	                            30
  2.6 Participation de l’État	                                     33

3: Exploration et production	36
  3.1 Prospection	                                                      36
      Détermination du stade du projet (secteur minier)	                37
      Détermination du stade des projets (secteur pétrolier et gazier)	 37
      Déterminer l’état d’avancement de l’activité	                     38
      Calculer les réserves et leur valeur	                             38
      Visualisation	38
  3.2 Production	                                                       39
      Volume et valeur de la production minérale	                       40
      Quantité et valeur de la production pétrolière et gazière	        41
      Autres considérations	                                            42
  3.3 Exportations	                                                     42

4: Collecte de revenus	43
  4.1 Divulgation exhaustive des taxes et revenus	                                43
  4.2 Vente de la part de production de l’État et autre revenus perçus en nature	 45
  4.3 Fourniture d’infrastructures et accords de troc	                            45
  4.4 Revenus provenant des transports	                                           46
  4.5 Transactions liées aux entreprises d’État	                                  46
      Visualisation	46

5: Allocations des revenus	48
  5.1 Répartition des revenus	  48
  5.2 Transfert infranationaux	 48
      Visualisation	49


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                    04
                                                                   Table des matières
                                                                                  suite


6: Dépenses sociales et économiques	50
  6.1 Dépenses sociales par entreprise extractive	                     50
  6.2 Dépenses quasi fiscales	                                         50
  6.3 Contribution des industries extractive à l’économie	             50
      Valeur et part en pourcentage du PIB des industries extractives	 51
      Industries extractives et recettes publiques	                    52
      Industries extractives et exportations	                          53
      Industries extractives et emploi	                                53
      Visualisation	55

7: Réalisations et impact	56
  7.1 Débat public	                                     56
  7.2 Accessibilité des données	                        56
      Politique de données ouvertes	                    57
        Fournir des données ouvertes	                   58
        Créer des données ouvertes	                     58
      Étude de cas - La Revenue Development Foundation	 59

8: Conclusion	61

Annexe I – Initiatives comparatives	                                                63

Annexe II – Portail de cadastres miniers	                                           69

Annexe III - Données sur la production	                                             70

Annexe IV – facteurs de conversion	                                                 80

Annexe V – Catégories de données couvertes	                                         82




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                    05
                                                                        Table des matières
                                                                                                 suite


Liste des figures
Figure 1 Contexte du régime fiscal et légal de la Mongolie	                                        24
Figure 2 Propriétaires minières à Madagascar	                                                      39
Figure 3 Impôts et contributions supportés	                                                        47
Figure 4 Organigramme illustrant la répartition des revenus (valeur en USD ou monnaie locale)	     49
Figure 5 Visualisation des données sur la contribution à l’économie	                               55

Liste des tableaux
Tableau 1 Profil des données pour les Exigences ITIE	                                              14
Tableau 2 Données de produites pour les codes juridiques et la réglementation	                     15
Tableau 3 énumération des entités de l’État	                                                       16
Tableau 4 Informations qualitatives sur la propriété des ressources	                               17
Tableau 5 Profil juridique des licences par type	                                                  19
Tableau 6 Profil national du régime fiscal	                                                        21
Tableau 7 Données de produites dans le cadre des octrois de licences	                              26
Tableau 8 Données de produites pour les registres de licences	                                     27
Tableau 9 Formules possibles de présentation des informations sur les contrats	                    29
Tableau 10 Données de produites pour les bénéficiaires réels	                                      32
Tableau 11 Données de produites pour recommandations sur la participation de l’État	               34
Tableau 12 Établissement du profil du secteur extractif	                                           36
Tableau 13 Format du volume et de la valeur de la production pétrolière et gazière	                41
Tableau 14 Données de produites pour le régime fiscal par catégorie de revenus	                    44
Tableau 15 Données de produites pour les revenus de l’État	                                        46
Tableau 16 Données de produites pour la répartition des revenus	                                   48
Tableau 17 Données de produites pour les déclarations concernant les projets communautaires	       51
Tableau 18 Contribution des industries extractives à l’économie	                                   54
Tableau 19 Étapes du développement de l’accès aux données	                                         56
Tableau 20 Données couvertes par des initiatives intéressant l’ITIE	                               64
Tableau 21 Comparaison des données du FlexiCadastre entre les pays	                                68




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                    06
                                                                                  Résumé analytique


L’Initiative pour la transparence des industries                   invités à examiner la « Norme ITIE 2016 » et les notes
extractives (ITIE) est une norme internationale visant à           d’orientation visant à aider à appliquer les « Exigences
« promouvoir une gestion transparente et responsable               de l’ITIE ».
des ressources naturelles ». En encourageant les États,               Les pays membres et entreprises extractives
les entreprises extractives, la société civile et le public à      signataires et participants de l’ITIE disposent d’un large
s’engager dans le débat autour de la transparence du               éventail de capacités et de ressources. La capacité de
secteur extractif, elle vise à faciliter la gestion des            fournir des informations diffère au niveau de l’État et de
richesses naturelles d’un pays au profit de tous ses               l’entreprise extractive, ainsi que pour la société civile et
citoyens. L’ITIE est mise en œuvre au niveau national.             le partenaire communautaire. Pour faciliter la
Au mois de juin 2016, on comptait 51 pays qui mettent              communication des données de chaque groupe, le
en œuvre l’ITIE conformément à la Norme ITIE 2016.                 présent rapport adopte une approche qui classe les
Depuis la création de l’Initiative, les pays qui la mettent        formats de données aux niveaux « bien », « mieux » et
en œuvre ont publié des rapports ITIE couvrant                     « meilleur ». Ces classifications ont été élaborées par
l’équivalent de plus de 300 exercices budgétaires.                 l’équipe de recherche et ne concernent pas la
   En décembre 2015, l’ITIE a adopté sa Politique sur              conformité à l’ITIE.
les données ouvertes2. Pour faciliter l’exploitation de la            Un niveau de présentation des données jugé « bien »
masse de données générées par le processus ITIE d’un               consiste à atteindre le niveau minimal de divulgation
pays, le présent rapport formule des recommandations               fixé par chaque Exigence de l’ITIE ; les niveaux dits
pour un format standardisé permettant de mieux cerner              « mieux » et « meilleur » vont au-delà de ces normes de
et analyser le secteur de l’extraction et d’en améliorer la        base. L’ITIE étant un processus évolutif, les niveaux
transparence.                                                      « mieux » et « meilleur » visent à encourager les
   Les catégories de données envisageables présentées              participants intéressés à pousser plus loin la
dans ce rapport ne sont que des recommandations et en              normalisation de la divulgation d’informations, lorsque
aucun cas des prescriptions. Elles ne devraient pas non            le Groupe multipartite prend des engagements à
plus être considérées comme un « modèle de rapport ».              communiquer davantage d’informations et de données.
La décision concernant les catégories de données à                 Les trois niveaux de recommandations ne devraient pas
inclure dans les rapports relève du Groupe multipartite            être considérés comme un système d’information à trois
(GM) de chaque pays.                                               vitesses.
   Ce rapport propose des formats envisageables et des                Le niveau « bien » fait référence à des normes de
recommandations pour les données produites pour les                déclaration correspondant aux données minimales à
Exigences de l’ITIE énumérées dans la                              fournir dans le cadre de chaque Exigence de l’ITIE. Les
Norme ITIE 2016. Ces recommandations sont fondées                  recommandations tiennent compte des différences de
sur le recensement des catégories de données évolutives            capacités entre les parties prenantes et intègrent des
et couramment utilisées dans le cadre de chaque                    formats de données déjà utilisés couramment dans
Exigence et elles précisent les formats des données                différents rapports ITIE établis par les pays.
qualitatives et quantitatives. Lorsque des normes                     Le niveau « mieux » fait référence en général à des
internationales existent ou se font jour, elles sont               normes de déclaration qui représentent une amélioration
utilisées comme base des recommandations formulées                 des données couvertes dans catégorie « bien ». Ces
dans le rapport. Les recommandations pour les données              recommandations diffèrent en fonction de l’Exigence
présentées sont destinées à compléter l’exposé contenu             ITIE ; dans certains cas, elles prévoient une déclaration
dans le « Rapport du pays », et ne sauraient être                  plus détaillée au sein d’une catégorie de données, et
considérées comme se substituant aux autres exigences              dans d’autres, elles font référence à des catégories de
de déclaration de l’ITIE.                                          données supplémentaires qui peuvent être incluses,
   Ces formats envisageables et recommandations sont               lorsque le Groupe multipartite le juge indiqué.
proposés par l’équipe de recherche. Ils ne sont                       Le niveau « meilleur » fait référence à des formats
sanctionnés ni par le Conseil de l’ITIE ni par la Banque           standard de communication de données qui
mondiale, et leur application ne garantit pas la                   représentent les critères internationaux les plus élevés
conformité à l’ITIE. Les administrateurs de l’ITIE sont            et dont on estime qu’ils permettent de fournir des
                                                                   informations complètes, au-delà des exigences
2	
     https://beta.eiti.org/standard/open-data-policy               minimales en matière de données. On y retrouve

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            07
                                                                                                                    Résumé analytique
                                                                                                                                                                          suite


également des suggestions de catégories de données qui                                       ITIE. L’examen réalisé pour cette étude a porté sur un
sont de plus en plus utilisées dans des rapports axés sur                                    échantillon de rapports ITIE établis par les pays, ainsi
la transparence.                                                                             que sur d’autres initiatives et normes dans le domaine.
   Les recommandations formulées dans le cadre des                                              Ces recommandations devraient être considérées
niveaux « mieux »/« meilleur » incluent, dans certains                                       comme une contribution aux efforts déployés en vue de
cas, des suggestions de déclaration de catégories de                                         la normalisation de la présentation des données dans le
données qui englobent les tendances qui se font jour                                         cadre des Exigences ITIE, et doivent être éprouvées afin
dans les domaines de la transparence et de la                                                d’identifier les problèmes de collecte de données sous
gouvernance. Dans d’autres cas, il peut n’y avoir qu’une                                     les catégories figurant dans le présent rapport.
seule norme qui soit considérée comme indiquée, et                                              À cette fin, l’équipe de recherche recommande une
aucune différenciation ne sera alors faite entre les                                         approche progressive, en commençant par un ensemble
différents niveaux de recommandations. Les normes                                            précis d’Exigences dans un certain nombre de pays.
internationales applicables à certaines catégories de                                        Cette démarche permettrait à l’ITIE d’établir un
données évoluent, et les recommandations tiennent                                            ensemble de statistiques comparables pour diverses
compte de ces tendances évolutives plutôt qu’elles ne                                        entités déclarantes et de commencer à élaborer des
fixent des critères de référence.                                                            lignes directrices à l’intention des entités chargées de la
   L’objectif de ce rapport est de présenter, de façon                                       mise en œuvre de l’ITIE.
structurée, les catégories de données et leurs formats de                                       Le tableau ci-dessous résume les types de Données de
présentation, qui peuvent être utilisés pour normaliser                                      produites pour chaque Exigence ITIE, qui sont ensuite
les informations produites au titre de chaque Exigence                                       présentés plus en détail dans le corps du texte.


 Tableau : Résumé des données produites relevant des Exigences ITIE
            Exigence ITIE                                                  Données qualitatives       Données quantitatives       Norme internationale existante   Numéro de page
 2.1a+b     Cadre légal                                                                                                                                                 14
            Codes juridiques, réglementation et réformes                           ✓                           ✓               
            Entités de l’État                                                      ✓                                           
            Propriété des ressources naturelles                                    ✓                           ✓               
            Règlementation relative à l’octroi de licences                         ✓                                           
            Codes de conduite internationaux/signataires de traités                ✓                                                         Nouvelle
 2,1a       Régime fiscal                                                                                                                                               20
            Régime fiscal                                                          ✓                           ✓               
            Décentralisation fiscale                                               ✓                           ✓               
            Investissement                                                                                     ✓               
            Douanes/commerce                                                       ✓                           ✓               
 2.2        Octrois de licences                                                                                                                                         25
            Processus d’attribution                                                ✓                           ✓               
            Processus d’appel d’offres                                             ✓                           ✓               
 2.3        Registre des licences                                                                                                                                       26
            Détails relatifs à la propriété                                                                    ✓
            Données géospatiales                                                                               ✓
                                                                                                                                             Nouvelle 
            Détails relatifs à la participation dans les entreprises                                           ✓
            Détails sur les licences                                                                           ✓
 2.4        Contrats                                                                                                                                                    28
            Titre/description/état d’avancement                                    ✓               
            Rubriques                                                              ✓               
                                                                                                                                             Nouvelle
            Renseignements relatifs aux signataires                                ✓               
            Documentation                                                          ✓               




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                               08
                                                                                                                    Résumé analytique
                                                                                                                                                                          suite



 Tableau : Résumé des données produites relevant des Exigences ITIE
            Exigence ITIE                                                  Données qualitatives       Données quantitatives       Norme internationale existante   Numéro de page
 2.5        Identité des propriétaires réels                                                                                                                            30
            Renseignements relatifs aux membres du conseil                         ✓                                           
            d’administration
            Personnes politiquement exposées                                       ✓                                           
 2.6        Participation de l’État                                                                                                                                     32
            Règles régissant la participation de l’État                            ✓                                           
            Outil pour la participation de l’État                                  ✓                           ✓               
            Part des capitaux propres                                                                          ✓               
            Modalités d’exercice du contrôle de l’État                             ✓                           ✓               
            Paiements à l’État                                                                                 ✓
            Ressources financières des entreprises publiques                                                   ✓               
            Bénéficiaires des entreprises publiques                                                            ✓               
 3.1        Prospection                                                                                                                                                 35
            Stades du projet                                                                                   ✓                             Nouvelle
            État d’avancement de l’activité                                                                    ✓
            Réserves et ressources                                                                             ✓
 3.2        Production                                                                                                                                                  38
            Volume de production                                                                               ✓                               ✓
            Valeur de la production                                                                            ✓                               ✓
  3.3       Exportations                                                                                       ✓                               ✓                        41
            Volume des exportations                                                                            ✓                               ✓
            Valeur des exportations                                                                            ✓                               ✓
 4.1        Divulgation exhaustive des taxes et revenus                                                                                                                 41
            Droits de licence et de concession                                                                 ✓                               ✓
            Impôts sur les bénéfices                                                                           ✓                               ✓
            Redevances et primes                                                                               ✓                               ✓
            Flux de revenus liés au commerce                                                                   ✓                               ✓
            Subventions et dons                                                                                ✓                               ✓
 4.2        Vente de la part de production de l’État et autres revenus perçus en nature                                                                                 44
            Dividendes et droits de l’État                                                                     ✓                               ✓
 4.3        Fourniture d’infrastructures et accords de troc                                                                                                             45
            Accords et contrats pertinents sur les infrastructures                 ✓                           ✓
 4.4        Revenus provenant des transports                                                                                                                            45
            Taxes de transport pertinentes                                         ✓                           ✓
 5.1        Répartition des revenus provenant des industries extractives                                                                                                46
            Processus de perception et d’allocation                                                            ✓               
            Allocation et répartition des revenus                                                              ✓               
            Comptabilisation de l’allocation                                       ✓                                           
 5.2        Transferts infranationaux                                                                                                                                   46
            Part des revenus totaux transférée directement aux                     ✓                           ✓
            collectivités/administrations locales
            Gouvernance des paiements versés aux collectivités                     ✓                           ✓
            locales




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                               09
                                                                                                      Résumé analytique
                                                                                                                                                        suite


 Tableau : Résumé des données produites relevant des Exigences ITIE
            Exigence ITIE                                        Données qualitatives   Données quantitatives   Norme internationale existante   Numéro de page
 6.1        Dépenses sociales par entreprise extractive                                                                                               49
            Allocation des fonds/projets en nature                       ✓                       ✓
            Engagements des entreprises extractives envers les           ✓                       ✓
            communautés locales
 6.3        Contribution du secteur extractif à l’économie                                                                                            50
            (Part du PIB)                                                                        ✓                           ✓
            Part des recettes publiques                                                          ✓                           ✓
            Industries extractives et exportations                                               ✓                           ✓
            Industries extractives et emploi                                                     ✓                           ✓




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                             10
                                                   1: Introduction et méthodologie


L’Initiative pour la transparence des industries                   examiner la Norme ITIE et les notes d’orientation visant
extractives (ITIE) est une norme internationale visant à           à aider à appliquer les Exigences de l’ITIE.
« promouvoir une gestion transparente et responsable                 Le rapport se fonde sur un examen du format et des
des ressources naturelles ». En encourageant les États,            catégories des données actuellement déclarées par des
les entreprises extractives, la société civile et le public à      initiatives internationales sur la transparence des
s’engager dans le débat autour de la transparence du               revenus d’activités extractives, lequel est complété par
secteur extractif, elle vise à faciliter la gestion des            les propres expériences de l’équipe de recherche dans
richesses naturelles d’un pays au profit de tous ses               la gestion des données du secteur extractif depuis plus
citoyens.                                                          de trois décennies.
   Un Rapport national ITIE contient une mine                        Le rapport commence par une description de la
d’informations sur les régimes qui touchent le secteur             méthodologie et la définition des termes utilisés, avant
extractif du pays et son peuple. La production                     de passer en revue chacune des Exigences ITIE. Sous
d’informations, aussi bien sous le format d’exposé et              chaque Exigence, le rapport recommande des normes
que sous celui de données, est destinée à faciliter la             pour les catégories et les formats de données qui
collaboration entre les différentes parties prenantes              peuvent être utilisés par les administrateurs de l’ITIE.
dans le processus de l’ITIE. Ce processus ayant gagné              Une sous-section sur la visualisation de l’ensemble de
en maturité au fil des ans, il est devenu nécessaire de            données particulier est également recommandée le cas
rendre ces informations plus exhaustives et accessibles.           échéant.
   Pour faciliter l’exploitation des riches données                  Les dernières sections du rapport portent sur les
générées par le processus d’examen de l’ITIE d’un pays,            aspects de l’accessibilité des données de l’ITIE telles
ce rapport formule des recommandations sur les formats             que les langages informatiques des rapports, et la
de présentation des données, le but étant de normaliser            politique de données ouvertes préconisée dans les
l’information à travers l’horizon temporel d’un pays et            normes 2016.
entre les pays.
   Un certain nombre d’intervenants participent au                 Terminologie
processus de production de données de l’ITIE, qu’il                La terminologie suivante est utilisée dans le présent
s’agisse du Groupe multipartite (GM), des organismes               rapport.
publics, des entreprises extractives, des collectivités
locales ou des groupes de la société civile. Les                      Données : à moins qu’il ne soit accompagné de
recommandations contenues dans ce rapport sont                     l’épithète « quantitatives », « qualitatives » ou
destinées à aider ces parties prenantes à présenter les            « spatiales », ce terme fait référence d’une manière
données (qualitatives et quantitatives) sous un format             générale aux informations recueillies ou mises à
normalisé pour permettre de mieux cerner et analyser le            disposition au titre d’une Exigence ITIE.
secteur extractif et de le rendre plus transparent.                   Catégorie de données : fait référence à une rubrique
   Les normes de format de données présentées dans ce              de données pour laquelle des informations sont
rapport ne sont que des recommandations et en aucun                présentées (telles que des données sous la rubrique
cas des prescriptions. Elles ne devraient pas non plus             « Taux de l’impôt sur les sociétés »).
être considérées comme un « modèle de présentation de                 Format de données : fait référence précisément aux
rapport », la décision concernant les données à                    unités de présentation des points de données. Les
rapporter relevant du Groupe multipartite du pays. Les             termes suivants sont utilisés pour classer les formats :
recommandations s’appliquent aux données produites et                 •Les données qualitatives ont été réparties en trois
n’ont pas vocation à se substituer aux exigences de                     catégories :
déclaration de plus large portée dans le cadre du                       –Exposé : il s’agit du rapport descriptif, où l’entité
processus de l’ITIE.                                                      de mise en œuvre fait le récit des informations à
   Ces formats envisageables et recommandations sont                      communiquer.
proposés par l’équipe de recherche. Ils ne sont                         –Texte : il s’agit des informations fournies sous
sanctionnés ni par l’ITIE ni par la Banque mondiale, et                   forme de texte, mais qui ne devraient pas être
leur application ne garantit pas la conformité à l’ITIE.                  utilisées à des fins descriptives. Il est utilisé pour
Les entités de mise en œuvre de l’ITIE sont invitées à


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                              11
                                                     1: Introduction et méthodologie
                                                                                                                      suite


       faire référence aux titres des régimes juridiques ou        partenaires communautaires. Pour faciliter la
       aux noms d’organismes gouvernementaux, etc.                 communication sous format harmonisé des données de
     –Classification : fait référence aux points de               chaque groupe, le présent rapport adopte une approche
       données qui doivent rentrer dans des                        qui classe les normes de données aux niveaux « bien »,
       classifications prédéfinies et fait appel à                 « mieux » et « meilleur ». Ces classifications ont été
       l’approche consistant à cocher des cases                    élaborées par l’équipe de recherche et ne concernent
                                                                   pas la conformité à l’ITIE.
  •Quantitatives : lorsque les informations sont
    présentées en valeur numérique dans les unités                   L’approche permet de formuler des recommandations
    appropriées                                                    à trois niveaux : le niveau « bien » concerne le fait de
                                                                   satisfaire aux critères minimums définis par une
  •Spatiales : lorsque des informations se rapportant à
                                                                   Exigence ITIE ; les niveaux « mieux » et « meilleur »
    des coordonnées spatiales sont présentées dans les
                                                                   vont au-delà des normes de base. Ces deux catégories
    unités appropriées.
                                                                   comprennent/font également des catégories de données
  Point de données : il s’agit d’une entité ou d’un point          de plus en plus utilisées dans les rapports ITIE établis
de données simple (tel qu’un pourcentage ou une valeur             par les pays et les instances d’autres initiatives de
en dollars).                                                       transparence extractives.
  Exigence ITIE : fait référence à une Exigence, et à une            L’ITIE étant un processus évolutif, les niveaux
rubrique ou sous-rubrique applicable, comme indiqué                « mieux » et « meilleur » visent à encourager les
dans la Norme ITIE publiée par le Secrétariat                      participants à normaliser l’établissement de rapports
international de l’ITIE le 23 février 20163. Pour chaque           lorsque le Groupe multipartite prend des engagements à
Exigence, le rapport indique d’abord s’il s’agit d’un              communiquer davantage d’informations et de données.
critère « exigé » ou « encouragé », mais il ne fait pas            Les trois niveaux de recommandations ne devraient pas
davantage de distinctions dans le texte. Dans le                   être considérés comme un système d’information à trois
document faisant l’objet de la Norme de l’ITIE, les                vitesses, mais ils ont plutôt vocation à permettre aux
Exigences identifiées pour les normes de Données de                participants disposant de capacités différentes de
produites sont énumérées dans le Tableau 1 Profil des              communiquer leurs données.
données pour les Exigences ITIE.
                                                                     Le niveau « bien » renvoie aux normes applicables aux
  État : sauf indication contraire, le terme État renvoie à        catégories de données et au format dans lesquels les
l’Administration centrale. Lorsqu’une distinction est              données devraient être présentées, qui correspondent
nécessaire, le terme « Administration infranationale »             aux données minimales à communiquer au titre de
est utilisé pour désigner l’administration provinciale/            chaque Exigence ITIE. Les recommandations tiennent
infranationale.                                                    compte des différences de capacités entre les parties
  Monnaie nationale : lorsque le rapport recommande                prenantes et intègrent des formats de données déjà
de présenter la monnaie nationale, il s’agit d’utiliser le         utilisés couramment dans différents rapports ITIE
format à 3 lettres de la norme ISO 42174, par exemple              établis par les pays.
AED, AFN, etc.                                                       Le niveau « mieux » renvoie à des normes (format et
  Norme : ce terme est utilisé pour désigner un point de           catégories de données) qui représentent des
référence ou un indicateur d’usage, et sauf indication             améliorations apportées aux données couvertes au
contraire, il ne fait pas référence à la Norme ITIE                niveau « bien ». Ces recommandations diffèrent en
publiée par le Secrétariat international.                          fonction de l’Exigence ITIE ; dans certains cas, elles
                                                                   prévoient des normes pour une déclaration plus
Classification des recommandations                                 détaillée au sein d’une catégorie de données, et dans
Les pays membres et entreprises extractives signataires            d’autres, elles font référence à la communication de
et participants de l’ITIE font appel à un large éventail           plus de détails dans chacune des catégories. Dans
de capacités et de ressources. La capacité de fournir              d’autres cas encore, il peut n’y avoir qu’une seule norme
des informations diffère au niveau de l’État et de                 qui soit considérée comme indiquée, et aucune
l’entreprise, ainsi que de la société civile et des                différenciation ne sera alors faite entre les différents
                                                                   niveaux de recommandations.
3	
     https://eiti.org/document/standard                              Le niveau « meilleur » (format et catégories de
4	
     http://www.iso.org/iso/home/standards/currency_codes.htm      données) renvoie à des normes qui représentent les

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                         12
                                                     1: Introduction et méthodologie
                                                                                                                           suite


références et normes internationales les plus élevées et                détails. Ainsi, les données sur les licences requièrent
dont on estime qu’elles permettent de fournir des                       des détails (nom de l’entreprise, la date de
informations exhaustives, au-delà des données                           l’autorisation, etc.), tandis que le flux de revenus pour
minimales exigées. Pour certaines catégories, des                       l’État représente des données qui appellent une
normes internationales commencent à voir le jour, et les                ventilation (où les composantes peuvent être résumées
recommandations reflètent l’évolution des tendances                     en somme plus importante). Les résultats de cette
plutôt que des normes établies. Dans certains cas, les                  évaluation sont présentés dans le Tableau 1.
catégories de données comprennent la terminologie et                       Ce tableau a également été utilisé pour déterminer les
les questions dont il est de plus en plus fait état dans                Exigences ITIE où les catégories de données
les rapports ITIE nationaux et d’autres évaluations. Les                couramment utilisées étaient faciles à identifier et à
recommandations formulées au titre de ce groupe ne                      celles qui nécessitaient un examen plus approfondi. Ces
sont pas des prescriptions, mais les participants de                    dernières rubriques ont été examinées de manière plus
l’ITIE gagneraient à les envisager afin d’améliorer leurs               approfondie compte tenu des normes en la matière et
normes de présentation de l’information.                                des analyses de recherche, en pesant les avantages et
                                                                        les inconvénients des différentes options, lorsque des
Méthodologie                                                            normes communes n’étaient pas appliquées. Les
Comme le stipule la Norme ITIE, les données présentées                  recommandations contenues dans ce rapport se fondent
au titre de chaque Exigence ITIE ont d’abord été                        sur l’aboutissement de ces conclusions.
classées dans les catégories « qualitatives »,                             Une fois que le profil principal de chaque Exigence
« quantitatives » et « spatiales ». Deux jugements ont                  ITIE a été établi, un examen des données déclarées par
été appliqués ici : tout d’abord ce à quoi l’Exigence ITIE              des initiatives internationales de transparence, des
se prête naturellement, et ensuite la question de savoir                bases de données internationales et des normes
si des points de données de nature différente peuvent                   d’information dans le domaine a été réalisé. Les
être identifiés. À titre d’exemple, la couverture du Cadre              rapports ITIE du Ghana, de l’Indonésie, du Kazakhstan,
légal se prête naturellement à un exposé descriptif,                    de la Mongolie, de la Norvège, du Pérou, des Îles
mais des questions spécifiques (telles que la propriété                 Salomon et de la Zambie ont également été examinés.
des ressources) peuvent être ajoutées comme point de                    Ces pays ont été sélectionnés parce qu’ils couvrent des
données binaire/simple dans ce domaine.                                 zones géographiques diverses, ont publié leurs rapports
  Deuxièmement, les données qui sont plus                               récemment rapports (2012-2015) dont certains
susceptibles de s’aligner sur les normes internationales                concernent aussi bien la production pétrolière que
et celles plus susceptibles de s’aligner sur des normes                 minière. En outre, ces pays reflètent différents niveaux
nationales plus spécifiques ont été marquées. Le                        de capacités de l’État.
principe fondamental de cette distinction était la                         L’examen a porté sur le format des données/les
probabilité qu’une catégorie de données soit comparable                 informations contenues dans chaque catégorie de
entre les pays. Par exemple, les données quantitatives                  données pertinentes pour les Exigences ITIE, et le
sur le volume de production de pétrole sont considérées                 niveau de ventilation et de détail. Les catégories et
comme plus susceptibles de permettre des                                formats de présentation des données utilisés
comparaisons entre pays qu’un exposé sur les contrats                   couramment ont été recensés.
et licences5.                                                              En outre, les parties prenantes d’un certain nombre
  Troisièmement, une distinction a été faite entre les                  d’initiatives de transparence ont été interrogées sur
données nécessitant une ventilation et celles                           leurs expériences concernant les données en rapport
nécessitant des détaillés. L’idée était de déterminer si                avec les Exigences ITIE et des questions plus larges sur
les données peuvent être « résumées », auquel cas elles                 les données dans le secteur.
se prêtent à la ventilation. Lorsque ce résumé n’est pas                   La section suivante se fonde sur les critères de
possible, les données sont plus susceptibles de tomber                  chaque Exigence ITIE énumérés dans le Tableau 1 Profil
dans la catégorie des données faisant appel à des                       des données pour les Exigences ITIE. La numérotation
                                                                        de chaque section ci-dessous correspond au système de
                                                                        numérotation adopté dans la Norme ITIE 2016. La
5	
      Cela ne suppose pas que les données nationales ne peuvent pas
     être comparées entre les pays, mais tout simplement que la norme   première étape consistait à établir les catégories de
     de comparaison n’est pas clairement établie.                       données qui seraient applicables, le format de chaque

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                              13
                                                                      1: Introduction et méthodologie
                                                                                                                                                                         suite


 Tableau 1 Profil des données pour les Exigences ITIE
                                                                                                                                         Norme
                                                                                           Données         Données       Données     internationale   Ventilation de   Détail de
            Exigence ITIE                                                                 qualitatives   quantitatives   spatiales     existante ?      données        données
 2,1a       Régime fiscal                                                                     ✓               ✗                            ✗                              ✓
 2.1a+b     Cadre légal                                                                       ✓               ✗                            ✗                              ✓
 2.2        Octrois de licences                                                               ✓                                            ✗                              ✓
 2.3        Registre des licences                                                             ✓                             ✓              ✗                              ✓
 2.4        Contrats                                                                          ✓               ✓                            ✗
 2.5        Identité des propriétaires réels                                                                  ✗                            ✗
 2.6        Participation de l’État                                                           ✓               ✓                            ✗                ✗
 3.1        Prospection                                                                                       ✓             ✓              ✗                              ✓
 3.2        Production                                                                                        ✓             ✓             ✓                ✓
 3.3        Exportations                                                                                      ✓                           ✓                ✓
 4.1        Divulgation des taxes et des revenus                                              ✓               ✓                           ✓
 4.2        Vente de la part de production de l’État ou autres revenus perçus en nature       ✓               ✓                           ✓                ✓
 4.3        Fourniture d’infrastructures et accords de troc                                   ✓               ✓                                             ✗             ✓
 4.4        Revenus provenant des transports                                                  ✓               ✓                           ✓                 ✗             ✓
 5.1        Répartition des revenus                                                           ✓               ✓                           ✓                ✓
 5.2        Transferts infranationaux                                                         ✓               ✓                            ✗               ✓              ✓
 6.1        Dépenses sociales par entreprise extractive                                       ✓               ✓                            ✗                ✗             ✓
 6.3        Contribution du secteur extractif à l’économie                                                    ✓                           ✓                ✓              ✓
Clé : 	✓ : applicable à la catégorie
	      X : enquête plus approfondie menée par l’équipe de recherche


catégorie, puis les recommandations pour les niveaux                                           recommandées par l’équipe de recherche. Certaines
« bien », « mieux » et « meilleur » des pratiques. Les                                         catégories de données, telles que la Participation de
recommandations relatives aux formats au sein de                                               l’État, peuvent être traitées sous deux Exigences ITIE.
chaque catégorie de données sont à considérer comme                                            Ces catégories sont répertoriées une seule fois, la liste
applicables lorsque la catégorie de données concernée                                          exhaustive des catégories de données couvertes étant
est utilisée. Les catégories de données elles-mêmes ne                                         fournie à l’annexe V.
sont pas des prescriptions. Les normes sont




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                               14
                                                                        2: Cadre légal et institutionnel


2.1 R  égime légal et fiscal régissant les                                                        Les catégories de données suivantes ont été
      industries extractives                                                                     identifiées dans le cadre de cette Exigence ITIE. Les
L’Exigence ITIE 2.1 (exigé) est définie comme suit :                                             catégories/formats des données de chacun d’eux sont
      [Ces] informations doivent comprendre une
   a)                                                                                           ensuite examinés en détail.
      description succincte du régime fiscal, incluant le                                          •Régime légal :
      niveau de décentralisation fiscale, un aperçu des                                              –Codes juridiques, réglementation et réformes
      lois et de la réglementation pertinentes, et des                                               –Propriété des ressources naturelles
      informations sur les rôles et responsabilités des
      entités de l’État concernées.                                                                  –Règlementation relative à l’octroi de licences
      Dans les domaines où le gouvernement entreprend
   b)                                                                                               –Codes de conduite internationaux/signataires de
      des réformes, le Groupe multipartite est encouragé                                               traités
      à s’assurer que celles-ci sont bien documentées                                              • Régime fiscal :
      dans le rapport ITIE.                                                                          –Transactions fiscales
   La vue d’ensemble des régimes légal et fiscal peut                                                –Décentralisation fiscale
couvrir les lois, les proclamations et les règlements, les                                         •Entités de l’État
départements, bureaux ou organismes qui exercent cette
autorité et les réformes à l’étude.                                                              Codes juridiques, réglementation
   L’examen d’un échantillon de rapports ITIE nationaux                                          et réformes
récents montre un éventail de sources de rapports                                                Données de produites : Exposé + données quantitatives
courants qui constituent un contexte des régimes légal                                           Les informations requises au titre de cette Exigence
et fiscal. À titre d’exemple, dans le cas des régimes                                            ITIE peuvent revêtir deux formes : la première est une
légaux, le rapport ITIE 2013 du Kazakhstan6 indique les                                          description narrative des codes juridiques et de la
titres des codes juridiques applicables au secteur                                               réglementation qui régissent le secteur extractif, et la
extractif, alors que le rapport national des Îles Salomon                                        seconde ce sont les données quantitatives qui donnent
de 20137 fournit une brève analyse de l’état du régime                                           une vue d’ensemble de ces codes.
légal.
                                                                                                   Les bonnes pratiques dans le cadre de cette Exigence
                                                                                                 ITIE devraient couvrir les informations concernant les
6	
     https://eiti.org/files/EITI-2013-Report-Kazakhstan_Annex.pdf
                                                                                                 principaux documents juridiques, documents
7	
     https://eiti.org/files/SIEITI%202013%20Reconcilation%20Report                               réglementaires et documents de politique, énumérés
     .pdf                                                                                        dans le Tableau 2. Ces catégories de données renvoient

 Tableau 2 Données de produites pour les codes juridiques et la réglementation
                                                                                                     Date d’insertion/
                                                                                                     publication de la   Dernière mise à jour/
 Catégorie                                Désignation/titre             Disponible dans/sur          version d’origine       modification        Réforme en cours
 Bien
 Législation                              Texte                         Nom du dépt./journal              AAAA                MM-AAAA            Oui/Non
 •Loi sur les mines et les minéraux                                    officiel                                                                 Si oui, préciser :
 •Loi sur le pétrole/les hydrocarbures                                                                                                          •À l’étude
 •Contrats types officiels                                             Lien URL si disponible                                                   •En cours d’examen au
 Réglementation(s)                        Texte                                                           AAAA                MM-AAAA              parlement/sénat
 directives                                                                                                                                      •En attente de promulgation
 Document d’orientation                   Texte                                                           AAAA                MM-AAAA              par l’autorité compétente
 Mieux/Meilleur
 Autre législation envisagée pertinente   Par ex. si la participation     Nom du dépt./journal
                                          des populations locales               officiel
                                          est prévue dans la
                                          législation                    Lien URL si disponible
                                          environnementale


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                            15
                                                             2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                         suite


 Tableau 3 énumération des entités de l’État
 Catégorie                                    Information incluse                                 Format de données
 Bien
 Département/                                 Texte                                               Exposé
 entité                                                                                           Lien URL si possible
 Fonction principale (de chaque organisme)    Exposé                                              Exposé
 Niveau d’autorité (de chaque entité)         Préciser :                                          Classification
                                              •Organismes qui autorisent/décident
                                              •A ccord d’exonération
                                              • Collecte de revenus
                                              • Audit/dépenses
 Mieux/Meilleur
 Attribution des contrats et des licences      Titre du département/de l’entité
                                              •                                                  Exposé
 Réglementation et suivi des opérations
 Perception des taxes, impôts et redevances   Préciser :                                          Lien URL si possible
 Gestion et affectation des revenus           •O rganismes qui autorisent/décident
 Mise en œuvre de politiques et projets de    •Accord d’exonération                              Classification
 développement durable                        •C ollecte de revenus
                                              • Audit/dépenses



à législation spécifique au secteur extractif. Le titre de                            « À l’étude » renvoie au dialogue politique qui a lieu
chaque législation, réglementation et directive                                       sans pour autant qu’un changement d’ordre procédurier
applicables devrait être indiqué, ainsi que où le lieu où                             n’ait encore été apporté aux codes miniers. L’indication
trouver le document, l’année de son élaboration et la                                 « Au parlement » (ou autre selon le cas) signifie qu’un
date de sa dernière mise à jour/modification. En outre,                               projet de loi a été élaboré pour examen. L’indication
si le cadre légal est en cours de réforme, il convient de                             « En attente de promulgation » signifie que le projet de
préciser à quel stade se situe la réforme.                                            loi a été adopté par le parlement attend l’autorisation
   Dans les recommandations en vue des niveaux                                        finale, avant de pouvoir être considéré comme loi.
« mieux » et « meilleur », l’équipe de recherche propose                                 Comme il peut y avoir un certain nombre
d’inclure d’autres cadres légaux qui incluent des                                     d’organismes/services chargés de l’application d’une
références au secteur extractif. Les codes miniers et des                             seule loi, par souci de clarté, l’information sur
hydrocarbures diffèrent d’un pays à l’autre et peuvent                                l’organisme responsable ou l’autorité réglementaire pour
être exhaustifs ou, pour certaines réglementations, faire                             les codes juridiques et la règlementation a été omise
référence à d’autres codes. Par exemple, la législation                               dans les catégories de données requises ici. Les
environnementale ou les lois sur le travail peuvent                                   informations sur les entités compétentes et les autorités
comprendre des clauses subsidiaires et règlements                                     réglementaires sont fournies sous « entités de l’État ».
spécifiques applicables à l’industrie extractive. Si tel est
le cas, les références et les liens peuvent être inclus.                              Propriété des ressources naturelles
   Une liste étendue d’autres lois n’est pas fournie ici,                             Données de produites : Exposé + classification
étant donné qu’en fonction de la structuration des codes                              Dans la majorité des pays, les ressources minérales et
et règlements miniers, ces lois diffèreront d’un pays à                               pétrolières sont considérées comme appartenant au pays
l’autre. Les catégories de données recommandées                                       et les droits d’extraction sont administrés par
comprennent tous les documents juridiques/                                            l’Administration centrale ou les Administrations
réglementaires pertinents et les points de données se                                 infranationales. Dans certains cas (comme la Papouasie-
rapportant à ces derniers. Les règlementations/codes                                  Nouvelle-Guinée) le cadre légal confère ce droit aux
fiscaux sont abordés dans une sous-rubrique plus loin                                 propriétaires des terres. Dans d’autres (comme les
dans cette section.                                                                   États-Unis) les droits de propriété peuvent différer, en
   Le Tableau 2 comprend également une colonne pour                                   fonction de l’emplacement des ressources (terres
les informations sur les réformes en cours. L’indication                              publiques ou privées). Dans d’autres encore, les

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                             16
                                                                       2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                               suite


propriétaires ne disposent pas des droits sur le sous-sol,                                   tomber dans cette catégorie comprennent toutes celles
mais ont le droit d’autoriser l’accès à leurs terres aux                                     qui précisent les zones qui ne sont pas ouvertes à
entreprises extractives. Il est donc jugé utile de fournir                                   l’activité extractive (telles que les réserves protégées,
ces informations spécifiquement tout en indiquant le                                         les parcs nationaux, les sites de patrimoine, etc.), et
contexte du régime légal.                                                                    celles qui classent une ressource naturelle particulière
  Il est considéré comme une bonne pratique de                                               comme ressource stratégique8, entre autres. La liste
préciser l’entité qui a la propriété des ressources                                          fournie dans cette catégorie ne l’est qu’à titre indicatif.
naturelles, l’autorité d’accorder le droit d’extraction, et
le document juridique qui confère ce droit. Les                                              Règlementation relative à l’octroi de
exemples fournis dans le Tableau 4 le sont à des fins                                        licences
d’illustration et ne devraient pas être considérés comme                                     Données de produites : Exposé + données quantitatives
une liste exhaustive.                                                                        Bien que les définitions des licences soient
  Un niveau de détail plus poussé serait considéré                                           généralement incluses dans les codes et règlements
comme une meilleure pratique, lorsque davantage                                              miniers et pétroliers, nous recommandons que ces
d’informations sont fournies en décomposant ces droits                                       informations soient fournies séparément de l’exposé sur
par minéraux/pétrole et gaz et en les classant de sorte à                                    les codes légaux et la règlementation.
préciser s’ils sont administrés par les États fédéral et                                       Les pratiques du niveau « bien » concernent
fédéré, etc.                                                                                 notamment les catégories de base pour les données sur
  Enfin, la meilleure pratique consisterait à inclure                                        les licences qui seront présentes dans les cadres légaux
d’autres cadres juridiques qui pourraient être
applicables à la propriété/gestion du secteur extractif.
                                                                                             8	
                                                                                                  Un gisement d’une importance stratégique peut être défini comme
Ces cadres incluraient des accords juridiques passés
                                                                                                  « un gisement dont le volume peut avoir un impact potentiel sur
individuellement avec les populations autochtones,                                                la sécurité nationale ou l’économie et le développement social du
lorsque ces dernières ont le droit de refuser les activités                                       pays, comme les niveaux national ou régional, ou produit ou a les
extractives sur leurs terres. D’autres lois qui peuvent                                           potentialités immédiates pour produire plus de 5 % du PIB total
                                                                                                  dans une année donnée ».



 Tableau 4 Informations qualitatives sur la propriété des ressources
 Catégorie                                Informations fournies                                                                         Format de données
 Bien
 Propriété des ressources naturelles d    Propriétaire légal :                           Préciser :                                     Exposé
 pays                                     •Administration centrale/infranationale       Référence au document juridique conférant ce
                                          •Propriétaire des terres (privé)              droit                                          Lien URL si possible
                                          •Propriété hybride
 Autorité qui accorde le droit            Droit d’extraction accordé par :               Préciser :                                     Exposé
 d’extraction                             •Constitution                                 Référence au document juridique conférant ce
                                          •Règlementations                              droit                                          Lien URL si possible
                                          •Contrats individuels
 Mieux
 Ces droits sont-ils spécifiés par type   Précision sur la liste :                       Préciser :                                     Exposé
 de minéral type/pétrole et gaz ?         •Métaux précieux par l’Administration         Référence au document juridique conférant
                                            centrale                                     ces droits                                     Lien URL si possible
                                          •Matériaux de carrière par l’Administration
                                            locale
 Meilleur
 Autres cadres légaux ayant une           Spécification des gisements stratégiques       Préciser :                                     Exposé
 incidence sur la propriété des           Droit de refus par la communauté locale        Référence au document juridique régissant
 ressources                               (semblable au consentement préalable, libre    cela                                           Lien URL si possible
                                          et éclairé (CPLE))


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                 17
                                                    2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                       suite


régissant les licences (Tableau 5). Dans différents pays,              sismiques et d’exploration dans une zones donnée
une terminologie différente peut être utilisée, par                    (que ce soit sur la terre ferme ou au large). Il peut
exemple « permis », « baux » ou « licences ». En outre,                également s’agir d’une autorisation d’accès spéciale
certains pays peuvent utiliser un plus grand nombre de                 pour les activités d’exploration.
catégories que d’autres.                                             •Bail de conservation : Permet à son détenteur de
  Dans le secteur minier, les classifications couramment               conserver certains droits sur les découvertes de
utilisées pour les licences sont les suivantes :                       pétrole, qui ne sont pas actuellement prêtes pour
  • Claim : Le sol couvert par le polygone a été réservé à            l’exploitation commerciale, mais pourraient l’être
     une activité qui aura lieu. Des minéraux ont été                  dans la prochaine décennie (la période du bail varie
     trouvés dans cette zone, mais aucune activité                     en fonction du pays/de la licence).
     minière n’y est menée.                                          •Licences d’exploitation/production : La zone
  • Bail/licence d’exploration, prospection : Le sol                  couverte par cet îlot a été réservée à l’extraction du
     couvert par le polygone fait l’objet d’un bail ou                 pétrole. Ces îlots peuvent également être appelés
     d’une licence d’exploration. Aucune activité minière.             concessions.
  • Permis d’exploration : Le propriétaire de ce sol                Selon le pays, l’entité de mise en œuvre de l’ITIE
     couvert par le polygone a un permis d’exploration             devrait décrire ces droits miniers ou énergétiques,
     des minéraux. Aucune activité minière.                        comme indiqué dans la réglementation du pays, et
                                                                   inclure les catégories suggérées ci-dessus lorsqu’elles
  • Bail minier/licence minière : Le sol couvert par le
                                                                   sont disponibles et appropriées.
     polygone a été réservé à une activité minière ou une
     activité minière y est actuellement menée.                      Les pratiques du niveau « meilleur » consistent à
                                                                   ventiler davantage les catégories de données dans le
  • Licence d’extraction de carrière : Le propriétaire
                                                                   cadre des profils de licence par type de droit sur les
     dispose d’une licence d’exploitation de carrière sur
                                                                   minéraux ou l’énergie. Aucune recommandation
     une zone clairement définie, où sont extraits des
                                                                   spécifique n’est formulée au titre de la pratique du
     matériaux de construction, tels que le sable, le
                                                                   niveau « meilleur » pour cette catégorie en dehors de la
     gravier et la roche de carrière.
                                                                   fourniture de toutes les informations jugées pertinentes
  • Licence d’exploitation minière artisanale : Cela              qui ne sont pas déjà incluses dans les deux
     concerne les activités minières réalisées                     recommandations précédentes. Ces informations
     manuellement, sans recours à des machines.                    peuvent revêtir la forme d’exposé. Quelques suggestions
  • Autre : Tout autre type de concession non affecté             à envisager sont présentées dans le Tableau 5.
     aux autres types, par exemple les concessions                   Le Tableau 5 traite exclusivement du contexte
     d’infrastructure.                                             juridique de l’octroi de licences et ne concerne pas les
  Dans le secteur du pétrole et du gaz, les                        données produites pour l’Exigence ITIE (2.2 et 2.3) sur
classifications suivantes sont couramment utilisées :              le registre et les octrois de licences. Ces deux Exigences
  • Licences d’études sismiques/d’exploration : Permet            sont abordées plus loin dans le rapport.
     au détenteur de l’autorisation de réaliser des études




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                           18
                                                                   2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                              suite


 Tableau 5 Profil juridique des licences par type
                                                                 Accordée
                                                                 par :                                                                       Frais de
                                                                 Nom de          Disponible dans/                                            demande                Frais annuels
 Catégorie                                        Description    l’autorité      sur                  Durée               Zone               (par licence)          (le cas échéant)
 Bien
 Intitulé de la licence : Ressources minérales
 Claim :                                          Texte          Texte           Nom du dépt./        Nbre d’années       Préciser l’unité   Valeur en USD/         Valeur en USD/
 Bail d’exploration                               Texte          Texte           journal officiel                         (en hectares)      hectare                licence
 Licence d’exploration                            Texte          Texte                                                    pour chaque        Monnaie
 Licence de prospection                           Texte          Texte           Lien URL si                              licence            nationale/hectare      Monnaie
 Licence d’exploitation                           Texte          Texte           disponible
                                                                                                                                                                    nationale/licence
 Clôture/réhabilitation                           Texte          Texte
 Exploitation minière artisanale                  Texte          Texte
 Intitulé de la licence : Pétrole/gaz
 Étude sismique                                   Texte          Texte           Nom du dépt./        Nbre d’années       Préciser les       Redevances par         Valeur en USD/
 Prospection                                      Texte          Texte           journal officiel     Préciser s’il       dimensions de      km2                    licence
 Exploitation                                     Texte          Texte                                diffère par         l’îlot
 Concessions                                      Texte          Texte           Lien URL si          licence             km2 x km2          Valeur en USD/         Monnaie
 (Y compris toutes primes à la signature)                                        disponible                                                  monnaie                nationale/licence
                                                                                                                                             nationale
 Mieux : Pour chaque intitulé de licence énuméré ci-dessus, ventiler davantage l’information par
 Échelle des licences
 Petite échelle                                   Exposé         Texte           Nom du dépt./        Nbre d’années       Superficie         Monnaie                Frais applicables
 Échelle moyenne                                                                 journal officiel                         Min. – Max.        nationale/valeur       par année 1,
 Grande échelle                                                                                                           (en hectares)      en USD – par           année 2 et
                                                                                 Lien URL si                                                 licence                année 3
                                                                                 disponible
 Type de minérala (applicable si les licences diffèrent par minéral)
 Métaux précieux                                  Exposé         Texte           Nom du dépt./        Nbre d’années
 Métaux de base                                                                  journal officiel
 Minéraux industriels                                                                                 Lien URL si disponible
 Obligations environnementales
 Obligations environnementales                    Exposé         Texte           Nom du dépt./journal officiel                               Valeur en USD/projet
 Fonds environnemental                            Exposé         Texte                                                                       % de la valeur du projet/revenue selon
                                                                                 Lien URL si disponible                                      le cas
                                                                                 % de la valeur du projet/revenue selon le cas
 Droits sous-jacents
 Le droit d’exploration est-il exclusif/non       Exclusif/non   Texte
 exclusif ?                                       exclusif
 Le droit d’exploration peut-il être converti     Oui/Non        Lien URL si disponible
 pour inclure le droit d’extraction ?
a : voir l’annexe III pour une liste exhaustive des minéraux




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                     19
                                                                       2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                                  suite


 Tableau 5 Profil juridique des licences par type
                                                                     Accordée
                                                                     par :                                                                          Frais de
                                                                     Nom de           Disponible dans/                                              demande              Frais annuels
 Catégorie                                      Description          l’autorité       sur                   Durée                Zone               (par licence)        (le cas échéant)
 Meilleur : Fournir des cadres légaux supplémentaires spécifiques aux licences
 Limites sur la propriété par type de licence   Y a-t-il des restrictions légales concernant qui peut posséder une licence (exposé) ?
                                                Y a-t-il des restrictions sur le nombre de licences qu’une entité peut avoir (exposé) ?
                                                Certaines zones sont-elles réservées à l’État (exposé) ?
 Exigences relatives à la détention de          Dépenses minimum sur les zones couvertes par la licence (exposé + données qualitatives)
 licence                                        Exigences de déclaration de la part des entreprises - mensuelles, trimestrielles, annuelles (exposé + données qualitatives)
                                                Règlement concernant la cession et l’abandon de licences (exposé)
 Autres                                         Selon que le Groupe multipartite le juge approprié pour le pays



Codes de conduite internationaux/traités                                                               onventions et recommandations de l’OIT
                                                                                                     •C
Données de produites : Exposé                                                                         concernant les droits de l’homme et les questions
                                                                                                      du travail
Il existe un certain nombre de codes de conduite
internationaux pour le secteur extractif, dont les pays et                                            Pacte international relatif aux droits civils et
                                                                                                     •
les entreprises sont signataires. Ces instruments                                                     politiques (ONU)
peuvent influer sur l’environnement juridique et les                                                  Code international de gestion du cyanure
                                                                                                     •
exigences de conformité pour un pays et pour                                                          Processus de Kimberley
                                                                                                     •
l’entreprise. Certains d’entre eux sont énumérés ci-
                                                                                                      Convention de Ramsar sur les zones humides
                                                                                                     •
dessous et peuvent être considérés comme rentrant
                                                                                                      d’importance internationale
dans la catégorie « informations supplémentaires ».
L’équipe de recherche n’a pas fourni de                                                               Déclaration de Stockholm
                                                                                                     •
recommandation de type bien/mieux/meilleur pour                                                       Convention de l’UNESCO pour la protection du
                                                                                                     •
l’inclusion de ces données exposés, mais les recherches                                               patrimoine mondial culturel et naturel
menées dans le cadre de ce rapport ont montré que ces                                                 Mesures commerciales de l’OMC sur le contenu
                                                                                                     •
codes reviennent souvent dans le débat sur la                                                         local
gouvernance et la transparence du secteur extractif. Par
conséquent, la mention des conventions ou traités
                                                                                                 Régime fiscal
internationaux dont l’État est signataire, sous forme
                                                                                                 Données de produites : Classification + données
d’exposé, peut être envisagée. Voici quelques exemples
                                                                                                 qualitatives + exposé
de tels codes :
                                                                                                 Il existe un certain nombre de points de données qui
   •Minéraux de conflit dans la région des Grands Lacs
                                                                                                 peuvent fournir le cadre du régime fiscal pour les
   •Convention sur la diversité biologique (Traité sur la                                       industries extractives du pays. Ils concernant la
     biodiversité)                                                                               fourniture d’informations sur le type de transactions
   •Convention sur le droit de la mer                                                           fiscales qui sont applicables au secteur (allant des
   •Traités relatifs à la double imposition                                                     impôts aux cotisations de sécurité sociale, etc.). Cette
                                                                                                 section fournit des options pour un aperçu du contexte
   •Code de l’OIT - Sécurité et santé dans l’industrie du
                                                                                                 d’un régime fiscal exclusivement. Une description et
     fer et de l’acier
                                                                                                 des données détaillées des catégories des flux de
   •Code de l’OIT - Sécurité et santé dans les mines de                                         revenus sont couvertes par l’Exigence ITIE (4.1-4.6)
     charbon souterraines                                                                        « Collecte des revenus ».
   •Convention 169 de l’OIT relatives aux peuples                                                  Outre l’examen d’autres initiatives et des rapports
     indigènes et tribaux dans les pays indépendants                                             ITIE nationaux, le Tableau 6 s’appuie sur des



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                        20
                                                                            2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                            suite


 Tableau 6 Profil national du régime fiscal
 Catégorie                                                        Information incluse                                                                   Format de données
 Impôt sur les sociétés (IS)
 Taux maximum de l’IS                                             Taux (%)                                                                              Quantitative
 Niveau auquel il est appliqué                                    • Fédéral                                                                             Classification
                                                                  • Administration infranationale
 Restriction sur l’utilisation des pertes fiscales                Oui/Non                                                                               Quantitative
                                                                  Par taux (%) ou par nbre d’années
 Abattements/contrats spéciaux                                    Oui/Non                                                                               Quantitative
 Taxes minières
 Désignation de la taxe minière                                   Titre                                                                                 Texte
 Niveau                                                           • Fédéral                                                                             Classification
                                                                  • Provincial
                                                                  • Autre (le cas échéant)
 Base                                                             • Ad valorem (% de la valeur du produit)                                              Classification
                                                                  • Ad valorem progressive en fonction du prix
                                                                  • Ad valorem progressive en fonction de la production
                                                                  • Ad valorem progressive en fonction du ratio d’exploitation/des bénéfices
                                                                  • Redevance appliquée à la marge d’exploitation (redevances sur les bénéfices nets)
                                                                  • Autres (échelle mobile, formule, etc. préciser)
 Taux pour les 5 principaux produits d’extraction sur la          (dépendra de la base)
 base de la valeur de la production, par exemple :
                                                        Cuivre    % ou USD/tonne                                                                        Quantitative
                                                            Or    % ou USD/once                                                                         Quantitative
                                            Produits pétroliers   % de revenus                                                                          Quantitative
                                             Minéraux en vrac USD/tonne                                                                                 Quantitative
 Déductible dans le calcul de l’IS                                Oui/Non                                                                               Quantitative
 Taxe pétrolière et gazière
 Désignation de la taxe pétrolière et gazière                     Titre                                                                                 Texte
                                                                  • Taxe sur la production de l’Administration infranationale                           Classification
                                                                  • Frais de manutention de production
                                                                  • Revenu net/frais d’exploitation
                                                                  • Coûts/frais de bail
                                                                  • Autres (préciser)
 Niveau                                                           • Fédéral                                                                             Classification
                                                                  • Provincial
                                                                  • Autres (progressif/régressif, le cas échéant)
 Base                                                             • Tête de puits                                                                       Classification
                                                                  • Redevance basée sur la production
                                                                  • Taxe sur les revenus basée sur la production
                                                                  • Partage des bénéfices pétroliers sur la base du taux de rentabilité
                                                                  • Bénéfices excédentaires/résultat exceptionnel
                                                                  • Taxe sur les ressources basée le prix
                                                                  • Autres (échelle mobile, primes de production, etc.)
 Autres taxes et paiements
 Désignation des autres taxes et impôts                           • TVA                                                                                 Quantitative
                                                                  • Recettes des ventes
                                                                  • Impôt sur les bénéfices exceptionnels
                                                                  • Impôt sur les gains en capital
 Base d’autres taxes et impôts                                    • Prix du minéral/pétrole/gaz                                                         Quantitative
                                                                  • Revenu brut
                                                                  • Chiffre d’affaires
 Taux d’autres taxes et impôts                                    Taux (%)                                                                              Quantitative


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                              21
                                                                           2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                suite


 Tableau 6 Profil national du régime fiscal
 Catégorie                                                       Information incluse                                        Format de données
 Taxe sur les exportations (minéraux)
                                               Minerai extrait   Oui/Non                                                    Quantitative
                                           Minerai transformé
                                                 Métal raffiné
                                        Autre (le cas échéant)   Taux (%)
 Taxe sur les exportations (pétrole/gaz)
                                                  Pétrole brut
                                             Gaz naturel/GPL
 TVA perçue sur les exportations                                 Oui/Non                                                    Quantitative
 Impôt retenu à la source
 Dividendes                                                      Taux (%)                                                   Quantitative
 Intérêts                                                        Taux (%)                                                   Quantitative
 Redevances                                                      Taux (%)                                                   Quantitative
 Frais de service                                                Taux (%)                                                   Quantitative
 Dispositions fiscales
 Exonérations fiscales                                           Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Abattement des frais de redevance                               Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Renonciation à l’impôt sur les sociétés                         Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Exemptions de droits de douane                                  Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Autres observations
 Accords de stabilité fiscale                                    Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Durée (nbre d’années)
 Cotisations sociales                                            Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Facultatif ou obligatoire
 Capitaux propres de l’État                                      Préciser les catégories applicables :                      Classification
                                                                 • Capitaux propres libérés à des conditions commerciales
                                                                 • Capitaux propres libérés à des conditions de faveur
                                                                 • Intérêts reportés
                                                                 • Swap d’impôts
                                                                 • Capitaux propres en échange
                                                                 • Autres
 Partage de production                                           Base d’application :                                       Classification
                                                                 • Coût minéraux/pétrole
                                                                 • Prix minéraux/pétrole
                                                                 % de part                                                  Quantitative
 Prix de transfert                                               Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Séparation des comptabilités                                    Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Sous-capitalisation                                             Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux                                          Exposé
 Zones économiques spéciales                                     Oui/Non                                                    Quantitative
                                                                 Éléments spéciaux (incitations fiscales)                   Exposé




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                   22
                                                    2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                         suite


publications de PricewaterhouseCoopers, E&Y et                         – Quels sont les niveaux d’administration
Deloitte, qui rendent établissent régulièrement des                      infranationale qui reçoivent des revenus ?
rapports sur les régimes fiscaux dans le secteur                       –Ces revenus sont-ils versés directement aux
extractif. Des recommandations sont fournies pour                        sous-régions ou par l’Administration centrale
chacune des catégories de données au sujet desquelles
les administrateurs de l’ITIE peuvent choisir de faire
rapport, et il n’y a aucune distinction de faire entre ce          Entités de l’État
qui est bien, mieux et meilleur. Dans ce tableau, les              Données de produites : Exposé
réponses binaires (oui/non) sont répertoriées comme des            Une approche de la catégorie « bien » serait de fournir
données quantitatives.                                             une liste des départements, bureaux et entités
                                                                   gouvernementaux qui interviennent dans le secteur
                                                                   extractif, assortie d’un texte narratif qui décrit leur
Décentralisation fiscale
                                                                   fonction première et le pouvoir qu’ils exercent. Il s’agit
Données de produites : Exposé
                                                                   là d’une bonne pratique recommandée, car elle permet
Les informations relatives à la décentralisation fiscale           le niveau le plus simple de déclaration. La liste des
peuvent être fournies dans un exposé, qui devrait                  départements fournie dans le Tableau 3est présentée
couvrir les informations ci-après. Les informations                uniquement à titre indicatif et les titres des entités et
supplémentaires sur les données de la décentralisation             départements auront tendance à varier d’un pays à
fiscale sont traitées dans la section sur la Répartition           l’autre.
des revenus (5.1) et les Transferts infranationaux (5.2)
                                                                      Une approche de niveau « mieux » ou « meilleure »
dans le Tableau 16.
                                                                   consisterait à fournir davantage de détails au sujet de
   • Régi par la législation/réglementation                        ces départements et leurs fonctionnalités par rapport à
   • Spécifique aux activités extractives                          la chaîne extractive. La chaîne de valeur des industries
     –Préciser la base du régime légal de la                      extractives de la Banque mondiale peut être utilisée
       décentralisation                                            comme orientation pour cette approche, et à chaque
                                                                   phase, toutes les entités pourraient être répertoriées. La
     –Lequel de ces concepts est utilisé pour la
                                                                   visualisation pourrait être largement utile à cet égard.
       décentralisation ; équivalence/responsabilité
                                                                   Aucune distinction n’est faite entre les niveaux
       fiscale
                                                                   « mieux » et « meilleur » pour cette recommandation,
     – Quel est le statut de la filiale ?                         car le niveau de détail par phase de chaîne de valeur
     – Quel niveau d’autonomie est accordé aux sous-              extractive est considéré comme suffisant.
       régions et sur quelle base juridique/financière ?
     –Comment l’affectation des dépenses pour les                 Visualisation
       sous-régions est-elle régie ?                               Un organigramme utilisant le flux de revenus comme
     –Comment l’affectation des revenus pour les                  base, où des couches supplémentaires sont ajoutées
       sous-régions est-elle régie ?                               pour montrer les régimes légaux et fiscaux qui entrent
     – Quelle est la conception des subventions/transferts        en jeu et les autorités qui contrôlent ces flux. Un bon
       intergouvernementaux                                        exemple est fourni par le rapport de la Mongolie (2013,
                                                                   p. 68). La visualisation décrit clairement les entités
     – Y a-t-il une formule de partage des recettes entre         concernées et la catégorie des flux de revenus dont elles
       l’Administration centrale et les Administrations            sont responsables.
       infranationales ?




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                           23
                                                     2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                suite



   Figure 1 Contexte du régime fiscal et légal de la Mongolie

                                                           Impôts, paiements et charges
                                                           • Impôt sur le revenu des sociétés
                                        GDT, CO            • Frais et redevances pour l'exploitation de ressources minières
                                         et LG             • Impôt foncier
                                                           • Taxes les
                                                           • Taxe sur la valeur ajoutée
                                                           • Droits de douane
                                                           • Droits d'accise sur l'essence et le gasoil pour automobiles
                                          CO               • Taxe sur l'essence et le gasoil pour automobiles
                                                           • Frais de services douaniers

                    E                                      Paiements

                                        MRAM,              • Droits de licence pour l'exploitation et l'exploration de ressources minérales
                    N                    NEA               • Remboursement de caution pour l'exploration de gisements sur budget de l'État
                                                           • Part des revenus allant à l'État selon la loi sur l'énergie nucléaire

                    T                                      • Prime à la signature (seule année du contrat) selon le contrat de partage de
                                                             production
                                                           • Prime de démarrage de la production selon le contrat de partage de production
                    R                                      • Prime de formation selon le contrat de partage de production
                                                           • Caution sur le terrain selon le contrat de partage de production
                                          PAM              • Charges administratives selon le contrat de partage de production
                    E                                      • Frais d'appui au bureau sur le terrain selon le contrat de partage de production
                                                           • Paiements anticipés perçus par l'État
                    P                                      • Part des bénéfices pétroliers versés à l'État selon le contrat de partage de
                                                             production

                    R                     MOL              • Frais de recrutement d'éxperts et ouvriers étrangers


                     I                                     • Frais de pollution atmosphérique (charbon)
                                                           • Droits fonciers
                                        GDT, LG            • Frais d'utilisation de l'eau
                    S                                      • Frais d'utilisation de divers minéraux

                                         SIGA              • Contribution à la protection sociale et à l'assurance maladie par entité
                    E
                                                           Pénalités et indemnités

                    S                 MOF, GDT,
                                                           • Pénalités
                                                           • Indemnités
                                      SIGA, SSIA,
                                       Local Govt

                                                           Dividendes

                                       MOF, SPC            • Dividendes sur les entreprises de l'État
                                                           • Dividendes sur les entreprises des collectivités locales

                                                           Dons et aides
                                          LGI              • Dons et aides accordés aux organismes publics

                                                           Dépenses
                                                           • 50 % du budget de la protection de l'environnement générés versés au Compte
                                       MEGD, LG              spécial


   Source : Rapport ITIE de la Mongolie (2013)

    Notes :
    CO                   Direction des douanes de la Mongolie                           MRAM         Agence des ressources minérales de la Mongolie
    GDT                  Direction générale des impôts                                  NEA          Agence de l’énergie nucléaire
    LG                   Collectivité locale                                            PAM          Agence pétrolière de la Mongolie
    MEGD                 Ministère de l’Environnement et du Développement vert          SIGA         Agence générale de l’assurance sociale
    MOF                  Ministère des Finances                                         SPC          Commission chargée du domaine de l’État
    MOL                  Ministère du Travail                                           SSIA         Agence publique spécialisée d’inspection




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                      24
                                                           2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                   suite


2.2 Octrois de licences                                                          L’attribution ou la cession de licences concernant
                                                                                •
L’Exigence ITIE 2.2 (exigé) est définie comme suit :                             les entreprises couvertes par le rapport ITIE
     Les pays mettant en œuvre l’ITIE sont tenus de
  a)                                                                            Si les licences sont attribuées par un processus
                                                                                •
     divulguer les informations suivantes relatives aux                          d’appel d’offres, la liste des candidats et les critères
     octrois et transferts de licences accordées à des                           de soumission
     entreprises couvertes par le Rapport ITIE au cours                          Des observations sur l’efficience et l’efficacité de
                                                                                •
     de l’exercice comptable couvert par le Rapport                              ces systèmes (encouragé).
     ITIE : une description du processus d’attribution ou                       En outre, il existe certaines catégories de données qui
     de transfert de la licence ; les critères techniques                    peuvent être générées au titre de cette Exigence ITIE,
     et financiers qui ont été utilisés ; les informations                   énumérées dans le Tableau 7.
     relatives aux attributaires de la licence octroyée ou
     transférée (en spécifiant, le cas échéant, les                             Aucune recommandation des niveaux « bien »,
     membres du consortium) ; toute infraction au cadre                      « mieux » et « meilleur » n’est fournie dans ce tableau,
     légal et réglementaire qui régit les octrois et                         car cette information peut être couverte aussi bien dans
     transferts de licences.                                                 l’exposé que dans une catégorie de données. Au
                                                                             minimum, une pratique de niveau « bien » consisterait
     Lorsque les entreprises couvertes par le Rapport
  b)                                                                        à décrire la procédure et le critère d’octroi.
     ITIE détiennent des licences octroyées avant
     l’exercice comptable du Rapport ITIE, les pays de
     mise en œuvre sont encouragés à divulguer, si                           2.3 Registre des licences
     possible, les informations spécifiées dans la                           Les données dans le cadre de l’Exigence 2.3 (exigé)
     disposition 2.2 (a) pour ces licences.                                  sont définies comme suit :
     Le gouvernement est tenu de divulguer la liste des
  c)                                                                             Dans ce contexte, le terme « licence » désigne
                                                                               a) 
     candidats et les critères utilisés lorsque les licences                      toute licence, bail, titre, permis, contrat ou
     sont attribuées à l’issue d’un processus d’appel                             concession par lequel le gouvernement octroie à
     d’offres durant l’exercice comptable faisant l’objet                         une entreprise (ou à plusieurs entreprises) ou à des
     du Rapport ITIE.                                                             individus, les droits afférents à la prospection ou à
                                                                                  l’exploitation des ressources pétrolières, gazières et/
     Lorsque les informations requises, définies aux
  d) 
                                                                                  ou minérales.
     points 2.2(a-c), sont déjà publiques, il suffit de
     mentionner une référence (ou un lien) dans le                                Le registre de licences désigne « un système de
                                                                               b) 
     Rapport ITIE.                                                                registre public ou de cadastre contenant les
                                                                                  informations suivantes, actualisées et complètes,
     Le Groupe multipartite peut décider d’inclure les
  e) 
                                                                                  concernant chaque licence octroyée aux entreprises
     informations supplémentaires relatives à l’octroi
                                                                                  mentionnées dans le Rapport ITIE ».
     des licences dans le Rapport ITIE, accompagnées
     d’un commentaire sur l’efficacité et l’efficience des
     procédures d’octroi.                                                    Données de produites : Données quantitatives +
                                                                             données géospatiales + exposé
Données de produites : Exposé + données quantitatives                        Les catégories de données pour cette Exigence
Les catégories de données dans le cadre de cette                             comprennent des informations à tirer du registre de
Exigence renvoient à des précisions quant à la zone, la                      licences de l’État (que ce soit en ligne ou sur papier).
durée, les limitations et les paiements financiers                           Les données comprennent des informations sur les
nécessaires à l’octroi des licences9.                                        numéros d’identification des licences attribuées, le
   Les pays peuvent avoir des titres différents pour les                     propriétaire de ces licences et l’emplacement des zones
licences/permis, mais ceux-ci rentrent généralement                          concernées. Les informations couvertes incluent les
dans les catégories énumérées dans la section                                détails sur la propriété, son emplacement (données
précédente (Tableau 5). Un exposé devrait être fourni                        géospatiales), les propriétaires enregistrés et les
concernant les informations requises pour :                                  renseignements sur la licence elle-même10.

9	
     Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orienta-     10	
                                                                                   Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orienta-
     tion de l’ITIE sur les octrois de licences, consultable à l’adresse :         tion sur les registres de licence, consultable à l’adresse : https://
     https://beta.eiti.org/GN4                                                     beta.eiti.org/GN3

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                           25
                                                                       2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                           suite


 Tableau 7 Données de produites dans le cadre des octrois de licences
 Catégorie                                                 Information incluse                                                                    Format de données
 Processus d’attribution
 Y a-t-il un critère d’évaluation minimum applicable ?     Oui/Non                                                                                Qualitatif
                                                           Exposé décrivant le critère                                                            Lien URL si disponible
 Critère d’attribution                                     Préciser :                                                                             Classification
                                                           • Premier arrivé premier servi
                                                           • Appel d’offres ouvert
                                                           • Commission de sélection
                                                           • Propriété hybride
                                                           • Arrangements concernant la préférence/le tric
 Y a-t-il une limite au nombre de licences pouvant être    Oui/Non                                                                                Qualitatif
 accordées à une entité ?                                  Exposé sur ce qui régit ces limites
 Un ministre/l’exécutif peut-il annuler les décisions de   Oui/Non                                                                                Qualitatif
 la commission d’octroi des licences                       Exposé sur les éléments qui régissent cette prise de décision
 Y a-t-il des limites sur la cession de licences ?         Oui/Non                                                                                Qualitatif
                                                           Exposé sur les modalités possibles de cession
 Différends sur les octrois de licences                    Exposé si des appels ont été déposés contre les octrois de licences                    Qualitatif
 Détails du processus d’appel d’offres
 Nom                                                       Texte                                                                                  Lien URL si disponible
 Titre de l’offre, comme rendu public
 Critère de soumission                                     JJ-MM-AAAA
 Date de publication de l’offre
 Date d’ouverture des offres
 Date de l’annonce de l’attributaire
 Divulgation de l’octroi de licence
 Existe-t-il des obstacles juridiques ou pratiques         Si oui, fournir des informations sur la nature de l’obstacle et la façon dont l’État   Exposé
 importants à la divulgation de renseignements sur les     entend surmonter ce problème, y compris les délais envisagés à cet effet.
 octrois de licences ?


  Les catégories de données possibles sont fournies                                                • Plans d’eau importants dans la région (tels que lacs
dans le Tableau 8 assorties des recommandations sur                                                   et fleuves)
les informations qui peuvent être fournies et sous quel                                            • Pour l’extraction de pétrole offshore, les frontières
format. Les recommandations pour les niveaux « bien »,                                                des pays et la détermination s’il existe des
« mieux » et « meilleur » pour cette Exigence ITIE sont                                               différends frontaliers concernant la zone.
basées sur la fourniture de plus en détail dans chaque
                                                                                                   Les systèmes de cadastre en ligne ont gagné en
catégorie.
                                                                                                 popularité au cours des dernières années, et un certain
  Informations complémentaires :                                                                 nombre de pays emploient ces portails pour afficher des
  On trouvera ci-dessous d’autres informations qui                                               informations sur les licences. Les informations
pourraient être fournies par le biais de données                                                 provenant de tels systèmes peuvent être utilisées pour
spatiales et/ou d’un exposé :                                                                    remplir le tableau ci-dessus.
  •Informations sur les zones restreintes/réservées où                                            FlexiCadastre11 (fourni par Spatial Dimensions) est
    l’activité extractive n’est pas autorisée                                                    utilisé par un certain nombre de pays africains et autres,
  •Le chevauchement des désignations des utilisations                                           notamment le Botswana, la RDC, le Kenya, la Namibie,
    des terres, à savoir parc national, terres ancestrales,                                      le Mozambique, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, le
    etc.                                                                                         Rwanda, le Soudan du Sud, la Tanzanie, l’Ouganda et la
  •Détermination si les zones précédemment
    disponibles ont été retirées, et pourquoi                                                    11	
                                                                                                       http://www.spatialdimension.com/Products/FlexiCadastre-Overview

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                              26
                                                                        2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                 suite


 Tableau 8 Données de produites pour les registres de licences
 Catégorie                                  Information incluse                            Format de données                    Recommandation
 Détails relatifs à la propriété
 Identificateurs de propriété               Nom de propriété                               Exposé                               Bien
                                            Numéro de licence                              Texte
                                            Numéro d’identification d’îlot                 Texte
 Emplacement                                État/province                                  Texte                                Bien
                                            District
 Matières premières                         Liste de matières premières auxquelles la      Texte                                Bien
                                            licence s’applique
 Zone                                       Superficie sous licence en hectares            Hectares                             Bien
                                                                                           Jusqu’à 2 points décimaux
 Données géospatiales (polygones de licence représentés sur la carte/le cadastre en ligne)
 Système de coordonnées                     Système de coordonnées local                   Oui/Non                              Mieux
                                                                                           Oui : Fichier de données spatiales
                                                                                           Non : Fournir une description
 Système de coordonnées                     WGS84, Latitude, Longitude (système de         Fichier de données spatiales         Meilleur
                                            coordonnées géographiques)
                                            EPSG:4326 Code de l’European Petroleum
                                            Survey Group pour le système de référence
                                            des coordonnées
 Détails relatifs à la participation dans les entreprises
 Propriétaire(s)                            Propriétaires enregistrés                      Texte                                Bien
                                            Numéro d’enregistrement de l’entreprise
                                            Numéro de contribuable
 Entrepreneur                               Pour les sites de construction/production,     Texte                                Meilleur
                                            indiquer l’entrepreneur si différent du
                                            propriétaire
 Actionnariat si détenue conjointement      % des actions de chaque propriétaire           Quantitative                         Mieux
 Autres revendications détenues par le      Indiquer le nom de la propriété/le numéro      Texte                                Meilleur
 même propriétaire                          d’identification de la propriété               Format du numéro
 Propriétaire précédent, en cas de          Nom du propriétaire précédent                  Texte                                Meilleur
 cession au cours des deux dernières
 années
 Détails sur les licences
 Type de licence                            Titrea                                         Texte                                Bien
 Date de demande                            Date de demande enregistrée                    JJ-MM-AAAA                           Bien
 Date d’octroi                              Date d’octroi enregistrée                      JJ-MM-AAAA                           Bien
 Date d’expiration/du premier               Indiquer la date d’expiration initiale         JJ-MM-AAAA                           Mieux
 renouvellement
                                            Indiquer aussi le renouvellement a été         Oui/Non
                                            accordé                                        Quantitative
                                            Durée (nbre d’années)
 Date de refus                              Date de refus enregistrée                      JJ-MM-AAAA                           Mieux
 Motif de refus                             Description                                    Exposé                               Meilleur
 Situation actuelle                         Décrire l’état d’avancement de l’activité b:   Classification                       Mieux
                                            • Active
                                            • Mise en attente
                                            • Inactive


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                   27
                                                                         2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                  suite


 Tableau 8 Données de produites pour les registres de licences
 Catégorie                                   Information incluse                               Format de données                                 Recommandation
 Dernière mise à jour des informations       Date                                              JJ-MM-AAAA                                        Meilleur


 Exonérations accordées                      Exposé                                            Qualitatif                                        Meilleur
 Travaux à réaliser comme condition de       Exposé                                            Qualitatif                                        Meilleur
 la licence
 Sources de données                            nsemble de données extraites/exportées
                                             •E                                                Classification                                    Bien
                                              de la base de données du registre
                                               icences détenues par une entreprise
                                             •L
                                              donnée
 a : cela devrait suivre de près les titres énoncés dans le Tableau 5 dans le cadre l’Exigence ITIE concernant le contexte du régime légal et fiscal.
 b : devrait suivre de près l’état d’avancement de l’activité comme énoncé dans le Tableau 12.



Zambie. Aucun de ces portails ne fournit des                                                       2.4 Contrats
fonctionnalités de téléchargement, mais les utilisateurs                                           L’Exigence ITIE 2.4 est définie comme suit :
n’ont pas besoin de s’inscrire pour les utiliser.                                                       Les pays mettant en œuvre l’ITIE sont encouragés à
                                                                                                     a) 
L’annexe II fournit une comparaison des données et                                                      divulguer publiquement tous les contrats et
formats affichés pour ces pays dans les systèmes                                                        licences qui fixent les conditions d’exploitation de
FlexiCadastre.                                                                                          pétrole, de gaz et de minéraux.
   Mining Cadastre Administration System (MCAS)12 est                                                   Il est exigé que le Rapport ITIE documente la
                                                                                                     b) 
l’autre nouveau système utilisé en ligne. Il est fourni par                                             politique du gouvernement en matière de
la Revenue Devleopment Foundation (RDF) et est                                                          divulgation des contrats et licences fixant les
actuellement exploité dans les pays suivants : Ghana,                                                   conditions de prospection ou d’exploitation de
Libéria, Mali et Sierra Leone.                                                                          pétrole, de gaz ou de minéraux. Cela devra inclure
   Aucun des portails de ces pays ne fournit                                                            les dispositions légales pertinentes, les pratiques
actuellement la fonctionnalité de téléchargement ; la                                                   concrètes de divulgation et les réformes planifiées
fondation RDF met actuellement au point une interface                                                   ou en cours. Le cas échéant, le Rapport ITIE doit
de programme d’application (API) qui permettra                                                          donner un aperçu des contrats et des licences
d’élargir l’accès à ces données. Ce système en est                                                      disponibles et mentionner l’endroit où ils sont
actuellement à sa phase expérimentale et sa mise au                                                     publiés (ou un lien vers celui-ci).
point se poursuit. Les utilisateurs devront créer un                                                    Par « contrat » dans la disposition 2.4(a), il faut
                                                                                                     c) 
compte pour accéder au système.                                                                         entendre :
   D’une manière générale, les systèmes en ligne                                                       • le texte intégral de tout contrat, licence,
peuvent exiger de l’utilisateur qu’il inscrive avant que                                                  concession, accord de partage de production ou
l’accès ne lui soit donné. En fonction du système, le                                                     autre accord conclu par ou avec le gouvernement
libre accès peut être limité à uniquement la                                                              et fixant les conditions d’exploitation de
visualisation des données et le téléchargement de                                                         ressources pétrolières, gazières et minières ;
données peut ne pas être proposé. Les systèmes en
                                                                                                       • le texte intégral de tout addenda, annexe ou
ligne auront également en général peu d’informations
                                                                                                          avenant fixant les détails relatifs aux droits
historiques sur les cessions de licences. Ils présentent
                                                                                                          d’exploitation mentionnés au point 2.4(c)(i), ou à
toutefois l’avantage d’être mis à jour à intervalles
                                                                                                          leur exécution ; et
réguliers et, en général, ils contiennent les dernières
informations disponibles.                                                                              • le texte intégral de toute modification ou de tout
                                                                                                          amendement des documents décrits aux points
12	
      https://revenuedevelopment.org/page/mcas-mining-licensing-system                                    2.4(c)(i) et 2.4(c)(ii).




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                     28
                                                             2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                   suite


   d) P
       ar « licence » dans la disposition 2.4(a), il faut                         d’Open Contracting Partnership13 et l’Accord de
       entendre :                                                                 développement minier type14. Il comprend aussi des
     •le texte intégral de tout bail, titre, licence ou                          recommandations de l’équipe de recherche.
       permis par lequel le gouvernement octroie à une                              Pour cette Exigence ITIE, les pratiques de niveau
       entreprise (ou à plusieurs entreprises), ou à un ou                        « bien » impliquent la divulgation de données
       plusieurs individus, les droits afférents à                                quantitatives et narratives qui donnent un aperçu de
       l’exploitation des ressources pétrolières, gazières                        tous les contrats entre l’État et les entreprises
       et/ou minérales ;                                                          extractives, lorsqu’ils sont tombés dans le domaine
     •le texte intégral de tout addenda, annexe ou                               public. Les informations requises, détaillées dans le
       avenant fixant les détails relatifs aux droits                             Tableau 9, comprennent des données descriptives, des
       d’exploitation mentionnés au point 2.4(d)(i), ou à                         informations sur la situation du contrat, ses dates de
       leur exécution ;                                                           prise d’effet et d’expiration, sa valeur, la société avec
                                                                                  laquelle il a été conclu, et la date de sa signature. La
     •le texte intégral de toute modification ou de tout
                                                                                  plupart des données requises dans le cadre de ces
       amendement des documents décrits aux
                                                                                  catégories ne constituent pas nécessairement des
       points 2.4(d)(i) et 2.4(d)(ii).
                                                                                  informations confidentielles.
                                                                                    Dans certains pays, les opérations d’extraction
Données de produites : Exposé + données quantitatives
                                                                                  peuvent ne pas être fondées sur des contrats, mais sur
Cette Exigence ITIE a trait à la divulgation de                                   des accords généraux types d’octroi de licences. Dans
renseignements sur les contrats dans un format                                    ce cas, les liens avec les cadres légaux couvrant ces
comparable et accessible, et ne concerne que les pays                             accords devraient être présentés.
qui ont choisi d’inclure la divulgation des contrats dans
leurs rapports. Le Tableau 9 détaille comment les
renseignements pertinents sur les contrats devraient                              13	
                                                                                        http://standard.open-contracting.org/
être présentés, se fondant sur les cadres définis dans le                         14	
                                                                                        https://www.iisd.org/sites/default/files/pdf/2013/mmda_
projet sur les normes de présentation de données                                        transparency_report.pdf


 Tableau 9 Formules possibles de présentation des informations sur les contrats
 Catégorie                   Description                      Information incluse                                                              Format de données
 Bien
 Titre                       Titre du contrat                 Titre intégral du contrat                                                        Texte
                             Contexte du contrat              Le contrat fait-il partie d’un groupe de transactions plus important ?           Oui/non
                                                              Si oui, fournir une description brève de la place de ce contrat dans le groupe
                                                              de transactions                                                                  Exposé
 Description                 Description du contexte          Description succincte du contrat                                                 Exposé
 État d’avancement           Situation actuelle du contrat    En attente – Ce contrat a été proposé, mais n’a pas encore pris effet. Il peut   Classification
                                                              être en attente de signature
                                                              Actif – Ce contrat a été signé par toutes les parties et est maintenant en
                                                              vigueur
                                                              Annulé – Ce contrat a été annulé avant sa signature
                                                              Résilié – Ce contrat a été signé et est en vigueur, et est arrivé à son terme.
                                                              Cela peut être dû à l’exécution satisfaisante du contrat ou peut-être à une
                                                              résiliation anticipée en raison d’une non-exécution
 Date de démarrage du                                         JJ-MM-AAAA                                                                       Quantitative
 contrat
 Date de fin (ou terme) du                                    JJ-MM-AAAA                                                                       Quantitative
 contrat




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                     29
                                                                  2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                             suite


 Tableau 9 Formules possibles de présentation des informations sur les contrats
 Catégorie                 Description                                 Information incluse                                                               Format de données
 Dispositions du contrat   Obligations                                 Description concernant les obligations sur l’entreprise extractive/l’État (peut   Exposé
                                                                       inclure les dépenses, les infrastructures et les conditions d’emploi locales,
                                                                       etc.)
                           Dispositions fiscales                       Les éléments fiscaux détaillés dans le contrat (ceux-ci peuvent inclure les       Exposé
                                                                       licences et frais à la superficie, les taxes, les redevances, les primes à la
                                                                       signature, les exonérations fiscales, etc.)
 Signataires               Identification de l’entreprise extractive   Nom                                                                               Texte
                                                                       Numéro d’inscription d’usager
                                                                       Numéro d’identification fiscale
                           Adresse et point de contact de              Adresse de rue                                                                    Texte
                           l’entreprise extractive                     Localité/région
                                                                       Code postal
                                                                       Nom du pays
                                                                       Téléphone
                                                                       Adresse web
                           Administration infranationale               Département/entité de l’État autorisant le contrat                                Texte
 Date de signature                                                     JJ-MM-AAAA                                                                        Quantitative
 Mieux/meilleur
 Documents                 Tous les documents et pièces jointes        Exemple de type de document –                                                     Classification
                           liés au contrat, y compris les              • Étude de faisabilité
                           notifications
                                                                       • Étude d’impact sur l’environnement
                                                                       • Évaluation d’impact social
                           Description succincte des pièces            Exposé                                                                            Lien URL
                           jointes
                           Date de publication                         JJ-MM-AAAA                                                                        Quantitative

                           Date de la dernière modification du         JJ-MM-AAAA                                                                        Quantitative
                           document



2.5 Identité des propriétaires réels                                                                relatives à la propriété réelle en vue de leur
L’Exigence ITIE 2.5 (exigé) est définie comme suit :                                                inclusion dans le Rapport ITIE.
  (1) 
      Il est recommandé que les pays mettant en œuvre                                               Les informations relatives à l’identité des
                                                                                                (5) 
      l’ITIE tiennent un registre public des propriétaires                                          propriétaires réels devront comprendre le nom, la
      réels ;                                                                                       nationalité et le pays de résidence de ces
  (2) 
      Il est exigé que le Rapport ITIE fournisse des                                                personnes, et permettre d’identifier toute personne
      précisions sur la politique du gouvernement et sur                                            politiquement exposée.
      les discussions du Groupe multipartite en matière
      de divulgation relative à la propriété réelle ; et                                   Définition des propriétaires réels :
      D’ici au 1er janvier 2017, le Groupe multipartite
  (3)                                                                                        Un (Les) propriétaire(s) réel(s) d’une entreprise est
      devra publier une feuille de route relative à la                                     (sont) la (ou les) personne(s) physique(s) qui,
      divulgation des informations de propriété réelle.                                    directement ou indirectement, possède(nt) ou exerce(nt)
  (4) 
      À compter du 1er janvier 2020, il est exigé que                                      en dernier ressort le droit de propriété ou le contrôle de
      les pays mettant en œuvre l’ITIE demandent – et                                      l’entité juridique.
      que les entreprises divulguent – les informations



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                30
                                                            2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                               suite


   À compter de la Norme 2016, l’Exigence concernant                               concernant toute partie détenant moins de 1 % des
l’identité des propriétaires réels a été décidée par le                            actions/participations peuvent être omis. Pour les
Conseil de l’ITIE, de même que le calendrier de mise en                            petites entreprises, ce critère peut être ramené aux
application. L’Exigence stipule maintenant qu’à compter                            10 principaux actionnaires et à l’omission de
du 1er janvier 2017, le Groupe multipartite devrait                                renseignements sur toute partie détenant moins de
publier une feuille de route pour la divulgation des                               5 % des parts.
renseignements exigés sur l’identité des propriétaires et                       • Une combinaison des formules précitées peut
qu’à compter du 1er janvier 2020, les informations sur                             également être utilisée. Par exemple, une personne
les bénéficiaires réels devront être incluses dans le                              est réputée avoir le contrôle de l’entreprise si elle
rapport ITIE.                                                                      détient 50 % ou plus des actions de l’entreprise,
   Les discussions au sein de l’ITIE sur les bénéficiaires                         et/ou peut accepter ou rejeter la nomination de la
réels se poursuivent et de plus amples éclaircissements                            moitié/plus de la moitié des membres du conseil
et un consensus devraient s’en dégager15. Par                                      d’administration.
conséquent, les recommandations ci-dessous sont                                 Si un petit nombre de projets de grande envergure
fondées sur des normes internationales en cours                              représentent plus de 60 % de la valeur de la production,
d’élaboration, et pourraient donc nécessiter une révision                    il est conseillé d’utiliser le critère de la propriété.
à l’avenir lorsqu’un plus consensus plus large aura été
                                                                                Si un nombre plus important de projets de petite ou
atteint sur ce point.
                                                                             moyenne envergure représentent plus de 50% de la
                                                                             valeur de la production, il peut être utile d’utiliser le
Données de produites : Exposé + données quantitatives                        critère des parts cumulées.
L’Exigence ITIE donne une définition des propriétaires                          Il est difficile de quantifier le seuil concernant le
réels et encourage le Groupe multipartite à s’accorder                       « nombre » de projets ici, étant donné que les situations
sur une définition appropriée, en tenant compte des                          diffèrent selon les pays. Dans certains pays, un à quatre
normes internationales et des lois nationales                                projets de grande envergure peuvent représenter une
pertinentes.                                                                 part importante de la production minérale du pays.
  Si le cadre légal/la réglementation du pays définissent                    L’administrateur de l’ITIE devrait discuter du seuil à
des niveaux de propriété réelle, ceux-ci devraient être                      utiliser avec le Groupe multipartite. Comme ces seuils
utilisés. Le rapport devrait fournir un lien vers la source                  varient d’un pays à l’autre, le rapport devrait définir la
de ces définitions.                                                          limite convenue dans le texte.
  Le Groupe multipartite peut définir son propre critère                        Une fois la définition des bénéficiaires réels
applicable aux « propriétaires réels », en fonction de la                    convenue, les données dans les catégories
taille du secteur extractif. Lorsque le cadre légal ne                       recommandées peuvent être produites. Le Tableau 10
prévoit pas de limites, les seuils suivants peuvent être                     fournit des recommandations pour la divulgation de
envisagés :                                                                  renseignements qui seront exigés à partir du
                                                                             1er janvier 2020. Les recommandations concernant ce
  • Une personne physique ou morale détenant plus
                                                                             qui est « mieux » et « meilleur » se fondent sur la
     d’un certain pourcentage (déterminé par le Groupe
                                                                             fourniture d’un plus poussé de ventilation de chaque
     multipartite) des parts de l’entreprise sera
                                                                             catégorie de données.
     considérée comme un propriétaire réel. Ce seuil
     variera d’un pays à l’autre. En République                                 Une pratique de niveau « bien » consisterait à
     démocratique du Congo, par exemple, il est fixé à                       déterminer d’abord s’il existe des propriétaires réels, et
     25 %, tandis qu’au Honduras il est de 5 %.                              si ces propriétaires sont des personnes physiques ou des
                                                                             entreprises. En outre, si l’un des propriétaires réels a
  • Le critère des parts cumulées concerne les cas où
                                                                             été identifié comme personne politiquement exposée,
     les sociétés anonymes privées/publiques doivent
                                                                             cette information devrait être indiquée ici16. Une
     divulguer leurs 20 plus principaux actionnaires et
                                                                             pratique de niveau « meilleur » consisterait à fournir des
     les parts qu’ils détiennent. Les renseignements
                                                                             détails sur les propriétaires réels leur degré de

15	
      Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orienta-    16	
                                                                                   Par exemple, l’Ukraine exploite un site web qui répertorie les
      tion sur les bénéficiaires réels, consultable à l’adresse : https://         personnes politiquement exposées : http://pep.org.ua/en/. ITIE
      beta.eiti.org/standard/GN22                                                  Ukraine : https://eiti.org/ukraine

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                    31
                                                                          2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                          suite


 Tableau 10 Données de produites pour les bénéficiaires réels
 Catégorie                                                        Information incluse                                                      Format de données
 Bien
 Raison sociale                                                   Texte                                                                    Texte
                                                                                                                                           Lien URL vers le site web de
                                                                                                                                           l’entreprise
 Numéro d’enregistrement                                          Nombre                                                                   Texte
 Type d’entité                                                    Préciser l’enregistrement légal :                                        Classification
                                                                  • Propriété unique
                                                                  • Entreprise publique/privée cotée en bourse
                                                                  • Coentreprise
                                                                  • Autres (préciser)
 Activité par secteur                                             • Minéraux                                                               Classification
                                                                  • Pétrole et gaz
                                                                  • Grand conglomérat avec d’autres entreprises non extractives
                                                                  • Autres (préciser)
 Liste des membres du conseil d’administration                    Texte                                                                    Texte
                                                                  Nom et poste occupé dans le conseil
                                                                  % des parts détenues                                                     Lien URL vers le registre des sociétés
 Y a-t-il des cas de propriétaires réels ?                        Oui/Non                                                                  Quantitative
 Y a-t-il des cas de personnes politiquement exposées ?           Oui/Non                                                                  Quantitative
 Liste des actionnaires avec indication des propriétaires réels   Texte                                                                    Texte
 • Personnes physiques                                            % des parts détenues                                                     Quantitative
 • Entreprises détentrices
 Mieux
 Pour chaque bénéficiaire réel énuméré (personnes physiques)      Nom                                                                      Texte
                                                                  Nationalité
                                                                  Pays de résidence
                                                                  Informations sur la licence                                              Lien URL vers le registre public des
                                                                  Numéro de contribuable                                                   propriétaires réels
 Pour chaque bénéficiaire réel énuméré (entreprises)              % des parts de la société détentrice dans l’entité                       Quantitative


                                                                  Liste des membres du conseil d’administration de la société détentrice   Texte
                                                                                                                                           Lien URL vers le registre des sociétés
 Meilleur
 Pour chaque personne politiquement exposée énumérée              Date d’acquisition de la propriété réelle                                Texte
 (personnes physiques)                                            Poste et fonction
                                                                  Nom
                                                                  Nationalité
                                                                  Informations sur la licence                                              Lien URL vers le registre public des
                                                                  Numéro de contribuable                                                   propriétaires réels




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                  32
                                                    2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                     suite


participation dans l’entreprise. Enfin, la pratique de                Les formats et catégories de données examinées ici
niveau « meilleur » serait de fournir des détails sur les          ont trait aux flux de revenus où l’État est à la fois
bénéficiaires réels et des renseignements permettant de            percepteur et bénéficiaire des revenus, c.-à-d. les flux
déterminer s’il s’agit de personnes politiquement                  (en espèces ou en nature) de l’entité extractive détenue
exposées.                                                          par l’État vers les démembrements de l’État. Ces
                                                                   recommandations sont applicables aux catégories où
2.6 Participation de l’État                                        l’information a été mise à la disposition des
L’Exigence ITIE 2.6 (exigé) est définie comme suit :               administrateurs de l’ITIE. Le Tableau 11 expose ces
                                                                   recommandations.
  Lorsque la participation de l’État dans les industries
extractives génère des paiements de revenus                           Il est recommandé, comme pratique de niveau
significatifs.                                                     « bien », de fournir le contexte de la participation de
                                                                   l’État17. L’inclusion du pourcentage de participation de
    La divulgation par le gouvernement ou par les                  l’État dans les entreprises extractives, ainsi que des
  entreprises d’État de leur niveau de propriété dans les          précisions sur les modalités de cette participation
  entreprises minières, pétrolières et gazières opérant            (capitaux propres, contrats, etc.) est recommandée.
  dans le secteur pétrolier, gazier et minier du pays, y
  compris dans les entreprises détenues par des filiales              En outre, des informations sur le niveau de contrôle
  d’entreprises d’État ou par des opérations conjointes,           de l’État sont recommandées dans l’exposé à titre de
  ainsi que de tout changement dans leur niveau de                 pratique de niveau « bien ». Le contrôle d’une
  participation durant la période de déclaration. Ces              entreprise peut être exercé par des moyens différents, la
  informations devront inclure les détails relatifs aux            propriété étant le moyen le plus couramment utilisé.
  termes de leur participation au capital, y compris ceux          Cela dit, avec la participation de l’État, il peut y avoir
  relatifs à leur niveau de responsabilité en matière de           deux situations principales. La première, lorsque l’État a
  couverture des dépenses à différents stades du cycle             une participation majoritaire, mais laisse la décision de
  du projet (comme les fonds propres entièrement                   gestion à des professionnels. La seconde, lorsque l’État
  payés, les fonds propres libres ou les intérêts                  peut avoir une participation minoritaire, mais peut
  reportés). Lorsque le niveau de participation du                 intervenir dans les décisions de gestion et de finances.
  gouvernement ou des entreprises d’État a subi des                   La propriété est plus facile à définir/mesurer que le
  modifications durant la période de déclaration, il est           contrôle, car elle fait référence à l’actionnariat de
  attendu du gouvernement et des entreprises d’État                l’entreprise. Le contrôle est plus difficile à mesurer, car
  qu’ils divulguent les termes de la transaction, y                il fait référence à la capacité de l’État à agir de manière
  compris les détails relatifs à l’évaluation financière et        décisive sur les questions de gestion. Il peut se définir
  aux revenus. Lorsque le gouvernement ou les                      comme étant18:
  entreprises d’État ont accordé des prêts ou des                        La possibilité d’agir de manière décisive sur les
  garanties à des entreprises minières, pétrolières et                questions d’importance stratégique. Ces questions
  gazières opérant dans le pays, les détails de ces                   incluent les politiques générales d’une entreprise, les
  transactions devront être divulgués.                                décisions sur les investissements majeurs, l’achat ou
                                                                      la vente de filiales et le pouvoir de nommer ou de
Données de produites : Exposé + données quantitatives                 révoquer les membres de la direction. Contrôler une
Lorsque l’entreprise extractive est une entité publique,              entreprise n’implique pas nécessairement d’exercer
l’entreprise devrait suivre les mêmes recommandations                 une influence au jour le jour sur toutes ses décisions.
sur les catégories de données que celles suivies par les
entreprises privées, comme énoncé dans les sections                17	
                                                                       Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orien-
« Collecte des revenus » (4.1 – 4.6) et « Exigences                    tation sur la participation des entreprises d’État, consultable à
                                                                       l’adresse : https://eiti.org/guidance-notes-and-standard-terms-
concernant les registres des licences » (2.3) du rapport.
                                                                       reference#GN18
Une notation devrait être faite pour indiquer si                   18	
                                                                       http://siteresources.worldbank.org/INTOGMC/Resources/Global
l’entreprise appartient à l’État.                                      MiningIndustry-Overview.pdf




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                           33
                                                                          2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                                                                                      suite


 Tableau 11 Données de produites pour recommandations sur la participation de l’Éta
 Catégorie                                                  Informations fournies                                                                     Format de données
 Bien
 Règles régissant la participation de l’État                Accordée par :                                                                            Exposé
                                                            • Par la législation ou la réglementation                                                 Lien URL vers le document si
                                                            • Par un contrat                                                                          disponible
                                                            • Autres
 Mode de participation de l’État                            • Part des capitaux propres                                                               Classification utilisant un ou plusieurs
                                                            • Filiale de l’entreprise d’État                                                          de ces options de réponse
                                                            • Accord de partage de production (concessions régies par le Code des impôts)
                                                            • Concession (accords de partage de production négociés séparément)
                                                            • Concession et accord de partage de production (hybride)
                                                            • Accord de partage de production (autonome)
                                                            • Régime de licences : Coentreprise entre la COI et l’État
                                                            • Régime contractuel : Contrats de service liés aux risques et contrats de partage de
                                                            production
                                                            • Contrat de service
                                                            • Structure d’entreprise mixte
                                                            • Contrat de partage de production contrat, coentreprise, autre accord
 Part des capitaux propres                                  % de part                                                                                 Quantitative
 Type de participation au capital                           • Participation entièrement payée                                                         Classification
                                                            • Participation gratuite
                                                            • Intérêts reportés
 La participation a-t-elle au cours de l’année              Oui/Non                                                                                   Classification
 écoulée ?                                                  Dans quelle mesure ?                                                                      Quantitative
 Modalités d’exercice du contrôle de l’État                 Par le biais du conseil d’administration, des décisions d’investissement, des décisions   Exposé/document
                                                            sur les dividendes, etc.
 Paiements à l’État
 Bénéfices non distribués                                   Valeur en USD                                                                             Quantitative
 Réinvestissement                                           Valeur en USD                                                                             Quantitative
 Dividendes                                                 Valeur totale du paiement                                                                 Quantitative
                                                            En nature19
 Redevance (commercial)                                     Valeur en USD                                                                             Quantitative
                                                            En nature
                                          Bénéfices nets    Taux d’intérêt (%)                                                                        Quantitative
                                                            Valeur en USD
                               Revenus nets de fonderie     Taux de revenus (%)                                                                       Quantitative
                                                            Valeur en USD
                                Détenteur de redevances     Valeur en USD                                                                             Quantitative
 Mieux/Meilleur
 Ressources financières des entreprises publiques
 Total actifs                                                
                                          Quasi-espèces     Valeur en USD                                                                             Quantitative
                        Autres actifs financiers en cours   Valeur en USD                                                                             Quantitative
                Effets à percevoir d’entreprises connexes   Valeur en USD                                                                             Quantitative
      19                              Bien de placement     Valeur en USD                                                                             Quantitative


19	
      Les paiements en nature devraient être rapportés avec le volume
      vendu en unités ou revenus perçus en valeur en dollars.

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                            34
                                                         2: Cadre légal et institutionnel
                                                                                                                             suite


 Tableau 11 Données de produites pour recommandations sur la participation de l’Éta
 Catégorie                                  Informations fournies                                        Format de données
 Bénéficiaires des entreprises publiques 
 Prêts intersociétés                        Taux d’intérêt (%)                                           Quantitative
                                             Valeur en USD du capital
 Prêts de tiers                             Taux d’intérêt (%)                                           Quantitative
                                             Valeur en USD du capital
 Modalité de la transaction                 Exposé/document                                              Exposé
 Donations/donc à d’autres institutions     Valeur en USD du don                                         Quantitative



   Des informations supplémentaires sur les actifs de                   revenus de l’entreprise d’État vers d’autres entités. Les
l’entreprise sont considérées comme pratique des                        recommandations sur les catégories de données portent
niveaux « mieux »/ « meilleur », y compris des                          sur les flux des entreprises d’État vers l’État et d’autres
informations sur les finances des entreprises d’État                    bénéficiaires, y compris des données sur les prêts
elles-mêmes, et le cas échéant, des informations sur les                accordés, à quelle entité et dans le cadre de quel
bénéficiaires des entreprises d’État, à savoir les flux de              accord.




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                 35
                                                                      3: Exploration et production


3.1 Prospection                                                                       Le Tableau 12 fournit des recommandations sur la
L’Exigence ITIE 3.1 (exigé) est définie comme suit :                               catégorie et le format de données qui peuvent être
   Les pays mettant en œuvre l’ITIE divulgueront une vue                           utilisés pour faire rapport sur le profil de l’industrie
d’ensemble des industries extractives, y compris de                                extractive. Ces catégories sont couramment utilisées
toute activité importante de prospection.                                          dans les rapports nationaux. En outre, en raison de la
                                                                                   nature cyclique du secteur extractif, des informations
   Les données fournies au titre de cette Exigence ITIE                            devraient être fournies sur la situation de ces projets
devraient illustrer le profil de l’industrie extractive. Bien                      pour donner une vue d’ensemble plus complète de
que la contribution globale à l’économie soit couverte                             l’industrie extractive.
par l’Exigence 6.3 (Contribution du secteur extractif à
l’économie), les recommandations de cette section                                     Les informations requises dans le cadre du Tableau
illustrent le niveau d’activité à une échelle plus                                 12devraient être disponibles auprès du ministère chargé
granulaire.                                                                        de l’octroi de licences dans le secteur extractif. Les
                                                                                   pays utilisant des systèmes de cadastre en ligne peuvent
   Un débat a cours à l’échelle mondiale sur ce que                                extraire ces informations de leurs référentiels de
devrait être la définition d’un « projet », notamment                              données.
dans le cadre de la législation de divers pays et au sein
d’associations de l’industrie et de la société civile. Les                            Dans les pays où ces informations peuvent ne pas être
administrateurs de l’ITIE peuvent se référer à ces                                 disponibles, les entreprises extractives (comme indiqué
discussions ainsi qu’à l’orientation de leurs Groupes                              dans le registre des licences) devraient être en mesure
multipartites respectifs. Ils peuvent également envisager                          de fournir les informations exigées. Il existe par ailleurs
d’utiliser la définition de « projet » telle qu’elle est                           un certain nombre d’organisations commerciales qui
utilisée par le ministère du gouvernement en charge du                             fournissent ces données.
secteur extractif. Quelle que soit la définition de projet                            Une pratique de niveau « bien » consisterait à fournir
qui est arrêtée par le Groupe multipartite, elle doit être                         des données au niveau national et de manière agrégée.
clairement indiquée dans le texte.                                                 Il s’agirait notamment d’inclure la fourniture


 Tableau 12 Établissement du profil du secteur extracti
 Produit de base                 Stade du projet                    Nombre de projets                    Nombre de sociétés       Format de données
 Par produit de base :           Exploration préliminaire
                                 Exploration avancée
 Cuivre
                                 Construction
 Or
                                 Exploitation
 Minerai de fer
 Sables minéraux                 Fermeture en 2 ans

 Pétrolières                     Exploration sismique
                                                                    Comme nombre                         Comme nombre             Quantitative
 Gaz naturel                     Études de site
                                 Forage d’exploration
                                 Forage de préévaluation
                                 Construction
                                 Puits productifs
                                 Fermeture en 2 ans
 Mieux/Meilleur
 Minéraux                        Réserves et ressources primaires   Volume identifié par l’entreprise pour les produits de base   Quantitative
                                                                                                                                  (unité de volume figurant à
                                                                                                                                  l’annexe III)
 Pétrole et gaz                  Réserves prouvées                  • Volumétrique (phase précoce)                                Quantitative
                                                                    • Bilan matière (phase opérationnelle)                        (barils total)



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                36
                                                                 3: Exploration et production
                                                                                                                               suite


d’informations sur le nombre de projets, ainsi que le                         Étude de faisabilité : étape où une étude est réalisée
nombre d’entreprises actives. Il est recommandé de                         pour déterminer la viabilité économique du projet. Cette
répartir cela par matière première.                                        étape permettra également d’examiner des questions
  La pratique de niveau « mieux »/« meilleur » serait                      plus globales telles que l’évaluation environnementale,
d’inclure des renseignements détaillés sur les                             la participation des populations locales, les exigences
ressources et les réserves. Les informations détaillées                    juridiques et de permis.
sur les ressources et les réserves peuvent être                               Construction : stade où la décision d’engager les
considérées comme des informations confidentielles/                        activités de production a été prise et où le site minier
commerciales. Lorsque ces informations sont                                est préparé à cet effet. Ce stade comprendra
disponibles dans le domaine public, elles devraient être                   l’élaboration des plans de construction pour la propriété,
incluses.                                                                  et la planification/construction de l’infrastructure de
  Les informations détaillées seront recueillies dans le                   soutien.
cadre des Exigences ITIE concernant la Production et                          Exploitation : La mine commence à générer une
les Registres de licences, qui peuvent être utilisées pour                 production commercialisable et/ou prête à la
remplir ce tableau.                                                        transformation. Lorsque le champ d’exploitation existant
                                                                           est élargi, par opportunisme, ces opérations peuvent
                                                                           également être répertoriées comme mines
Détermination du stade du projet
                                                                           opérationnelles.
(secteur minier)
Les stades de projet suivants sont déterminés sur la                          Fermeture de la mine : stade où une mine arrive à la
base de la pratique acceptée dans l’industrie minière :                    fin de sa durée de vie et devrait cesser de produire dans
                                                                           les deux années suivantes ou moins.
   Exploration préliminaire : un projet pour lequel
l’estimation des ressources20 n’est pas déterminée. Une
distinction plus poussée peut être établie entre les                       Détermination du stade des projets
opérations hors chantier (licence préalable accordée et                    (secteur pétrolier et gazier)
travail de reconnaissance effectué) et l’exploration                       Pour le pétrole et le gaz, les stades suivants sont
(essais préliminaires en cours, y compris cartographie,                    applicables :
échantillonnage et un certain niveau de forage).                              Exploration préliminaire : l’exploration sismique et
   Exploration avancée : un projet dont l’estimation des                   l’étude de site sont les deux premières étapes de
ressources est déterminée, mais pour lequel la décision                    l’exploration et elles sont menées après l’attribution
d’engager les activités de production n’a pas été prise.                   d’une licence. Si les résultats de l’exploration indiquent
Ce stade peut encore être subdivisé en étapes                              l’existence potentielle de réservoirs d’hydrocarbures, les
suivantes :                                                                études de l’étape suivantes sont réalisées. Les études
   Mise en valeur des réserves : étape où les ressources/                  de site nécessitent plus d’activité exploratoire
réserves initiales ont été calculées, des activités                        approfondie. Des résultats positifs déboucheront sur un
supplémentaires de forage étant entreprises pour définir                   programme de forage structuré. Bien que ces deux
plus précisément le projet.                                                étapes puissent être considérées séparément dans
                                                                           l’industrie du pétrole et du gaz, elles restent les toutes
   Étude de préfaisabilité/délimitation : étape où une
                                                                           premières phases et les projets peuvent être regroupés
évaluation interne a été réalisée pour déterminer les
                                                                           pour faciliter la déclaration.
méthodes, les coûts en capital, la valeur actuelle nette,
le taux de rendement interne, etc. de l’exploitation et la                    Exploration avancée : le forage d’exploration est
transformation minières.                                                   l’étape où un ou plusieurs puits d’exploration sont forés
                                                                           pour déterminer les chances de trouver la matière
                                                                           première et la viabilité des réservoirs pour une
                                                                           production. L’étape suivante est le forage de
20	
      Les estimations de ressources ne devraient être prises en considé-
                                                                           préévaluation qui, dans le cycle de vie champ pétrolier
      ration que si sont conformes à des normes internationales telles
      qu’indiquées dans les normes de conformité du JORC (www.Jorc         ou gazier est utilisé pour déterminer l’envergure du
      .org) ou du CRIRSCO (www.crirsco.com) ou une norme équivalente.      champ et si le projet aura une valeur commerciale. C’est




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                  37
                                                                3: Exploration et production
                                                                                                                                          suite


à ce stade que les informations sur les taux de débit, les                  Déclarer les ressources primaires23 : Les estimations
températures et les pressions seront établies durant                      de ressources, hors réserves, ne devraient être prises en
cette étape. La valeur de l’actif pétrolier/gazier est                    considération que si elles sont conformes à des normes
susceptible d’être déterminée à ce stade21.                               internationales telles qu’indiquées par le JORC24 ou une
  Construction : Communément appelé aménagement,                          norme équivalente.
c’est la phase au cours de laquelle la viabilité technique                  Réserves prouvées de pétrole et de gaz25 : Une
et la viabilité de la production du projet sont                           quantité estimée de l’ensemble des hydrocarbures
déterminées. Les équipements, les services et les                         statistiquement définie comme pétrole brut ou gaz
matériaux seront achetés, y compris le système de                         naturel, dont les données géologiques et les données
transport du pétrole et du gaz. Une fois que le chantier                  d’ingénierie démontrent avec une certitude raisonnable
a été mis à l’essai afin d’atteindre un niveau de                         qu’elles sont récupérables dans les années à venir à
production stable, le projet passe au stade de la                         partir de champs découverts, dans les conditions
production.                                                               économiques et d’exploitation existantes. Les réservoirs
  Production : le projet est au stade de la production et                 sont considérés comme prouvés si la viabilité
du produit est disponible pour l’exportation ou la                        économique est étayée soit par la production réelle soit
transformation.                                                           par des essais de formation concluants.
                                                                            La zone d’un réservoir de pétrole considéré comme
Déterminer l’état d’avancement de l’activité                              prouvé comprend des parties délimitées par forage et
L’état d’avancement de l’activité pour le secteur                         définies par les contacts gaz-pétrole ou pétrole-eau, le
pétrolier/gazier est défini dans le présent rapport comme                 cas échéant, et des parties immédiatement adjacentes
suit :                                                                    non encore forées, mais qui peuvent être
                                                                          raisonnablement jugées économiquement productives
  Active : en cours d’exploration, d’aménagement ou                       sur la base des données géologiques et techniques
d’extraction.                                                             disponibles. En l’absence d’informations sur les
  Mise en attente : l’activité a été suspendue pour un                    contacts des fluides, la moindre apparition structurelle
certain nombre de raisons liées à des aspects                             connue d’hydrocarbures détermine la limite inférieure
techniques, à la main-d’œuvre, à l’environnemental ou à                   prouvée du réservoir.
des aspects politiques, au manque de fonds, etc.                            Méthode volumétrique : basée sur la taille du réservoir
Cependant, l’activité devrait reprendre dès lors que le                   et ses propriétés physiques, elle est plus adaptée aux
facteur de mise change.                                                   premiers stades du cycle de production pétrolière/
  Inactive : toutes les activités du projet prennent fin.                 gazière, car il n’existe pas d’historique de production à
Les projets sous soins et maintenance peuvent être                        ce moment de l’exploitation.
énumérés ici.                                                               Méthode du bilan matière : en se fondant sur les
                                                                          données de l’historique de production, la variation de la
Calculer les réserves et leur valeur                                      pression du réservoir est utilisée pour estimer les
Les calculs des réserves peuvent être assez complexes                     quantités de pétrole restant dans le bassin.
et il faut une certaine expertise pour effectuer des
évaluations exactes. L’équipe de recherche recommande
                                                                          Visualisation
fortement que les points de données en relevant de ces
                                                                          Les tableaux ci-dessus recommandés fournissent les
catégories soient aussi rapportés par l’entreprise
                                                                          catégories de données pour cette Exigence ITIE en
extractive22 que des experts soient engagés pour faire
                                                                          particulier, mais compte tenu du niveau d’informations
ces calculs.
                                                                          qui y figurent, ils peuvent être difficiles à lire.

                                                                          23	
                                                                              Les définitions détaillées des réserves et des ressources par
21	
    Les orientations sur les réserves de pétrole et de gaz peuvent            l’USGS peuvent être consultées à l’adresse : http://minerals.usgs
    être trouvées ici : http://www.opec.org/library/Annual%20                 .gov/minerals/pubs/mcs/2015/mcsapp2015.pdf
    Statistical%20Bulletin/interactive/2006/FileZ/definition.htm          24	
                                                                              http://www.jorc.org/
22	
    Les entreprises extractives cotées dans des bourses internationales   25	
                                                                              Basé sur la définition de l’OPEP : http://www.opec.org/library/
    fourniront des informations sur les ressources et les réserves dans       Annual%20Statistical%20Bulletin/interactive/2004/FileZ/
    leurs rapports annuels.                                                   definition.htm



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                              38
                                                             3: Exploration et production
                                                                                                                                suite



  Figure 2 Propriétaires minières à Madagascar

                                                                         Propriétés minières         Stade de mise en valeur

                                                                         Matières premières             Exploitation

                                                                               Or                       Exploration

                                                                              Charbon                   Exploration primaire

                                                                              Cuivre                    Mise en valeur des
                                                                                                        réserves
                                                                              Minerais de fer           Première délimitation

                                                                              U3O8                      Exploration avancée

                                                                              Diamant                   Clôturé

                                                                              Nickel                    Étude de faisabilité

                                                                              Zinc                      Étude de préfais./cadrage

                                                                              Argent                    Prépoduction

                                                                              Lanthanide                Expansion

                                                                              Plomb                     Satellite

                                                                              Platine                   Production limitée

                                                                              Molybdène                 Construction démarrée

                                                                              Phosphate                 Étude de faisabilité
                                                                                                        achevée
                                                                              Graphite                  Étude de faisabilité
                                                                                                        démarrée
                                                                              Étain                     Construction prévue

                                                                              Aluminium                 Mise en service

                                                                              Bauxite                   Production résiduelle

                                                                              Potasse                   Valeurs NULLES

                                                                              Autres



  Source: SNL.Com




  Par conséquent, la visualisation recommandée                        permet de distinguer les projets par produit et par
consiste à présenter l’information sous forme de carte                stade d’avancement.
(qui peut être établie dans un format JPEG simple). La
figure 2 donne un exemple norme du niveau                          3.2 Production
« meilleur » recommandée pour la visualisation. Ces                L’Exigence ITIE 3.2 (exigé) est définie comme suit :
graphiques peuvent être facilement produits en utilisant
                                                                      Les pays mettant en œuvre l’ITIE devront divulguer les
un système de cadastre en ligne, lorsque ce dernier est
                                                                   données de production pour l’exercice fiscal, y compris
disponible.
                                                                   les volumes de production totale et la valeur de la
  Note :                                                           production par matière de base et, le cas échéant, par
  •Une norme du niveau « bien » consisterait à fournir            État/région.
    les emplacements pour chaque projet                               La valeur et le volume de la production devraient être
  •Une norme du niveau « mieux » consisterait à                   déclarés dans les cellules appropriées, en suivant de
    fournir un codage couleur par stade d’activité                 près les normes internationales. Celles-ci sont fournies à
  •Une norme de niveau « meilleur » consisterait à                l’annexe III. Cette section fournit des lignes directrices
    fournir une couche supplémentaire de codage qui                sur la façon dont ces données peuvent être enregistrées
                                                                   dans le cadre de l’ITIE.

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                    39
                                                             3: Exploration et production
                                                                                                                         suite


Volume et valeur de la production                                     •Meilleur : s’abonner à un service professionnel, tels
minérale                                                                que Thomson Reuters ou des Industrial Minerals27
Le volume de production (c.-à-d. la quantité) est                       pour avoir les prix.
rapporté en tonnes pour la plupart des produits en vrac               On craint que les deux premières recommandations
(comme le cuivre et le minerai de fer), en onces pour              puissent ne pas être la référence la plus indiquée pour
les métaux précieux (tels que le platine et l’or) et en            l’exactitude des niveaux de prix internationaux, mais
carat pour les pierres précieuses, etc. SNL Financial              elles sont disponibles gratuitement. La recommandation
fournit une liste exhaustive des minéraux et de leurs              du niveau « meilleur » se traduira par des niveaux de
unités de mesure, qui figure à l’annexe III. Ces normes            prix plus précis, mais ne nécessitera aucun
de données sont basées sur l’expérience de l’entreprise            abonnement.
en matière de gestion de données de l’industrie                       Pour faciliter la normalisation entre les pays et assurer
extractive.                                                        l’efficacité sur le plan des coûts, l’équipe de recherche
  Si des régions et entreprises différentes peuvent                suggèrerait que le Secrétariat international de l’ITIE
communiquer des données sur les quantités de                       fournisse un référentiel de services de prix de référence
production dans des unités différentes (lb. vs oz.), il est        pour toutes les entités chargées de la mise en œuvre de
recommandé que toute quantité de production soit                   l’ITIE. Le Secrétariat international serait mieux placé
convertie en unités similaires au moment de la                     pour négocier l’accès aux informations sur les prix
déclaration. Voir l’annexe IV pour savoir comment                  auprès de services qui nécessitent un abonnement. Le
convertir les unités.                                              Secrétariat international ne fixera pas prix de référence
  La valeur de la production devrait être déclarée aussi           lui-même, mais agira comme un référentiel de services
bien en dollars des États-Unis qu’en monnaie locale, le            existants de prix de référence à abonnement que les
cas échéant. La valeur de la production devrait se                 pays mettant en œuvre l’ITIE peuvent utiliser.
fonder sur le volume produit et ne devrait pas tenir                  Un prix moyen annualisé devrait être utilisé lorsque
compte du chiffre d’affaires/des revenus de l’entreprise           cela est possible.
extractive. Le dernier calcul comprend un certain                     Lorsque la quantité est fournie pour la production
nombre d’autres coûts et de revenus qui ne sont pas liés           finale de métaux et non de minéraux : Pour le calcul de
au volume de production.                                           la valeur de la production, s’agissant des minéraux
   Valeur de production valeur en USD de la production             métalliques en particulier, les entités chargées de la
  extraite) = Quantité (concentré à la sortie de la mine)          mise en œuvre de l’ITIE doivent être conscientes des
                     x Prix de référence                           différences entre le prix de référence international et la
  Les prix de référence internationaux pour la plupart             catégorie du produit dont la quantité est rapportée. Par
des produits minéraux non métalliques peuvent provenir             exemple, la quantité de production sera probablement
du FMI26, qui les publie mensuellement. La couverture              rapportée pour le concentré de cuivre, tandis que le prix
tend à se limiter aux matières premières cotées sur les            international sera celui du métal de cuivre raffiné. Un
marchés boursiers internationaux. L’annexe III énumère,            facteur de conversion est donc nécessaire pour dégager
par source et par type, les formats de prix qu’il est              la valeur « raffinée » contenue dans le prix.
recommandé d’utiliser.                                                Les facteurs de conversion peuvent différer d’une
  Pour d’autres minéraux, les minéraux industriels                 mine à une autre, étant donné que certains concentrés
notamment, des références internationales ne sont pas              auront un niveau de pureté plus élevé que d’autres et
faciles à trouver, car ces produits sont généralement              qu’aucun système international clair ne peut être
négociés principalement par le biais de contrats, plutôt           recommandé pour la construction de ces facteurs. Ils
que par des échanges internationaux. On peut recourir à            resteront toujours des estimations. Cependant, sur la
trois options :                                                    base de l’expérience de l’équipe de recherche dans
  • Bien : demander le prix aux entreprises extractives           l’utilisation de facteurs de conversion au niveau
     dans le pays                                                  international, des recommandations sont fournies pour
                                                                   certains minéraux métalliques à l’annexe III. La valeur
  • Mieux : utiliser les prix internationaux, tels que cités
     par la United States Geological Survey

26	
      http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx         27	
                                                                         http://www.indmin.com/


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            40
                                                                                3: Exploration et production
                                                                                                                                                        suite


de production peut donc être calculée de la manière                                   Le gaz naturel est rapporté sous forme de gaz naturel
suivante :                                                                         transformé (en millions de mètres cubes). Les chiffres
  Valeur de production (valeur en USD de la production                            de production de gaz naturel excluront normalement les
  minérale) = Quantité (lorsque rapportée sous forme de                            produits connexes (gaz torchés et recyclés), mais
  concentré/minerai) x facteur de conversion28 x Prix                              incluront le gaz transformé en liquide.
  annuel réalisé (USD/unité de métal final)29                                         Pour le gaz naturel, il peut être prudent de considérer
                                                                                   les données des gaz torchés séparément, car cette
Quantité et valeur de la production                                                partie de la production est éliminée par combustion au
pétrolière et gazière                                                              point d’extraction et ne participe pas aux chiffres des
La production de pétrole brut est déclarée en                                      revenus. Les recommandations formulées dans le
1 000 barils/jour. La production de pétrole est aussi                              Tableau 13 sont fondées sur celles utilisées par l’OPEP
parfois rapportée en poids ; nous recommandons                                     pour communiquer les données sur la production et la
toutefois une conversion en barils dans le format final.                           valeur du pétrole et du gaz30.
Les taux de conversion sont fournis à l’annexe IV. Bien                               Le cas échéant, la valeur de la production peut être
qu’il soit possible de désagréger davantage la                                     calculée en utilisant un prix de référence international ;
production de pétrole par produits pétroliers bruts et                             le prix moyen au comptant du Brent du Royaume-Uni,
produits raffinés, ces derniers sont généralement des                              de Dubaï et du West Texas Intermediate est le prix
produits de raffinage et ne sont pas inclus dans le                                recommandé. Il existe différents prix de référence
présent rapport.                                                                   internationaux pour le gaz naturel. Les deux prix repères
                                                                                   les plus couramment utilisés sont le prix du pétrole
28	
    Le « facteur de conversion » fait référence à un facteur global                « russe en Allemagne » pour le gaz naturel (gaz) et de
    de récupération pour transformer le minerai brut en produit final              l’« indonésien au Japon » (GNL). Les prix mensuels du
    récupéré auquel se rapporte le prix annuel réalisé. Le facteur de              pétrole et du gaz sont disponibles sur le site web des
    conversion peut également être utilisé pour corriger la valeur, de
                                                                                   prix des produits de base du FMI31.
    la valeur de vente finale (métal) à une valeur pertinente pour les
    ventes intérieures (composante minérale). Voir l’annexe III pour les
    facteurs de conversion types au niveau international pour certains
    minéraux.
29	
    Le « prix annuel réalisé » désigne le prix annuel moyen réalisé                30	
                                                                                         http://www.opec.org/opec_web/en/publications/202.htm
    pondéré reçu par le producteur.                                                31	
                                                                                         http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx




 Tableau 13 Format du volume et de la valeur de la production pétrolière et gazière
 Catégorie                    Volume                            Prix                      Prix de référence                             Valeur
 Pétrole brut                 barils/jour                       USD/baril                 Prix moyen au comptant du Brent du            Volume x prix
                                                                                          Royaume-Uni, de Dubaï et du West Texas        En USD
                                                                                          Intermediate, également pondéré*
 Gaz naturel
 Production brute                                               USD/MMBTU                 Prix référence : Russe en Allemagne*          Volume x prix
                                                                                                                                        En USD
 Production                                                     USD/MMBTU                 Prix référence : Russe en Allemagne*
 commercialisée               Millions de mètres cubes
                              standard
                Torchage                                                                  S.O.
                Injection                                                                 S.O.
                    Retrait                                                               S.O.
 Liquides de gaz naturel      Millions de mètres cubes          USD/MMBTU                 Prix référence : Indonésien au Japon (GNL)*   Volume x prix
                              standard                                                                                                  En USD

 *Disponible dans les Statistiques du FMI sur les prix des matières premières


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                          41
                                                             3: Exploration et production
                                                                                                                                  suite


Autres considérations                                              les volumes des exportations totales et la valeur des
Exercices budgétaires différents : Si un rapport ITIE              exportations par matière de base et, le cas échéant, par
précise les années pour lesquelles il présente des                 État/région d’origine.
données, les entreprises elles peuvent suivre des                     La Classification type pour le commerce international
pratiques différentes pour leurs exercices budgétaires et          (CTCI), Rév. 3, est la classification internationale
fiscaux, en fonction du pays où elles mènent leurs                 recommandée pour les rapports sur le commerce des
activités. Certaines peuvent s’arrimer à l’année civile            produits. La classification est fournie par la Division de
(de janvier à décembre) tandis que d’autres peuvent                statistique des Nations Unies33 et les données peuvent
utiliser l’exercice allant d’octobre à septembre. En cas           être ventilées par niveaux allant de 2 à 5 chiffres. La
de confusion sur les exercices, il est recommandé                  CTCI est recommandée parce qu’elle est une norme de
d’utiliser les données de production trimestrielles et de          communication de données couramment utilisée, et les
les aligner sur l’année sous revue.                                données internationales sont disponibles sous cette
   Monnaie : Il est recommandé que toutes les données              classification à l’ONU-COMTRADE34 pour un grand
soient rapportées en monnaie nationale et en dollars des           nombre de pays.
États-Unis. La conversion entre la monnaie nationale et               La catégorisation et le codage CTCI sont utilisés
la devise étrangère devrait faire recours au taux de               couramment dans la recherche universitaire et dans
change annualisé. La Banque mondiale fournit les taux              d’autres bases de données commerciales. La
de change officiels pour la plupart des pays sur ses               catégorisation présente également l’avantage d’être
pages web dédiées aux indicateurs du développement                 facilement convertible dans d’autres formats de
dans le monde (World Development Indicators)32. Ce                 présentation de l’information commerciale (tels que
sont les taux de change qu’il est recommandé d’utiliser.           ceux utilisés par l’UE ou les États-Unis), avec des codes
Lorsque les données ne sont pas disponibles auprès de              de conversion disponibles sur le site web UNStat35.
la Banque mondiale, les entités chargées de la mise en                Le code CTCI approprié pour chaque minéral est
œuvre de l’ITIE peuvent se procurer ces informations               fourni à l’annexe III. Le format des données rapporter la
auprès de la banque centrale du pays.                              valeur des exportations est le dollar des États-Unis, et
   Teneur en métal et métal raffiné : Certaines                    pour les données sur le volume, le même format que
entreprises peuvent choisir de fournir des données de              celui pour le volume de la production devrait être
production sur le métal raffiné par opposition à la                utilisé. Des codes spécifiques pour le commerce ne sont
teneur en métaux de la production extraite, étant donné            pas disponibles pour tous les minéraux énumérés à
que leurs opérations sont intégrées verticalement. Bien            l’annexe III ; certains minéraux sont généralement
que la démarche ne soit pas très précise, il est possible          négociés à l’échelle internationale en petites quantités
de supprimer la valeur du métal « raffiné » du coût du             telles qu’ils ne justifient pas le recours à un code
minerai, en ayant recours à un facteur de conversion.              unique. Dans ces cas, ils sont généralement classés
Ces facteurs de conversion permettront d’estimer la                dans la rubrique « autres » et les entités chargées de la
valeur ajoutée au métal raffiné par le procédé de                  mise en œuvre de l’ITIE devraient se référer aux
raffinage. Comme indiqué précédemment, ces facteurs                fonctionnaires des douanes nationales pour déclarer la
diffèrent d’un pays à l’autre et il est conseillé de               valeur à l’exportation.
demander aux entreprises de faire rapport sur le métal
contenu plutôt que de s’essayer à une conversion.

3.3 Exportations
L’Exigence ITIE 3.3 (exigé) est définie comme suit :
  Les pays mettant en œuvre l’ITIE doivent divulguer les
données d’exportation pour l’exercice fiscal, y compris
                                                                   33	
                                                                       http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=14&Lg=1
                                                                   34	
                                                                       http://comtrade.un.org/data/
32	
      http://data.worldbank.org/indicator/PA.NUS.FCRF              35	
                                                                       http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regdnld.asp?Lg=1




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                      42
                                                                                    4: Collecte de revenus


4.1 D ivulgation exhaustive des taxes et                                     ensuite été rapprochés avec les catégories de revenus
     revenus                                                                  fournies par le FMI dans son Manuel de statistiques de
Les catégories de données dans le cadre de                                    finances publiques (2014) (MSFP)37, dans son Analyse
l’Exigence 4.1 (exigé) sont définies comme suit :                             financière des industries de mise en valeur des
  •Décrire les taxes et revenus découlant des industries                     ressources38 et dans les suggestions présentées dans le
    extractives                                                               Modèle pour la collecte de données sur les recettes
                                                                              publiques générées par les ressources naturelles39. Le
  •Définition de « matérialité »
                                                                              Secrétariat international de l’ITIE a publié un modèle
  •Description de chaque flux de revenus                                     synthétique de présentation des données de l’ITIE40 qui
                                                                              peut également être utilisé à titre de référence.
Données de produites : Données quantitatives + exposé                            Les deux ensembles sont largement compatibles ;
La définition de la matérialité, à utiliser dans un rapport                   mais le schéma du FMI est mieux adapté à des niveaux
ITIE national, est établie par le Groupe multipartite et                      globaux de présentation des données de revenus. Pour
devrait être fournie sous forme d’exposé36. Les seuils                        les nuances qui sont régulièrement rapportées dans les
suivants ont été relevés dans l’échantillon de rapports                       rapports ITIE des pays, un niveau plus élevé de
ITIE examinés aux fins du présent projet :                                    décomposition est justifié ; en particulier pour les
  • Tous les paiements spécifiques liés au code minier                       contributions versées aux collectivités locales, que ce
     ou qui y sont mentionnés ont été inclus.                                 soit en espèces ou en nature. Ces dernières ne figurent
                                                                              pas dans le schéma du FMI.
  • Tout flux qui dépasse un niveau de seuil de flux de
     recettes totales des industries extractives va à l’État,                    Le Tableau 14 présente les formats pour les catégories
     défini soit comme valeur du dollar soit comme part                       de données couramment utilisés dans les rapports ITIE
     cumulée (en pourcentage). Par exemple :                                  établis par les pays, la dernière colonne indiquant
                                                                              l’équivalent du codage et de la description figurant dans
     – Toutes les entreprises dont les paiements
                                                                              le MSFP (2014) du FMI. Dans certaines catégories, on
        constituent cumulativement 95 % des revenus
                                                                              n’a pas pu déterminer un code équivalent du MSFP.
        totaux de l’année précédente.
                                                                              Comme les données de cette Exigence ITIE portent
     – Toutes les entreprises qui ont payé plus de                           essentiellement sur la valeur du flux de revenus, toutes
        2,5 millions de dollars US de redevances dans le                      les données doivent être présentées en dollars des
        rapport précédent. Cumulativement 90 % de tous                        États-Unis et en monnaie nationale.
        les paiements de redevances
                                                                                 Le format pour les points de données présentées ne
  • Lorsque les paiements de revenus peuvent être                            fournit des descriptions que pour les données
     inférieurs à 1 à 5 %, mais l’impact des actions de                       quantitatives. Un exposé expliquant chacun de ces titres
     l’entreprise est jugé important, l’entreprise a été                      de données est recommandé. En outre, chaque
     incluse.                                                                 catégorie dans la première colonne devrait être lue
  Afin de définir les catégories de données pour les flux                     comme celles applicables aux entreprises de mise en
de revenus, l’équipe de recherche a d’abord mis au                            valeur des ressources naturelles.
point des catégories de données qui comprennent les                              La catégorie fiscale identifiée sous la rubrique
flux de revenus auxquels il est le plus couramment fait                       « Dividendes et droits de l’État » comprend également
référence ou qui sont utilisés le plus couramment tel                         des références à la part de la production revenant à
qu’il ressort des rapports ITIE des pays et d’autres                          l’État (à la fois sous forme de recettes et en nature).
initiatives de transparence. Ces flux de revenus ont
                                                                              37	
                                                                                  http://www.imf.org/external/Pubs/FT/GFS/Manual/2014/gfsfinal.pdf
36	
      Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orienta-     38	
                                                                                  http://www.imf.org/external/np/fad/news/fadtools.pdf
      tion sur les registres de licence, consultable à l’adresse : https://   39	
                                                                                  https://www.imf.org/external/np/sec/pr/2014/pr1454.htm
      beta.eiti.org/standard/gn13                                             40	
                                                                                  https://eiti.org/document/eiti-summary-data-template




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                               43
                                                                                                   4: Collecte de revenus
                                                                                                                                                                                   suite


 Tableau 14 Données de produites pour le régime fiscal par catégorie de revenus
                                                                   Code du MSFP
 Catégorie                                                            (2014)      Description du MSFP
 Droits de licence et de concession
                                                Frais de dossier      11452       Autres taxes sur l’utilisation de biens ou la permission d’utiliser des biens ou d’exercer des
                                                  Frais annuels                   activités
 Droits de superficie (pétrole et gaz)
 Droits de transit (pétrole et gaz)
 Frais de location
 Frais de transport et d’exploitation des terminaux
 En rapport avec l’environnement
                                            Utilisation de l’eau
                                          Utilisation des terres
 Droits d’entrée
 Frais de service (pour les services publics)                         1422        Droits administratifs
 Frais de service (versés à l’État)
 Impôts sur les bénéfices
 Impôt sur les bénéfices des sociétés                                 1112        Impôts sur le revenu, les bénéfices et les gains en capital (à la charge des sociétés et autres
 Impôts sur les bénéfices                                                         entreprises)
 Impôt sur les bénéfices variable
 Impôt retenu à la source (dividendes, intérêts et charges)*
 Impôt sur les bénéfices exceptionnels                                1112        Bénéfices exceptionnels
 Impôt sur le revenu des personnes physiques                           112        Taxe sur les salaires et la main-d’œuvre
 TVA/taxe sur les ventes (net)                                        1141        Impôts généraux sur les biens et services
                                                            TVA       11411       Taxe sur la valeur ajoutée
                                                         Ventes       11412       Impôts sur la vente
 Droits d’accise                                                      1142        Accises
 Taxe immobilière                                                     1415        Loyers
 Pénalités                                                            1161        Autres recettes fiscales à la charge exclusive des entreprises
 Cotisations de sécurité sociale                                       12         Cotisations sociales
                           Cotisations à la charge des salariés       1211        Cotisations des employés à la sécurité sociale
                        Cotisations à la charge des employeurs        1212        Cotisations des employeurs à la sécurité sociale
 Droits de timbre                                                     11457       Autres taxes sur l’utilisation de biens ou la permission d’utiliser des biens ou d’exercer des
                                                                                  activités
 Taxe foncière                                                        1415        Loyers
 Taxes sur les véhicules et engins automobiles                        11451       Taxes sur les véhicules à moteur
 Impôt local/de district                                                          Pas d’équivalent identifié
 Impôt sur les gains en capital                                        111        Impôts sur le revenu, les bénéfices et les plus-values
 Redevances et primes
 Impôt sur le loyer des ressources                                    1112        Impôts sur le revenu, les bénéfices et les gains en capital (à la charge des sociétés et autres
                                                                                  entreprises)
 Redevances (le cas échéant)                                          1415        Loyers
                        Ad valorem (% de la valeur du produit)
                     Ad valorem progressive en fonction du prix
         Ad valorem progressive en fonction de la production
  Ad valorem progressive en fonction du ratio d’exploitation/
                                              des bénéfices
 Redevance appliquée à la marge d’exploitation (redevances
                                    sur les bénéfices nets)

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                      44
                                                                                                         4: Collecte de revenus
                                                                                                                                                                                   suite


 Tableau 14 Données de produites pour le régime fiscal par catégorie de revenus
                                                                   Code du MSFP
 Catégorie                                                            (2014)            Description du MSFP
 Taxe sur la production                                                 1415            Loyers
 Primes                                                                 1415            Loyers
                                         Primes à la signature
                                        Primes à la découverte
                                        Primes à la production
                           Droits à la production (entreprises)
      Droits obligatoires au titre des infrastructures sociales
 Paiements aux propriétaires fonciers                                   1415            Loyers
 Taxe de pollution                                                     114522           Taxes de pollution
 Flux de revenus liés au commerce
 Droits d’importation/de douane                                         1151            Droits de douane et autres droits d’importation (taxe à l’importation)
                                          Droits d’importation
                                         Taxes à l’importation
 Droits de douane et frais de service                                   1151            Droits de douane et autres droits à l’importation
 Droits/tarifs à l’exportation                                          1152            Taxes sur les exportations
                                         Droits à l’exportation
                                          Taxes à l’exportation
 Dons et donations
 Donation en appui aux organisations publiques                           13             Dons
                            Dons de gouvernements étrangers              131            De gouvernements étrangers
                          Dons d’organisations internationales           132            D’organisations internationales
 Investissement dans la construction et la maintenance des               144            Transferts volontaires autres les dons
 infrastructures
 Dépenses consacrées au développement communautaire                      13             Dons
 par les entreprises
 * Certes l’« impôt retenu à la source » a été inclus dans une catégorie, mais il est entendu qu’il s’agit d’un moyen de collecte de l’impôt et non un impôt en lui-même. Lorsque des
 impôts retenus à la source sont rapportés, il faudrait clairement indiquer s’ils se rapportent à des dividendes, à des intérêts, à des salaires, etc.


4.2 Vente de la part de production de l’État                                                    4.3 F ourniture d’infrastructures et
     et autre revenus perçus en nature                                                                accords de troc
Les données dans le cadre de l’Exigence 4.2 (exigé)                                              Les catégories de données dans le cadre de
sont définies comme suit :                                                                       l’Exigence 4.3 (exigé) sont définies comme suit :
  •Revenus de la vente de la part de production de                                                •les clauses des accords et contrats pertinents
    l’État                                                                                         •les parties concernées
  •Revenus de la vente ventilés par transaction                                                   •les ressources promises par l’État
                                                                                                   •la valeur de l’équilibre de la source de bénéfices
Données de produites : Quantitative                                                                  (par exemple les travaux d’infrastructure)
Les principales catégories de données pour rapporter la                                            •la matérialité de ces accords par rapport aux
part de production de l’État ou d’autres revenus ont été                                             contrats conventionnels
présentées dans le cadre de l’Exigence ITIE 2.6 (Tableau
11). Le Tableau 15 fournit ces catégories de données
telles que présentées dans les codes du MSFP (2014).


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                        45
                                                                                                     4: Collecte de revenus
                                                                                                                                                                      suite


 Tableau 15 Données de produites pour les revenus de l’État
 Catégorie                                                                                           Code du MSFP (2014)   Description de le MSFP
 Dividendes et droits de l’État
 Impôt sur le bénéfice si entreprise publique                                                               1143           Bénéfices des monopoles fiscaux
 Dividendes provenant des entreprises publiques de valorisation des ressources naturelles                   1412           Dividendes
 Dividendes provenant de la participation de l’État dans des entreprises publiques de valorisation          1412           Dividendes
 des ressources naturelles
 Prélèvement sur les revenus des quasi-sociétés41                                                           1143           Bénéfices des monopoles fiscaux
 Bénéfices reversés à l’État par des entreprises publiques                                                  1153           Bénéfices des monopoles d’exportation et
                                                                                                                           d’importation
 Vente de la part de production de l’État ou autre revenus perçus en nature                                 1415           Loyers
 • Volume vendu - unité
 • Revenus perçus - valeur en USD



Données de produites : Données quantitatives + exposé                                           Données de produites : Données quantitatives + exposé
Un exposé est exigé, lorsque le Groupe multipartite juge                                        Les définitions des impôts et tarifs pertinents liés aux
que les accords d’infrastructure ou de troc atteignent un                                       transports, etc. devraient être fournies sous forme
seuil de matérialité, pour décrire les dispositions de ces                                      d’exposé, comme ce serait le cas dans le cadre de
accords. 41                                                                                     l’Exigence ITIE 4.1 lorsque la divulgation complète des
  Les catégories de données présentées dans le cadre                                            flux de revenus a lieu. Le Tableau 14 fournit des
de cette Exigence ont été examinées sous l’Exigence                                             catégories de données pour la présentation des taux
ITIE concernant les contrats (2.4) et le Tableau 9                                              tarifaires, l’annexe III fournit des normes de données
fournit des directives spécifiques sur la présentation des                                      pour la présentation des volumes et le Tableau 11
données.                                                                                        fournit des normes de données pour la divulgation des
                                                                                                revenus perçus par l’État.
4.4 Revenus provenant des transports
Les données dans le cadre de l’Exigence 4.4                                                     4.5 T ransactions liées aux entreprises
(encouragé) sont définies comme suit :                                                               d’État
                                                                                                Les formats des données à communiquer concernant les
  •les définitions des impôts, tarifs et autres paiements
                                                                                                transactions liées aux entreprises d’État sont présentés
    pertinents liés aux transports, et les méthodes
                                                                                                dans le Tableau 11, sous la section 2.6 Participation de
    utilisées pour les calculer ;
                                                                                                l’État.
  •la divulgation des taux tarifaires et du volume des
    produits transportés ;
                                                                                                Visualisation
  •la divulgation des revenus reçus par les entités et                                         La visualisation de ces données au moyen de graphiques
    entreprises publiques en rapport avec le transport de                                       est recommandée, car ils peuvent présenter rapidement
    pétrole, de gaz et de minéraux                                                              la part de chaque catégorie de revenus dans le panier
                                                                                                total. La Figure 3 en est un exemple illustratif.
41	
      Les quasi-sociétés sont des entreprises non constituées en société
      qui opèrent comme une société et qui disposent d’ensembles de
      comptes exhaustifs, y compris des bilans » - Glossaire des termes
      statistiques de l’OCDE : https://stats.oecd.org/glossary/detail
      .asp?ID=2225




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                         46
                                                                       4: Collecte de revenus
                                                                                                                          suite



  Figure 3 Impôts et contributions supportés

                                                                   Taxe à la production 11%
                            Taxe sur le revenu
                 des personnes physiques 20%                                Taxe de propriété 2%

                                                                                Taxes minières 5%


      Autres taxes sur les bénéfices 1%
                                                                                     Redevances, droits de licence et
                                                                                     rentes générées par les ressources 15%




                                                                               Autres contributions 6%

               Taxe sur le revenu des sociétés 40%

  Source: PricewaterhouseCoopers (2012)




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                              47
                                                                                           5: Allocations des revenus


5.1 Répartition des revenus                                                                      5.2 Transfert infranationaux
L’Exigence ITIE 5.1 (exigé) est définie comme suit :                                             Les catégories de données dans le cadre de cette
  Décrire la répartition des revenus provenant des                                               Exigence feraient référence à la consignation et au
industries extractives.                                                                          rapprochement des transferts nationaux et
                                                                                                 infranationaux42.
Données de produites : Exposé + données quantitatives
                                                                                                 Données de produites : Exposé + données quantitatives
Les données doivent illustrer les domaines où les
revenus provenant des ressources, une fois perçus, sont                                          L’exposé décrivant la gouvernance des transferts
affectés et indiquer si l’allocation est exécutée. Ces                                           infranationaux a été examiné plus haut dans le cadre de
données comprendront aussi bien des éléments narratifs                                           l’Exigence de ITIE 2.1, sous la section consacrée à la
que quantitatifs.                                                                                décentralisation fiscale. Les normes de données pour
                                                                                                 décrire les transferts infranationaux sont indiquées dans
  Les pratiques des niveaux « bien », « mieux » et
                                                                                                 le Tableau 16, dans la meilleure catégorie « meilleur ».
« meilleur » pour les catégories de données
                                                                                                 Les recommandations formulées pour cette exigence
recommandées pour cette Exigence ITIE sont basées sur
                                                                                                 sont applicables le plus lorsque le pays dispose d’une
le suivi du flux de ces revenus. Les pratiques de niveau
                                                                                                 législation spécifique autour des transferts
« bien » concerneraient la façon dont le gouvernement
                                                                                                 infranationaux. Les recommandations peuvent fournir
fédéral perçoit et affecte ces revenus ; une présentation
                                                                                                 des orientations utiles dans les pays où les recettes
de données de niveau « meilleur » mettrait l’accent sur
                                                                                                 pétrolières, gazières et minérales sont mêlées à d’autres
la distribution de l’Administration centrale à
                                                                                                 sources de revenus et où les transferts infranationaux
l’Administration infranationale ou provinciale. Une
                                                                                                 sont déterminés par le processus national d’allocation
pratique de niveau « meilleur » consisterait à suivre ces
                                                                                                 budgétaire.
paiements au niveau des collectivités locales. Le
Tableau 16 énoncé comment ces données peuvent être                                               42	
                                                                                                       Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orien-
présentées.                                                                                            tation sur la présentation de données au niveau infranational,
                                                                                                       consultable à l’adresse : https://beta.eiti.org/standard/GN10




 Tableau 16 Données de produites pour la répartition des revenus
 Catégorie                                                                                                      Informations exigées                             Format de données
 Bien
 Existe-t-il un compte distinct pour les revenus provenant des ressources dans lesquels les revenus du          Oui/Non                                          Quantitative
 secteur extractif sont déposés ?
 Existe-t-il une loi spécifiquement consacrée à la gestion des revenus du secteur extractif ?                   Oui/Non                                          Quantitative
                                                                                                                Description                                      Exposé
                                                                                                                Lien URL vers le cadre juridique si disponible
 Existe-t-il un comité d’investissement pour la mise en place d’une stratégie d’investissement des revenus      Oui/Non                                          Quantitative
 provenant du secteur extractif ?
 Les revenus provenant du secteur extractif sont-ils alloués (dans le cadre des budgets) de façon               Description                                      Exposé
 discrétionnaire ou suivant un cadre légal bien précis ?                                                        Lien URL vers le cadre juridique si disponible
 Existe-t-il un fonds pour les générations futures/un fonds souverain pour les revenus du secteur extractif ?   Oui/Non                                          Quantitative
 Si oui, existe-t-il un cadre juridique pour régir son administration ?                                         Description                                      Exposé
                                                                                                                Lien URL vers le cadre juridique si disponible
 Quelle est la valeur actuelle du fonds souverain (ou son équivalent) ?                                         Valeur en USD/monnaie nationale                  Quantitative
 Rapport des cinq dernières années
 Y a-t-il eu des allocations (paiements) ou des retraits du fonds durant l’exercice ?                           Oui/Non                                          Quantitative
                                                                                                                Valeur en USD/monnaie nationale



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                48
                                                                                            5: Allocations des revenus
                                                                                                                                                                                     suite


 Tableau 16 Données de produites pour la répartition des revenus
 Catégorie                                                                                                        Informations exigées                                Format de données
 Mieux
 Comment les revenus du secteur extractif sont-ils répartis entre l’Administration centrale, les districts et     % des ressources allouées                           Quantitative
 les collectivités locales ?                                                                                      Description
                                                                                                                  Lien URL vers le cadre juridique si disponible      Exposé
 Existe-t-il un cadre légal pour régir son administration ?
 Les informations sur la contribution des revenus du secteur extractif à la richesse nette de l’État sont-elles   Oui/Non                                             Quantitative
 incluses dans le document budgétaire ?
 Les informations sur la contribution des revenus du secteur extractif au financement du déficit budgétaire       Oui/Non                                             Quantitative
 sont-elles incluses dans le document budgétaire ?
 Une évaluation à long terme des revenus provenant du secteur extractif est-elle incluse dans le document         Oui/Non                                             Quantitative
 budgétaire ?
 Y a-t-il des paiements directs de revenus aux communautés locales ?                                              Oui/Non                                             Quantitative
 Si oui, comment le niveau des paiements est-il déterminé ?                                                       Description                                         Exposé
                                                                                                                  Lien URL vers le cadre juridique si disponible
 Meilleur
 Quelle est la valeur de l’allocation des revenus entre les Administrations centrales et régionales ?             Valeur en USD/monnaie nationale                     Quantitative
 Dans quelle mesure cette allocation est-elle réalisée ?                                                          % des ressources allouées qui ont été transférées   Quantitative
 Quelle part des revenus totaux reçus d’une mine/entreprise va directement aux communautés/                       % de des revenus totaux                             Quantitative
 administrations locales ?                                                                                        Valeur en USD/monnaie nationale
 Comment les paiements aux communautés locales sont-ils régis ? (Accord juridique ou contractuel)                 Description                                         Exposé


Visualisation
Les données relatives à la répartition des revenus devraient refléter la façon dont les recettes totales générées par
le secteur extractif perçues par l’État vont au reste de l’économie. Un organigramme peut permettre de le faire
efficacement comme le montre la Figure 4.


  Figure 4 Organigramme illustrant la répartition des revenus (valeur en USD ou monnaie locale)


                                                                             Revenus totaux
                                                                                 perçus




                       Budget de
                   l’Administration                                   Budget fédéral                                                   Fonds d’héritage
                     infranationale



                                                                                                                            Investi à                         Investi à
                                                     Dépenses de                         Budget non
                     District local                                                                                         l’échelle                         l’échelle
                                                    fonctionnement                        récurrent
                                                                                                                         internationale                       nationale




                                        Services
                                                                     Infrastructures
                                         sociaux




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                       49
                                              6: Dépenses sociales et économiques


6.1 D épenses sociales par entreprise                                      l’Initiative mondiale sur les rapports de performance
     extractive                                                             pour les entreprises dans le secteur extractif44.
L’Exigence ITIE 6.1 (exigé) est définie comme suit :                           Une pratique du niveau « bien » consisterait à
  a) 
     Lorsque des dépenses sociales significatives de la                     consigner les canaux de contributions aux dépenses
     part des entreprises sont rendues obligatoires par la                  sociales, en mettant l’accent sur les processus
     loi ou par un contrat avec le gouvernement qui                         permettant d’allouer des fonds ou des projets en nature
     contrôle l’investissement extractif, les pays de mise                  et sur le suivi pour déterminer si les fonds alloués sont
     en œuvre l’ITIE doivent les divulguer et, quand                        transférés ou les projets en nature exécutés comme
     c’est possible, réconcilier les transactions qui y                     prévu.
     sont liées. Lorsque de tels avantages sont accordés                       Une pratique du niveau « meilleur » pourrait consister
     en nature, il est exigé que les pays mettant en                        à inclure des données concernant les engagements pris
     œuvre l’ITIE divulguent la nature et la valeur                         par les entreprises extractives à l’égard des
     estimée de la transaction en nature. Lorsque le                        communautés locales. Le Tableau 17 est fourni à titre
     bénéficiaire de la dépense sociale obligatoire est                     d’illustration afin de suggérer des façons de générer des
     une partie tierce (par exemple, un organisme ne                        données pour étayer l’exposé présenté au titre de cette
     faisant pas partie des entités de l’État), il est exigé                Exigence.
     de divulguer son nom et sa fonction. Dans le cas où
     la réconciliation n’est pas possible, les pays
     mettant en œuvre l’ITIE incluront les divulgations                     6.2 Dépenses quasi fiscales
     unilatérales de ces transactions par les entreprises                   Les formats des données à communiquer concernant les
     concernées et/ ou par le gouvernement.                                 dépenses quasi fiscales sont présentés dans le
  b) 
     Lorsque le Groupe multipartite convient que les                        Tableau 11, sous la section 2.6 Participation de l’État.
     dépenses sociales discrétionnaires et transferts
     sont significatifs, il est encouragé à élaborer un                     6.3 Contribution des industries extractive
     processus de déclaration en vue d’atteindre un                              à l’économie
     niveau de transparence équivalent à la divulgation                     L’Exigence ITIE 6.3 (exigé) est définie comme suit :
     des autres paiements et flux de revenus reçus par                           L’importance des industries extractives, en termes
                                                                              a) 
     les entités de l’État. Lorsque la réconciliation des                        absolus et en pourcentage du produit intérieur brut
     transactions clés n’est pas possible (par exemple,                          (PIB), ainsi qu’une estimation de l’activité du
     lorsque les paiements des entreprises sont en                               secteur informel, y compris mais ne se limitant pas
     nature ou au profit d’un tiers non gouvernemental),                         nécessairement au secteur minier artisanal et à
     le Groupe multipartite pourra souhaiter convenir                            petite échelle.
     d’une approche permettant de joindre des
                                                                                 Les recettes gouvernementales totales générées par
                                                                              b) 
     divulgations unilatérales volontaires de la part des
                                                                                 les industries extractives (y compris les taxes,
     entreprises ou de l’État.
                                                                                 redevances, bonus, honoraires et autres
                                                                                 paiements), en termes absolus et en pourcentage
Données de produites : Exposé                                                    du total des dépenses gouvernementales.
La présentation d’informations est exigée au titre de                            Les exportations des industries extractives, en
                                                                              c) 
cette Exigence lorsqu’elle est prescrite par la loi, et                          termes absolus et en pourcentage du total des
devrait en grande partie sous la forme exposé. Le critère                        exportations.
pour l’information à inclure dans cette rubrique est
                                                                                 Le nombre d’effectifs employés dans les industries
                                                                              d) 
déterminé par les délibérations du Groupe multipartite
                                                                                 extractives, en termes absolus et en pourcentage
et variera donc d’un pays à l’autre43. Les
                                                                                 par rapport à l’emploi total.
recommandations pour cette Exigence s’inspirent des
lignes directrices de rapports sur la durabilité de                           Les données couvertes par cette Exigence devraient
                                                                            renseigner sur la taille du secteur extractif par rapport
                                                                            au reste de l’économie, ainsi que son importance pour
43	
      Pour plus d’informations, prière de se référer à la note d’orienta-
      tion sur les dépenses sociales, consultable à l’adresse : https://    44	
                                                                                  Les directives détaillées sur les secteurs minier, pétrolier et gazier
      beta.eiti.org/standard/GN17                                                 sont disponibles à l’adresse www.globalreporting.org


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                      50
                                            6: Dépenses sociales et économiques
                                                                                                                                                                        suite


 Tableau 17 Données de produites pour les déclarations concernant les projets communautaires
 Catégorie de données              Information incluse                                                                                                   Format de données
 Bien
 Entreprise extractive             Raison sociale et lieu d’emplacement                                                                                  Texte
 Communautés locales               Préciser les communautés bénéficiaires                                                                                Exposé
 Engagement pris                   Description de la nature du projet/paiement en nature, etc., qui a été convenu                                        Exposé
 Durée de l’investissement         Calendrier d’exécution et durée du projet convenu                                                                     Quantitative
                                   Date de démarrage et d’achèvement
                                   Nbre d’années
 Mieux/Meilleur
 Investissement                    Évaluation du projet :                                                                                                Quantitative
                                   Peut être fondée sur les dépenses effectuées par l’entreprise extractive
                                   • Valeur en USD/monnaie nationale
                                   • Paiement en nature
 Exécution                         L’exécution s’est-elle faite dans les délais prévus ?                                                                 Exposé
                                   Y a-t-il eu des retards ou des différends ?
 Appropriation après l’exécution   Un accord a-t-il été convenu sur l’appropriation du projet et la responsabilité de son maintien après l’exécution ?   Exposé




l’emploi et les recettes publiques. L’importance est                                       Valeur et part en pourcentage du PIB des
différenciée séparément, étant donné que le secteur                                        industries extractives
extractif peut être de taille plus réduite que les autres                                  Données de produites : Quantitative
secteurs, tout en étant la principale source                                               Cela nécessite de disposer de la valeur du PIB et de
d’investissements ou d’emplois.                                                            l’industrie extractive. La valeur du PIB peut être tirée
   Des recommandations sont également fournies pour                                        des Indicateurs du développement dans le monde de la
les moyens par lesquels la contribution du secteur                                         Banque et est généralement indiquée en dollar des
informel, principalement l’exploitation minière                                            États-Unis. D’autres institutions financières
artisanale et à petite échelle (EMAPE), pourrait être                                      internationales, à l’instar du FMI, fournissent également
ressortie dans le rapport ITIE. En considérant la façon                                    ces informations en les libellant en monnaie nationale
de présenter la contribution de l’EMAPE à l’économie,                                      pour certains pays. Pour la valeur du secteur extractif,
le Groupe multipartite devrait envisager la                                                les approches suivantes peuvent être envisagées.
proportionnalité au niveau de l’effort requis et
déterminer s’il est indiqué au regard de l’utilité de
                                                                                           Pratiques internationales pour mesurer la valeur des
l’information recueillie.
                                                                                           industries extractives
   De nombreuses recommandations dans le cadre de                                          Trois systèmes de classification des industries
cette Exigence ITIE sont fondées sur l’élaboration d’un                                    extractives ont été examinés : la Classification
format normalisé pour la présentation de données qui                                       internationale type par industrie de l’ONUDI (CITI) de
existe déjà dans un grand nombre de rapports ITIE                                          toutes les branches d’activité économique (Rév. 4)45, les
établis par les pays et pour l’intégration d’autres                                        codes NIAC de l’Amérique du Nord46 et la Nomenclature
données qui sont accessibles au public via l’internet.                                     statistique des activités économiques (NACE) de l’Union
Pour les catégories de données énumérées ci-dessous, il                                    européenne47.
n’y a pas de distinction entre les recommandations de
niveau « bien », « mieux » et « meilleur », parce                                          45	
                                                                                               http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=27
qu’elles reposent sur des statistiques et des méthodes                                     46	
                                                                                               http://www.census.gov/cgi-bin/sssd/naics/naicsrch?chart=2012
de déclaration bien établies.                                                              47	
                                                                                               http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/index/nace_all.html




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                             51
                                        6: Dépenses sociales et économiques
                                                                                                                                        suite


  L’application des codes NACE est considérée comme                sur les recommandations de l’ONU permet des
une option du niveau « bien », car ces classifications             comparaisons entre pays et peut bénéficier des activités
constituent un critère fondé sur la production. Cela               ordinaires de collecte de données du gouvernement.
nécessiterait de faire l’addition de la valeur de la                 Les trois flux de données (CITI, NIAC et NACE) ont
production des matières premières dans le pays et                  leurs avantages et leurs inconvénients et sont
d’inclure les estimations des valeurs manquantes                   principalement fonction de la capacité des pays à
(c.-à-d. Lorsque les entreprises n’ont pas déclaré la              collecter ces données.
production).
                                                                     Il est souvent difficile d’obtenir les données sur la
  La production brute par branche d’activité considère             production minière artisanale et à petite échelle, car il
la production du secteur sans tenir compte des coûts               s’agit généralement d’activités en grande partie
des entrants. La production brute peut être subdivisée             informelles et parfois illégales48. Une approche pour
comme en :                                                         déterminer le volume de production de l’EMAPE
  •Extraction de pétrole et de gaz                                consiste à affecter la valeur de la production de «non
  •Extraction de charbon                                          comptabilisée » à la production minière artisanale et à
                                                                   petite échelle. En soustrayant le volume de production
  •Extraction de métaux et de minerais (à petite et
                                                                   connue (des volumes réglementés et déclarés par les
    grande échelle, y compris les pierres précieuses)
                                                                   entreprises) des exportations totales du pays, la
  •Extraction de carrière                                         production non comptabilisée est affectée aux activités
  L’utilisation des codes NIAC est considérée comme                minières artisanales et à petite échelle. On ne suppose
une option du niveau « meilleur », car ces                         pas que cette estimation est exacte, étant donné qu’une
classifications constituent un critère fondé sur les               certaine partie de la production artisanale est
activités et s’intéressent à la valeur ajoutée apportée par        généralement censée « s’échapper » au moyen de la
le secteur extractif. Ces codes permettent un suivi plus           contrebande.
complet de la contribution à l’économie. Cependant,                  Si, toutefois, la collecte de données quantitatives
cela nécessite des capacités au sein du centre national            n’est pas possible, un pays mettant en œuvre l’ITIE
de statistique pour effectuer les calculs et les                   pourrait dans un premier temps fournir un aperçu
compilations.                                                      descriptif de son secteur de l’EMAPE et les types de
  La valeur ajoutée aussi bien de l’extraction minière et          matières premières dont il sait qu’elles sont produites.
de l’extraction de pétrole et de gaz comprend :                      Si possible, la production brute de l’exploitation
  •La rémunération des salariés                                   minière artisanale devrait être incluse ici. La déclaration
  •Les impôts sur la production et les importations               de la production brute pour l’exploitation minière
    moins les subventions                                          artisanale varie d’un pays et d’un métal à l’autre. Pour
  •L’excédent brut d’exploitation                                 les métaux précieux, comme l’or, les chiffres de
                                                                   production sont généralement une combinaison de
  En outre, les activités de soutien au secteur extractif          données déclarées par les négociants et les estimations.
doivent être prises en considération :                             Dans d’autres cas, les données peuvent être purement
  •Forage pétrolier et de gazier                                  des estimations. L’une ou l’autre approche est
  •Activités de soutien aux exploitants de pétrole et             acceptable tant que le rapport ITIE consigne clairement
    de gaz                                                         comment on en est arrivé à ces chiffres.
  •Activités de soutien à l’extraction minière
  •Activités de soutien à l’extraction de métaux                  Industries extractives et recettes
                                                                   publiques
  •Activités de soutien à l’extraction de minéraux non
                                                                   Données de produites : Quantitative
    ferreux (hors combustibles)
                                                                   Les catégories de données devraient démontrer
  L’option du niveau « meilleure » recommandée serait
                                                                   l’importance quantitative des industries extractives pour
d’utiliser la classification CITI. Cette classification, qui
permet de suivre une norme internationale, a en vigueur
depuis 2008. La conversion des codes CITI en codes                 48	
                                                                         Pour plus d’informations, prière de se référer aux notes d’orienta-
commerciaux est également facilement accessible.                         tion de l’ITIE, consultables à l’adresse : https://eiti.org/guidance-
L’avantage d’utiliser un système de classification basé                  notes-and-standard-terms-reference


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                             52
                                        6: Dépenses sociales et économiques
                                                                                                                         suite


l’économie par rapport aux autres industries du pays.                Les formats d’ILOSTAT52 peuvent être utilisés comme
Les recettes publiques totales sont disponibles comme                une source de chiffres sur l’emploi total et offrent une
indicateur dans la base de données des Perspectives de               ventilation par sexe, par profession, par niveau
l’économie mondiale du FMI49 et peuvent être utilisées               d’éducation et par couverture géographique. Ces deux
pour calculer la contribution des revenus du secteur                 indicateurs peuvent être utilisés pour calculer le niveau
extractif aux recettes publiques globales (Tableau 18).              de l’emploi dans les industries extractives en
   La divulgation des recettes publiques générées par les            pourcentage de l’emploi global dans le pays dans
activités d’EMAPE est une étape importante pour cerner               l’ensemble.
et quantifier leur contribution à l’économie. Les chiffres              Ces recommandations de données ne sont pas
rapprochés des recettes, comme ceux produits pour                    applicables à l’emploi dans le sous-secteur de
l’exploitation minière à petite échelle, peuvent                     l’exploitation minière artisanale et à petite échelle
cependant être impossibles à établir pour l’EMAPE en                 (EMAPE). Étant donné que cette activité est souvent de
raison de la nature dispersée des activités d’EMAPE et               nature informelle et illégale, obtenir les chiffres de
du faible montant des recettes qu’elles génèrent                     l’emploi dans l’EMAPE peut être une entreprise
généralement. Lorsque cela est possible, l’État devrait              exigeante en ressources et en temps. Des estimations
publier une déclaration unilatérale des revenus perçus               peuvent être utilisées, mais le rapport ITIE doit indiquer
de l’EMAPE.                                                          clairement comment elles ont été établies.
                                                                        Il existe deux formules possibles pour réaliser une
Industries extractives et exportations                               estimation des chiffres de l’emploi dans l’EMAPE.
Données de produites : Quantitative                                     La première méthode requiert le volume de la
Les catégories de données détaillent la contribution des             production non comptabilisée attribuable aux activités
industries extractives au portefeuille des exportations du           d’EMAPE (voir les Exigences 3.2 et 3.3). Compte tenu
pays. Cette contribution inclut les exportations totales             du volume de la production non comptabilisée, la
de biens et services (disponibles sur UNCTADstat50) et               main-d’œuvre requise pour réaliser ladite production est
peut être utilisée pour calculer les volumes dezs                    alors estimée. Cette estimation sera différente selon les
exportations des industries extractives en pourcentage               pays, en fonction de la facilité ou de la difficulté de sa
des exportations totales du pays. Lorsque les                        géologie, de l’accessibilité géographique aux sites
contributions de chaque minéral/pétrole et gaz sont                  possibles d’exploitation minière artisanale par rapport à
connues, elles peuvent être présentées séparément en                 la population générale, de la nature des minéraux
part des exportations (Tableau 18).                                  extraits et de l’accès général des mineurs à la
                                                                     technologie (par exemple l’orpaillage ou le dragage de
Industries extractives et emploi                                     rivières).
Données de produites : Quantitative                                     Une fois une estimation du potentiel de production
Ces catégories de données sont destinées à fournir une               par habitant établie, le volume total affecté à
présentation détaillée les emplois créés par les                     l’exploitation minière artisanale et à petite échelle est
industries extractives dans le pays. La Classification               ensuite utilisé pour estimer le nombre de mineurs
internationale type des professions (CITP)51 peut être               artisanaux dans le pays. Il s’agit là d’une estimation
utilisée pour normaliser l’inclusion des données sur                 approximative, au mieux, mais elle a un très faible coût.
l’emploi.                                                               La deuxième solution consiste à mener des enquêtes
   Les classifications qui peuvent être pertinentes pour             de référence ; enquêter sur les régions où les mineurs
les industries extractives incluent les 9311 et 1322 de              artisanaux sont susceptibles de mener leurs activités et
la CITP 08, qui correspondent à des travailleurs de                  comptabiliser les travailleurs. Cette méthode peut être
l’extraction minière et de l’extraction de carrière et à             onéreuse. Lorsque le statut des mineurs artisanaux a
des cadres dans l’extraction minière, respectivement.                des chances d’être illégal ou pas clairement défini dans
                                                                     la loi, la réalisation d’une telle enquête peut se heurter
                                                                     à des difficultés opérationnelles.
49	
    https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2014/02/weodata/index
    .aspx
50	
    http://unctadstat.unctad.org/CountryProfile/home/Indexen.html
51	
    http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/index.htm     52	
                                                                           http://www.ilo.org/ilostat


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            53
                                                      6: Dépenses sociales et économiques
                                                                                                                                                                         suite


 Tableau 18 Contribution des industries extractives à l’économie
                                                                                                                                                 Format de
 Catégorie                                    Source      Detail/definition                                                                      données        Type de données
 Valeur et part en pourcentage du PIB des industries extractives
 Valeur de la production                      Gouv.       Volume de production x prix unitaire                                                   USD/LC         Quantitative
 PIB                                          BM          PIB (USD courant)/monnaie nationale                                                    USD/LC         Quantitative
 Revenus du secteur extractif (% du PIB)      BM, Gouv.   Recettes publiques générées par le secteur extractif en pourcentage du PIB             %              Quantitative
 Recettes publiques
 Recettes publiques générées par le secteur   Gouv.       Recettes publiques provenant des industries extractives                                USD            Quantitative
 extractif
 Recettes publiques totales                   FMI         Recettes publiques provenant de toutes les sources                                     USD            Quantitative
 Recettes provenant du secteur extractif (%   Gouv.       Recettes publiques générées par le secteur extractif en pourcentage des recettes       %              Quantitative
 des recettes publiques totales)                          publiques totales
 Industries extractives et exportations
 Exportations du secteur extractif            CNUCED      Exportations totales provenant des industries extractives                              USD            Quantitative
 Exportations totales de biens et services    CNUCED      Exportations totales provenant de toutes les branches d’activité                       USD            Quantitative
 Exportations du secteur extractif (% des     CNUCED      Exportations totales provenant du secteur extractif en pourcentage des exportations    %              Quantitative
 exportations totales)                                    totales de toutes les branches d’activité
 Industries extractives et emploi
 Emploi dans les industries extractives       CITP        Indique le nombre de personnes dans les industries extractives en se fondant sur les   Comme nombre   Quantitative
                                                          classifications de professions de la CITP53
 Total des effectifs                          BIT         Le nombre total de personnes reconnues par le BIT comme employées                      Comme nombre   Quantitative


 Emploi dans les industries extractives       Gouv.       Emploi dans les industries extractives en pourcentage de l’emploi total                %              Quantitative
 (% de l’emploi total)




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                               54
                                                       6: Dépenses sociales et économiques
                                                                                                                                          suite



      Figure 5 Visualisation des données sur la contribution à l’économie

                                                           Industries extractives et recettes publiques - Ghana
                                         8


                                         6
                       Milliards (USD)




                                         4


                                         2


                                         0
                                                2009              2010               2011               2012             2013
                                             Recettes publiques provenant des industries extractives        Recettes publiques totales

      Source : Fondé sur les renseignements de la base des données du NRGI intitulée Unlocking EITI Data for Meaningful Reform (2015).




Visualisation                                                                        et les recettes totales de l’État devraient être
Les graphiques à barres regroupés en grappes peuvent                                 regroupées.
être utilisés pour visualiser les données relatives aux                                Enfin, pour présenter les données sur les industries
autres industries en part du PIB, des recettes et                                    extractives et les exportations, il faudrait regrouper les
exportations publiques.53                                                            exportations du secteur extractif et les exportations
  Dans le cas des industries extractives et de la part en                            totales de biens et services.
pourcentage du PIB, un graphique à barres devrait être                                 Les données sur les industries extractives et l’emploi
produit qui regroupe en grappes les recettes publiques                               ne se prêtent pas à cette forme de visualisation et
provenant du secteur extractif et le PIB.                                            devraient plutôt être présentées sous forme de tableau.
  Pour visualiser les données sur les recettes publiques,
les recettes publiques générées par le secteur extractif

53	
      http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/isco/index.htm




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                             55
                                                                                            7: Réalisations et impact


7.1 Débat public                                                                          traiter les données (qu’il s’agisse d’exposé ou autre) qui
Le débat public n’a pas été pris en compte dans ce                                        y sont contenues, celles-ci étant structurées (codées) à
rapport parce qu’il ne fait pas l’objet d’exigences                                       des fins de traitement. Il existe un certain nombre de
particulières en ce qui concerne les données.                                             « langages informatiques de rapports » qui peuvent être
                                                                                          utilisés pour élaborer des documents lisibles par
7.2 Accessibilité des données                                                             machine. Les documents lisibles par machine peuvent
L’Exigence ITIE 7.2 (encouragé) est définie comme                                         être ouverts par des programmes communs tels que
suit :                                                                                    Microsoft Office.
  Le Groupe multipartite est encouragé à publier des                                         Ils peuvent ensuite être utilisés comme « information
Rapports ITIE qui sont lisibles/ consultables                                             entrant » dans les échanges de données, ce qui rendra
électroniquement et à coder ou baliser les Rapports ITIE                                  possible la conversion des informations contenues dans
et les fichiers de données de sorte que les informations                                  les informations « sortant ». Comme le nom l’indique,
puissent être comparées à d’autres données publiques                                      ces programmes fonctionnent comme une bourse
en adoptant des normes de données approuvées par le                                       d’informations entrant et sortant.
Conseil d’administration pour la diffusion de données                                        Ces informations sortantes peuvent alors être captées
ITIE.                                                                                     par les systèmes de gestion de contenu, qui peuvent
  Les données lisibles par machine ou codées/balisées                                     agir comme un référentiel et/ou des données de flux
font référence à la communication de données de l’ITIE                                    provenant d’autres sources. La fonction du système de
dans des formats qui peuvent être facilement traitées en                                  gestion de contenu est en mesure d’afficher ces
ayant recours à la technologie plutôt qu’en usant de                                      informations sous le format choisi, quel qu’il soit. Toute
méthodes manuelles. La procédure de base d’accès aux                                      interface utilisateur disposera d’un système de gestion
données est présentée dans le Tableau 19.                                                 de contenu qui dans l’ombre pour soutenir les
                                                                                          informations qui sont affichées.
                                                                                             L’ensemble du processus peut alors être compris, par
    Tableau 19 Étapes du développement de l’accès aux
    données
                                                                                          exemple, comme le fait de prendre un document Word,
                                                                                          de le convertir dans un format lisible par une machine,
      Produit              Caractéristique                 Déterminé par
                                                                                          permettant ainsi de stocker les informations dans le
1     Rapport (données/    Analyse non automatisée         Word, Excel, PDF               document pour passer par une norme d’échange de
      exposé)                                                                             données, ce qui permettra une multitude d’autres
2     Document lisible     Structuré pour traitement par   Basé sur le langage            programmes d’accéder et publier les informations
      par machine          ordinateur                      informatique des rapports      contenues. Une description détaillée de la façon
3     Échange de           Données entrantes               Répond à/est déterminé par     d’élaborer des options d’accès aux données est
      données              restructurées pour se           le langage informatique des    disponible dans la section trois de la version de
                           conformer aux données           rapports                       février 2016 du présent rapport, disponible dans les
                           sortantes                                                      Archives du savoir en libre accès de la Banque
4     Systèmes de          Programmation permettant        Utilise les informations       mondiale54.
      gestion de contenu   de publier, d’éditer et de      entrantes, les stocke et les      Les rapports ITIE en sont actuellement au premier
                           modifier les données stockées   redéploye, généralement        stade du processus présenté dans le Tableau 19, à
                           dans son référentiel            pour assurer une interface     savoir les fichiers PDF et les feuilles de calcul Excel. La
                                                           utilisateur                    prochaine étape serait de « mettre à niveau » ces
                                                                                          rapports dans des formats lisibles. Les facteurs suivants
   La première étape est un document/fichier simple qui                                   doivent être pris en considération pour choisir un format
peut être traité par des logiciels informatiques                                          lisible par machine :
couramment utilisés, tels que Microsoft Office, etc. Ces                                     •Le langage des rapports doit être largement utilisé
fichiers sont faciles à produire et à mettre en ligne, et                                      et accessible facilement et librement.
sont destinés à la consommation humaine, c.-à-d. que
la capacité des machines à lire ces produits est limitée.
   Ces fichiers peuvent être convertis en documents                                       54	
                                                                                                http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/
lisibles par machine, c.-à-d. que les ordinateurs peuvent                                       WDSP/CTR/2016/02/25/090224b0841b02d1/2_0/Rendered/PDF/
                                                                                                Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                            56
                                                                     7: Réalisations et impact
                                                                                                                        suite


   •L e format du langage doit être facile à utiliser et ne          L’avantage d’utiliser XBRL par rapport à XML est que
     pas nécessiter une formation approfondie et des               le premier cité permet de baliser de multiples relations.
     grandes capacités pour qui se charge de formater.             À titre d’exemple, dans XML, une entrée ne peut être
   •Le langage des informations doit permettre le                 balisée qu’une fois, il n’est pas possible d’indiquer
     balisage simple et complexe, de sorte que davantage           clairement que ce dernier est un sous-titre du premier.
     d’informations complexes puissent être formatées au           XBRL permet de préciser de telles relations, grâce à
     fil du temps.                                                 l’autorisation du balisage double ou multiple.
   •Les langages déjà couramment utilisés offriraient
     l’avantage d’avoir une liste prête de balises/                Politique de données ouvertes
     étiquettes, qui peut être utilisée/modifiée aux fins          La deuxième mesure pour accroître l’accès aux données
     de l’ITIE.                                                    est le recours à une politique de données ouvertes, pour
   •Le langage doit être soutenu en aval de la chaîne             aider le public à comprendre les recettes et dépenses
     d’accès ; c’est dire que des normes d’échange de              publiques au fil du temps.
     données notamment devraient pouvoir utiliser le                  Les données ouvertes ou le contenu ouvert se définit
     langage.                                                      comme « les données et le contenu [qui] peuvent être
   •Le langage ne doit pas être exclusif, c.-à-d. qu’une          utilisés, modifiés et partagés par quiconque quelle
     fois codée, l’information doit être utilisable par une        qu’en soit les fins »55. On y retrouve trois dimensions :
     multitude de programmes informatiques plutôt que              la disponibilité et l’accès, la réutilisation et la
     limitée à quelques plateformes.                               redistribution et la participation universelle.
   Les langages disponibles pour les formats lisibles par             La disponibilité et l’accès renvoient à rendre les
machine incluent XBL et XBRL. Ces langages sont                    données disponibles, à un coût de reproduction
mentionnés uniquement à titre indicatif et ne devraient            raisonnable si nécessaire. L’accès est normalement
pas être considérés comme des recommandations de                   accordé via l’internet. En plus de rendre les données
l’ITIE ou de la Banque mondiale.                                   disponibles, celles-ci devraient être présentées d’une
                                                                   manière qui permette une utilisation facile. Par
   Le langage de balisage extensible (XBL) : Ce langage            exemple, rendre des documents au format PDF
est considéré comme étant la plus couramment utilisé,              disponibles en ligne répondre à un critère de
lui qui permet d’encoder des documents, suivant un                 disponibilité, si ces documents ne sont pas clairement
ensemble de règles, ce qui présente l’avantage d’être              titrés ou organisés par contenu, cela mine la capacité
lisibles à la fois par la machine et lisible par l’homme.          des acteurs à accéder aux informations qui y sont
Ce langage a été principalement conçu pour décrire les             contenues.
données et pas tant pour les afficher. La description des
données fait référence à la capacité du langage XML de                La réutilisation et la redistribution font référence à la
baliser les données, permettant aux utilisateurs de                fourniture de données sous une licence ou des
définir leurs propres balises et la structure du                   conditions qui permettent aux utilisateurs de réutiliser
document.                                                          et redistribuer librement les données, sans nécessiter de
                                                                   droit d’auteur ou des autorisations de reproduction. La
   Le format XML est disponible gratuitement et peut               réutilisation est également facilitée en rendant ces
être lu par un grand nombre de programmes,                         informations disponibles dans des formats lisibles, de
notamment les sites web, ainsi que des interfaces de               sorte que les informations puissent être facilement
programme d’application (API).                                     transmises entre les échanges de données et les
   L’Extensible Business Reporting Language (XBRL) :               systèmes de gestion de contenu.
XBRL est un vocabulaire XML pour la transmission                      La participation universelle renvoie à l’absence de
électronique de données commerciales et financières,               distinction faite entre les utilisateurs de l’information ou
qui met davantage à contribution les qualités et les               les zones où ces informations peuvent être utilisées. Par
capacités des langages de présentation de rapport XML.             exemple, la distinction entre utilisation « commerciale »
Le langage XBRL est disponible gratuitement, utilisé par           et «non commerciale » ne peut pas être appliquée à
une multitude d’institutions et par un grand nombre de             l’utilisation des données.
plateformes. Il est considéré comme un langage efficace
de présentation de rapports, puisqu’il est utilisé par un
grand nombre d’utilisateurs.                                       55	
                                                                         http://opendefinition.org/

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            57
                                                                             7: Réalisations et impact
                                                                                                                                suite


Fournir des données ouvertes                                                les industries extractives apportent à l’économie d’un
L’ouverture des données ouvertes dans sa forme la plus                      pays. Le NRGI a extrait ces données des rapports
simple consiste à créer un accès. Elle est réalisable en                    nationaux publiés et les a présentées à la fois dans un
fournissant un portail de données qui donne accès à                         format applicable à la fois à l’échelle nationale et au
toutes les informations publiées, comme les ministères                      niveau des projets. Cette initiative a montré l’énorme
gouvernementaux, les départements, les entreprises et                       quantité de données qui ont déjà été communiquées
d’autres parties prenantes.                                                 dans les rapports ITIE, et ce faisant, elle a mis en
  Dans certains cas, comme en Ukraine, des portails                         évidence l’importance de la normalisation des pratiques
plus dédiés sont créés pour fournir des informations                        de présentation de données afin de faciliter une analyse
pour des données spécifiques aux activités extractives56.                   plus approfondie et plus significative.
Dans d’autres cas, comme au Royaume-Uni, un pays
vaste, la politique d’ouverture de l’accès aux données57                    Créer des données ouvertes
est appliquée à l’échelle nationale, y compris les                          Au niveau de l’État, la création d’ensembles de données
informations sur le secteur extractif. Le Royaume-Uni a                     ouvertes peut être difficile et dépendra des ressources
été l’un des principaux pays champions de l’ouverture                       dont il dispose et des structures informatiques ainsi que
des données gouvernementales. En tant qu’un des                             du lieu de conservation actuel des données. Par
membres fondateurs de l’Open Government Partnership,                        exemple, la Papouasie-Nouvelle-Guinée stocke
le Royaume-Uni réalise des progrès considérables dans                       manuellement ses données dans différents
la mise au point de données ouvertes, y compris dans le                     départements au niveau national et infranational, et
secteur extractif. L’Open Government Network58 (OGN)                        donc la collecte de ces données dans un premier temps
du Royaume-Uni a été créé par des acteurs de la société                     est difficile en soi. Compte tenu des différences de
civile en 2011 et était destiné à fournir au                                capacités des États et d’autres parties prenantes, Tim
gouvernement des projets de recommandations                                 Berners Lee (le fondateur de l’internet), propose un
décrivant les domaines où il devrait améliorer son                          ensemble utile de pratiques qui peuvent être appliquées
ouverture, sa responsabilité et sa transparence. Dans le                    pour créer des données ouvertes, accessibles via
domaine de la transparence des ressources naturelles,                       internet, sous licence ouverte.
cela a inclus un engagement que le gouvernement exige                         La première étape consiste à fournir des informations
des entreprises extractives cotées au Royaume-Uni                           dans un format déjà disponible. Chaque étape suivante
qu’elles à publient dans le cadre de la directive de l’UE                   fournit un format plus accessible pour les données
sur la transparence dans un format ouvert et accessible                     ouvertes, telles que dans des fichiers Excel, progressant
d’ici mars 201859.                                                          vers des fichiers CSV et enfin vers la navigation en ligne
  La base de données du Natural Resource Governance                         par le biais de portails web, etc. :
Institute intitulée Unlocking EITI Data for Meaningful                        à Fournir les données dans le format disponible (PDF,
Reform60 est également un exemple d’une présentation                             Word, chiffres numérisés)
efficace des données de l’ITIE. Le NRGI a recueilli des
                                                                              à Fournir les données dans un format structuré (par
données dans 223 rapports ITIE publiés par 37 pays
                                                                                 exemple dans des fichiers Excel)
avant février 2015 et, les exploitant en même temps
que d’autres données accessibles au grand public sur                          à Fournir les données dans des formats non breveté
internet, il a élaboré des indicateurs, tels que les                             (utiliser des fichiers CSV au lieu de fichier d’Excel)
exportations du secteur extractif en pourcentage des                          à Fournir les informations par le biais d’URI (permet
exportations totales, qui démontrent la contribution que                         l’utilisation en ligne plutôt que des fonctions de
                                                                                 téléchargement uniquement)
56	
    Tel que le registre sur les personnes politiquement exposées (http://     à Fournir les informations à travers une navigation en
    pep.org.ua/en/ ) et l’outil pour une administration ouverte (http://         ligne (permet l’utilisation en ligne et l’interaction
    data.gov.ua/)                                                                avec d’autres ressources en données).
57	
    https://www.gov.uk/service-manual/technology/open-data.html
58	
    http://www.opengovernment.org.uk/                                         Reconnaissant que la création et l’exploitation d’un
59	
    http://www.opengovpartnership.org/sites/default/files/UK%20             portail de données ouvertes peuvent être une tâche
    Open%20Government%20National%20Action%20Plan%202016-                    considérablement difficile pour certains États, et
    18.pdf
                                                                            nécessiteront une certaine assistance, les principes
60	
    http://www.resourcegovernance.org/sites/default/files/nrgi_EITI
    Dataset_20150608.xlsx

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                    58
                                                                    7: Réalisations et impact
                                                                                                                       suite


suivants peuvent être pris en compte dans la création                   être fournies en ligne en téléchargement en vrac ou
d’un portail :                                                          dans un format plus raffiné.
     L’ensemble complet de données n’a pas besoin
  1.                                                                   TRendre les données découvrables : Mettre en
                                                                     4. 
     d’être mis à disposition au même moment ; cela                     place une plateforme centrale qui permet un
     peut être géré en publiant un ensemble de données                  meilleur accès aux données et fait savoir aux
     à la fois.                                                         utilisateurs potentiels et acteurs que les données
  2. 
     Travailler avec les destinataires finaux visés des                 sont maintenant disponibles en ligne.
     données dès le début du processus. Les utilisateurs
     peuvent être des citoyens ou d’autres organisations           Étude de cas - La Revenue Development
     (telles que les institutions de recherche) qui                Foundation
     analyseront et redistribueront ces informations.              Dans le contexte des formules possibles d’accès aux
     Cette collaboration devrait permettre d’explorer les          données, le modèle de la RDF offre quelques éléments
     types de questions auxquelles les utilisateurs                qu’il serait intéressant de prendre en considération.
     finaux voudront répondre en s’appuyant sur ces                L’objectif technique du projet est de gérer les données
     données. Cela peut éclairer la hiérarchisation des            entrantes et sortantes sur les recettes et le revenu. La
     données, le choix du format de publication, et les            portée de l’initiative est beaucoup plus grande que
     décisions sur les outils à intégrer pour une                  l’ensemble du secteur extractif, tandis que la liste des
     visualisation éventuelle des données.                         pays couverts reste limitée : Cameroun, Libéria, Ghana,
  3. 
     TIl serait également utile de faire savoir aux                Mali, Sierra Leone et Zambie. Le Malawi est le seul pays
     fournisseurs de données l’importance des données              que l’initiative couvre dans chevauchement avec l’ITIE.
     ouvertes, les raisons de la mise à disposition des               Le système repose sur trois principes. Premièrement,
     informations et le but visé. Rendre l’information             l’accent est mis sur la production de données sur le
     disponible librement, tout en encourageant la                 revenu (et autres) par le système lui-même et non sur
     transparence, peut placer les fournisseurs de ces             leur collecte à une date ultérieure (comme ce serait le
     informations dans une situation inconfortable.                cas avec le rapprochement ITIE). Par exemple,
     Cette hésitation peut ne pas être nécessairement              lorsqu’une demande de licence est accordée, le but est
     liée à des problèmes de corruption, etc., mais au             de saisir les informations dans le système lui-même.
     changement par rapport à la tradition où                      Deuxièmement, l’information est mise à jour
     l’information était gradée précieusement.                     régulièrement, ce qui permet une mise à jour
  L’Open data Manual (Manuel sur les données                       hebdomadaire des informations mettre à disposition. Le
ouvertes), un guide établi par Open Knowledge                      système est basé sur le Cloud et les informations
International, fournit une assistance face aux défis               provenant des serveurs de différents pays sont
juridiques, sociaux et techniques de l’élaboration de              téléchargées chaque semaine sur le référentiel central.
données ouvertes61. Ce manuel préconise les mesures                Troisièmement, la visualisation permet de relier un
suivantes pour produire des données ouvertes :                     certain nombre de flux de données, en ce sens qu’une
  1. 
     TChoisir l’ensemble de données : déterminer                   entité peut faire l’objet d’un suivi par rapport une série
     l’ensemble de données à mettre à disposition.                 d’indicateurs tels que les renseignements détaillés sur
                                                                   les licences et les recettes fiscales.
     TAppliquer une licence ouverte : déterminer les
  2. 
     droits de propriété intellectuelle qui peuvent exister           La RDF utilise le Mining Cadastre Administration
     dans les données, et appliquer une licence qui                System (MCAS), un logiciel basé sur la Toile et
     accorde des droits de libre accès, de réutilisation et        disponible gratuitement. Le MCAS utilise le langage
     de redistribution aux utilisateurs. Si l’ensemble de          XML et est capable de recevoir des informations dans ce
     données comporte des informations confidentielles,            format. S’agissant des données spatiales, la RDF utilise
     celles-ci peuvent être retirées à ce moment.                  les serveurs de GeoServer, qui incluent ESRI, des
                                                                   fichiers de forme ArcGIS pour l’échange de données.
     TRendre les données disponibles : en fonction du
  3. 
     format de données disponible, les données peuvent                Le format RDx, mis au point par la fondation,
                                                                   deviendra un format ouvert en ligne (open source) pour
                                                                   le transfert de données spatiales ainsi que de données
                                                                   relatives aux revenus, aux paiements, etc. L’utilisation
61	
      http://opendatahandbook.org/guide/en/how-to-open-up-data/

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                          59
                                                                    7: Réalisations et impact
                                                                                                                       suite


initiale visera à rendre les données disponibles à partir          et d’efforts pour mettre en place le système dans un
de portails gouvernementaux (Mining Cadastre                       premier temps, avec des spécialistes de la RDF
Administration Systems) que d’autres seront en mesure              embarqués dans les services du client sur une période
d’utiliser via une API. L’échange utilise actuellement le          de deux ans. Un certain nombre de systèmes doivent
format XML et est partagé via un fichier compressé. Le             être installés dans divers départements
fichier comporte deux sections : la définition des classes         gouvernementaux pour coordonner ces données.
(paramètres configurables) et les données elles-mêmes.                En ce moment, la RDF concentre ses efforts sur les
   La RDF indique que l’application d’une approche de              rapports du gouvernement et pas sur ceux des
système d’intégration de données serait un exercice                entreprises, qui constituent un volet essentiel de l’ITIE.
utile. Un système d’intégration fonctionne sur le                  Les entreprises pourraient être tenues de fournir des
principe selon lequel différents flux de données (tels             informations dans les langages basés sur le format XML
que la licence et les revenus) peuvent être condensés              afin qu’elles soient comparables aux systèmes de la
dans le même système. Les échanges de données                      RDF.
reposent sur la capacité des informations entrantes à                 Pour finir, le nombre de pays où la RDF est
être stockées et ensuite présentées comme informations             opérationnelle est actuellement limité. La facilité de la
sortantes, et il pourrait y avoir des prérequis quant aux          comparaison entre les pays n’est pas claire, mais il est
langages de rapports à utiliser. Une approche                      possible d’assurer le suivi des changements historiques
d’intégration de données se concentre sur la possibilité           pour le même pays.
pour des systèmes tiers d’utiliser le même flux de
                                                                      La portée des systèmes de la RDF est beaucoup plus
données. La RDF laisse entendre que la
                                                                   grande que les données sur les revenus provenant des
recommandation d’un ensemble de systèmes peut être
                                                                   ressources, et ces systèmes actualisent la capacité de
désavantageuse, alors que l’évolution vers un système
                                                                   l’ensemble de l’État plutôt que d’un secteur donné. Ce
partagé serait plus utile. Cela dit, ce processus
                                                                   serait très utile pour extraire des informations
d’évolution sera un processus lent et prendra du temps
                                                                   contextuelles relatives à l’économie et à la performance
(des années).
                                                                   pertinente du secteur extractif par rapport aux autres
   Les systèmes de la RDF présentent trois avantages.              secteurs. L’adoption de ces systèmes par un plus grand
Tout d’abord, ils gèrent les données à la source, par              nombre de pays permettrait de rendre les données
conséquent, les données sont généralement plus à jour              exigées dans le cadre des normes ITIE dans des formats
et générées rapidement. Cela s’explique par le fait qu’ils         similaires, pour un certain nombre de pays.
évitent de devoir attendre des modèles à remplir par les
                                                                      Les langages, échanges de données et systèmes de
parties prenantes et que les informations soient réunies
                                                                   gestion de contenu de la RDF fonctionnent bien, comme
pour différents départements gouvernementaux.
                                                                   ils sont organisés par une entité unique pour un certain
   Ensuite, ils permettent aux différents ministères               nombre de pays différents. Cela permet d’assurer la
d’échanger des informations. Cela permet de relier les             cohérence entre les différents pays. L’avantage
informations d’un large éventail de catégories (impôts,            fondamental des systèmes tient à la gestion des
production, exportations) pour une seule entité, comme             données au stade de la saisie. Les données sont
une entreprise minière.                                            normalisées dès le tout début, et donc chaque transfert
   Enfin, conjuguées à des données géospatiales, ces               qui s’ensuit de fichiers de données de la chaîne d’accès
informations sont faciles à visualiser et à exploiter.             garde son intégrité.
   Les inconvénients de ces systèmes les capacités
requises et le coût. Il faut une bonne dose de formation




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                          60
                                                                                              8: conclusion


L’objectif de ce rapport était de présenter, de façon                Le résultat final serait l’élaboration de formes de
structurée, les catégories de données pertinentes pour             rapports ITIE que les pays mettant en œuvre l’ITIE et
les rapports ITIE et leurs formats de présentation, qui            les Groupes multipartites peuvent envisager d’utiliser
peuvent être utilisés pour normaliser les informations             pour l’établissement de leurs rapports.
produites au titre de chaque Exigence ITIE. Ces                      Dans la phase suivante, les données sur le contexte
recommandations devraient être considérées comme                   juridique et financier et les données sur les licences
une contribution aux efforts déployés en vue de la                 devraient être consolidées. La troisième phase peut
normalisation de la présentation des données dans le               porter sur les Exigences ITIE restantes, car elles ont
cadre des Exigences ITIE, et doivent être éprouvées afin           tendance à être plus complexes et spécifiques aux pays.
d’identifier les problèmes de collecte de données sous
                                                                     Deuxièmement, nous considérons que la collecte de
les catégories figurant dans le présent rapport. En
                                                                   données et ses formats sont fondamentalement liés à la
décembre (2015) le Conseil de l’ITIE a décidé de
                                                                   façon dont ces données seront présentées ; l’interface
former un groupe de travail technique pour élaborer des
                                                                   utilisateur. Alors que la Banque mondiale et le
normes de données à soumettre à son examen.
                                                                   Secrétariat de l’ITIE poursuivent le processus de
   À cette fin, l’équipe de recherche recommanderait               normalisation des données, l’équipe de recherche
une approche progressive, en commençant par un                     souligne à grand trait la nécessité de tenir compte des
ensemble précis d’Exigences ITIE dans un certain                   interfaces utilisateur à un stade précoce plutôt que
nombre de pays. Cette démarche permettra au                        ultérieur. Cela permettra également de prendre en
Secrétariat de l’ITIE d’établir un ensemble de                     compte les questions liées à l’accès aux données d’une
statistiques comparables pour diverses entités                     manière plus structurée. L’interface utilisateur final et la
déclarantes et de commencer à élaborer des lignes                  façon dont elle communique avec d’autres portails
directrices à l’intention des pays mettant en œuvre                dédiés à la transparence des industries extractives
l’ITIE.                                                            auront également une incidence sur les modalités de
   Les Exigences ITIE suivantes sont recommandées                  collecte de données dans diverses catégories présentées
pour la première phase de ce processus, l’équipe de                dans ce rapport.
recherche les considérant comme les éléments centraux                Troisièmement, nous encourageons le Secrétariat
d’un rapport ITIE national. En outre, compte tenu de               international de l’ITIE et/ou la Banque mondiale à
l’examen des rapports ITIE, nous pensons que ces                   assumer la responsabilité de fournir des informations à
Exigences seront les plus faciles à normaliser, étant              inclure dans certaines catégories de données, telles que
donné que les données les plus cohérentes sont                     le parrainage des prix de référence internationaux, les
généralement recueillies dans ces catégories dans les              indicateurs macroéconomiques tels que le PIB, l’emploi
rapports nationaux. Ces chiffres sont plus susceptibles            total, les exportations/importations totales, etc.
de se prêter à des comparaisons entre pays, tels que :
                                                                     Dans le cadre des licences, le rapport a constaté
   •L’aperçu général des industries extractives                   qu’un certain nombre de projets de cadastre sont pris
   •La contribution des industries extractives à                  en charge/financés par la Banque mondiale dans les
     l’économie                                                    pays en développement. Comme indiqué, les systèmes
   •La production et les exportations                             FlexiCadastare ont tendance ne pas permettre le
                                                                   téléchargement de données spatiales. Un accord peut
   •Les flux de revenus.
                                                                   être conclu avec des prestataires de services pour
   Dans ce processus, les méthodes et processus de                 permettre un tel accès au Secrétariat international ou
collecte de données devraient mériter une attention                au bureau national de l’ITIE, le cas échéant.
particulière, de sorte que ce ne soit pas que les
                                                                     Quatrièmement, l’équipe de recherche mettrait en
catégories de données qui soient normalisées, mais
                                                                   garde contre l’adoption d’une approche « big data », où
aussi la méthode de collecte/compilation de ces
                                                                   de grandes quantités d’informations sont générées/
informations. Le processus devrait se concentrer sur la
                                                                   recueillies sans les outils pour organiser et présenter ces
mise à disposition des informations dans le domaine
                                                                   informations. Compte tenu de la lenteur de l’accès aux
public (comme le rapport annuel et les dépôts
                                                                   services internet dans certains pays, l’accès des acteurs
d’échange international) et la création d’équivalence
                                                                   nationaux peut devenir plus lourd si les données sont
avec les catégories de données ITIE.
                                                                   mises à disposition sans outils d’accompagnement en
                                                                   faciliter l’utilisation.

Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            61
                                               Annexe I – Initiatives comparatives


Méthodologie                                                         Les données sont indexées lorsqu’une initiative
Cette section décrit la méthodologie adoptée pour                  permet d’analyser plusieurs points de données pour
examiner les données produites publiées par d’autres               créer une mesure pertinente pour l’indicateur choisi.
initiatives pertinentes pour l’ITIE. Le Tableau 20 décrit          Ces indices sont souvent présentés sous la forme d’une
les indicateurs et la nature des données produites                 visualisation interactive et peuvent aussi inclure un
accessibles au public disponibles sur les sites web de             ensemble de données téléchargeables. Si une initiative
ces initiatives. Il est important de noter que bon nombre          a publié plusieurs types de données pertinentes pour un
de ces initiatives surveillent divers autres indicateurs et        indicateur particulier, tous sont répertoriés et le type
que le Tableau 20 ne traite que des indicateurs qu’ils             prédominant est marqué en caractères gras.
couvrent qui sont pertinents pour l’ITIE.                            Deux initiatives (Dodd-Frank 1504 et la Directive
   Cette information a été obtenue en examinant les sites          comptable de l’UE) sont énumérés dans le Tableau 20,
web d’initiatives et en observant pour déterminer si elles         qui indiquent les types de données qu’elles couvriront,
ont publié des données qui couvrent l’une des sept                 mais n’ont pas encore commencé à publier ces données.
principales Exigences ITIE ou s’y rapportent : Régime              Les types de données que ces initiatives couvriront ont
fiscal (2.1a), Cadre légal (2.1.a + b), Registre et                été relevés dans le Tableau 20 et la raison pour laquelle
allocations de licence (2.2 et 2.3), Contrats (2.4),               ces initiatives ne publient pas encore est également
Production et exportations (3.2 et 3.3), Flux de recettes          mentionnée. Dans les cas où une initiative n’a pas de
(4.1 - 4.6) et Contribution des industries extractives à           données pertinentes pour les indicateurs clés de l’ITIE,
l’économie (6.3).                                                  la raison est également indiquée dans le Tableau 20.
   Ces indicateurs sont ensuite classés en fonction de la            Trois autres variables ont été ajoutées au Tableau 20
nature des données produites en :                                  afin de fournir plus de renseignements sur la nature des
   • exposé (QL),                                                  données produites produites par ces initiatives. La
                                                                   première de ces variables indique le champ de
   • quantitative (QT)
                                                                   couverture des données traitées par ces initiatives,
   • indexé (A) des données.                                       indiquant le nombre de pays couverts par les données
   Les données d’exposé sont définies sous forme de                et, par exemple, en ce qui concerne les initiatives
texte, principalement sous la forme des rapports, des              gouvernementales, les entités concernées par les
contrats et des fiches annuelles. Les données                      exigences de divulgation. La deuxième variable indique
quantitatives sont des points de données, soit                     la nature des données interactives, en précisant
numériques (volumes de production) soit textuels                   notamment si une visualisation est disponible sur le
(données d’enquête catégorique), souvent sous la forme             site. La dernière variable indique la fréquence de mise à
d’ensembles de données téléchargeables ou de                       jour des données par ces initiatives sur leur site web par
visualisations interactives.                                       rapport aux indicateurs clés pertinents pour l’ITIE.




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                          63
Tableau 20 Données couvertes par des initiatives intéressant l’ITIE
                                                                        2.1 a 2.1 a+b 2.2 + 2.3 2.4 3.2 + 3.3 4.1 – 4.6 6.3              Couverture des données
A Good Deal Better – Global Witness                                      QL      QL      QL     QL, QT QT      QL, QT QT, QL             Propres au pays ; Ouganda
Lien : http://www.globalwitness.org/
Dodd-Frank 1504                                                          QL      QL              QL            QL, QT                    Les Exigences e, matière de
(Pas de données actuellement publiées ; il s’agit des types de                                                                           divulgation seront applicables à tous
données attendus)                                                                                                                        les émetteurs privés des États-Unis et
Lien : http://www.sec.gov/spotlight/dodd-frank/speccorpdisclosure.shtml                                                                  étrangers (y compris ceux appartenant
                                                                                                                                         à l’État) qui mènes des opérations
                                                                                                                                         dans les industries extractives
Lien vers l’EI Source Book : http://www.eisourcebook.org/initiatives/
initiative.php?id=41
Directive comptable de l’UE                                                     QL         QL             QL               QL, QT        L’Exigence de divulgation s’appliquera
(Pas de données actuellement publiées ; il s’agit des types de                                                                           aux grandes entreprises et entités
données attendus)                                                                                                                        d’intérêt public
Lien : http://ec.europa.eu/finance/securities/transparency/index_en.htm
Global Reporting Initiative
Lien : http://www.globalreporting.org/
Contrats miniers Guinée                                                         QL         QL             QL                             Propres au pays ; Guinée
Lien : http://www.contratsminiersguinee.org/

Indice de liberté économique                                                     A          A                                            L’indice couvre le monde entier, les
Lien : http://www.heritage.org/index                                                                                                     données manquant pour quelques
                                                                                                                                         pays seulement, comme le Soudan du
                                                                                                                                         Sud
Processus de Kimberley                                                          QL         QL                     QT, QL    QL      QT   Données de 81 pays (participants au
Lien : http://www.kimberleyprocess.com/                                                                                                  Processus de Kimberley)
Resource Governance Index                                                     A, QT, QL A, QT, QL   QT    QT       QT       QT      QT   Données de 58 pays (la plupart des
Lien : http://www.resourcegovernance.org/rgi                                                                                             plus importants pays dans les
                                                                                                                                         industries extractives)
Enquête sur le budget ouvert                                                              A, QT                                          Données de 100 pays
Lien : http://www.internationalbudget.org/what-we-do/open-budget-
survey
Outil de suivi des enquêtes sur le budget ouvert http://www.obstracker.org/               A, QT                                          Données de 100 pays

Open Contracting
Lien : http://www.open-contracting.org/
Lien vers le site web de l’Open Government Partnership : http://www                        QL                                            Données de 65 pays (participants à
.opengovpartnership.org/                                                                                                                 l’Open Government Partnership)
Open Oil                                                                                   QL       QT    QT       QT       QT      QT   Données de 72 pays, avec une étude
Lien : http://www.openoil.net/                                                                                                           détaillée du cas du Nigéria

Publish What You Pay                                                            QL         QL       QL   QL, QT            QL, QT        Données de 35 pays
Lien : http://www.publishwhatyoupay.org/
Contrats et marchés liés aux ressources                                         QL         QL             QL                             Données de 58 pays (la plupart des
Lien : http://www.resourcecontracts.org/                                                                                                 plus importants pays dans les
                                                                                                                                         industries extractives)
Resource Projects                                                                          QL                      QT       QL           Données de 58 pays (la plupart des
Lien : http://www.resourceprojects.org/                                                                                                  plus importants pays dans les
                                                                                                                                         industries extractives)




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                        64
                                                                      Annexe I – Initiatives comparatives
                                                                                                                                                                                         suite



Présentation/Visualisation des données            Fréquence de mise à jour                                         Raison de l’absence de données
Visualisations interactives                       Rapport ponctuel - produit en 2014

Données interactives                              Les informations divulguées doivent être fournies dans un        En juin 2016, la SEC a annoncé qu’elle a officiellement adopté la
                                                  format de données interactif avec un rapport annuel ; la         Section 1504. Les émetteurs dans le domaine de l’extraction de ressources
                                                  Commission doit ensuite faire une compilation des                sont tenus de se conformer aux règles à compter de la fin de leur exercice
                                                  informations disponibles en ligne.                               comptable au plus tôt le 30 septembre 2018.



                                                                                                                   Liste d’autres sources liées à la transparence - ne semble pas avoir des
                                                                                                                   données brutes pertinentes publiées qui lui soient propres
L’établissement de rapports dépendra de la mise   Les informations devront être divulguées annuellement - les      La directive a maintenant été approuvée et les États membres sont en train de
en œuvre par chaque État membre                   modalités de publication de ces informations dépendront de       décider de leurs processus de mise en œuvre. Le Royaume-Uni a été le premier
                                                  la mise en œuvre par chaque État membre                          à élaborer son plan de mise en œuvre et les premières informations porteront
                                                                                                                   sur les exercices commençant à partir du 1er janvier 2015.
                                                                                                                   Produit une base de données de rapports sur le développement durable - pas
                                                                                                                   de données brutes pertinentes
Toutes les données présentées dans les contrats   83 rapports et contrats ont été publiés de 1958 au présent
étant publiées sous forme d’images, le contenu
ne prête pas à la recherche
Visualisations interactives                       Publié chaque année par la Heritage Foundation




Les données sont présentées avec le rapport       Un rapport annuel est publié sur le site web du Processus de
annuel, le contenu se prête à la recherche        Kimberley par chaque pays participant
Visualisations interactives, profils de pays et   Rapport annuel et données connexes publiées sur le site du
ensemble de données téléchargeables               Natural Resource Governance Institute

Visualisations interactives, profils de pays et   Rapports biennaux publiés sur le site web de l’International
ensemble de données téléchargeables               Budget Partnership 2006-2012. Le rapport 2014 reste à
                                                  établir, mais une mise à jour des données a été publiée.
Visualisations interactives, profils de pays et   Les données sont mises à jour mensuellement
ensemble de données téléchargeables
                                                                                                                   Liste des référentiels des marchés publics - pas de données brutes pertinentes

Données ouvertes téléchargeables                  Rapports d’activité biennaux indépendants publiés sur le
                                                  site de l’Open Government Partnership
Visualisations interactives et ensemble de        Le référentiel des marchés et contrats est mis à jour chaque
données téléchargeables                           année. L’étude de cas du Nigéria est la première de ce type et
                                                  elle est toujours en cours
Toutes les données présentées dans les rapports   Rapports ponctuels fondés sur un programme de recherches
et fiches d’information
Toutes les données présentées dans les rapports   De nombreux rapports et contrats qui ont été divulgués par
et contrats                                       les pays participants entre 1958 et aujourd’hui ont été
                                                  publiés sur le site web de Resource Contracts
Toutes les données présentées dans les rapports   De nombreux rapports de projets divulgués par les pays
de projets                                        participants entre 1958 et aujourd’hui seront publiés sur le
                                                  site web de Resource Projects




         Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                       65
Tableau 20 Données couvertes par des initiatives intéressant l’ITIE
                                                  2.1 a 2.1 a+b 2.2 + 2.3 2.4   3.2 + 3.3 4.1 – 4.6   6.3   Couverture des données
Revenue Development Foundation
Lien : http://www.revenuedevelopment.org/
Sierra Leone                                               QL      QL     QL               QL, QT     QL
Lien : http://www.sierraleone.revenuesystems.org/
Transparency Initiative                            QL      QL                                               Données de 7 pays pour les industries
Lien : http://www.transparency-initiative.org/                                                              extractives
Transparency International                                 A              QT                                Couverture mondiale
Lien : http://www.transparency.org/
Global Compact de l’ONU
Lien : http://www.unglobalcompact.org/
World Justice Project – Indice de l’état de droit          A                                                Données de 102 pays
Lien : http://www.worldjusticeproject.org/




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                           66
                                                                     Annexe I – Initiatives comparatives
                                                                                                                                                                                        suite



Présentation/Visualisation des données            Fréquence de mise à jour                                     Raison de l’absence de données
                                                                                                               Dispose d’un outil de gestion pour les gouvernements - Ne publie pas les
                                                                                                               données brutes lui-même



Toutes les données présentées dans les rapports   Rapports ponctuels fondés sur un programme de recherches
et fiches d’information
Visualisations interactives, profils de pays et   Les données et l’analyse sont publiées chaque année sur le
ensemble de données téléchargeables               site web de Transparency International
                                                                                                               Liste des entreprises qui font partie de l’initiative, pas de données brutes
                                                                                                               pertinentes
Visualisations interactives, profils de pays et   Rapport annuel et données connexes publiées sur le site du
ensemble de données téléchargeables               World Justice Report




         Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                     67
 Tableau 21 Comparaison des données du FlexiCadastre entre les pays




                                                       Catégorie de licence minière (indiqué par la couleur et une description)   Code   Type        Nom du titulaire
 Botswana                                              Pierre précieuses ; énergie ; industriel ; pétrole                          ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/botswana/


 RDC                                                   13 types de polygones dont des applications, des zones réservées et des     ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/drc/en/       zones réglementées
 Kenya                                                 Baux exclusifs et spéciaux de prospection ; baux miniers ; baux             ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://map.miningcadastre.go.ke/map/           d’emplacement


 Namibie                                               6 types de licences en cours ; demandes                                     ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/Namibia/




 Mozambique                                            Types de licences divers, zones réservées, hydrocarbures, zones de          ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/mozambique/   conservation
 Papouasie-Nouvelle-Guinée                             Types de licences divers en cours, demandes, zones réservées, aires         ✗                        ✗
 Lien : http://portal.mra.gov.pg/Map/                  protégées
 Rwanda                                                Licences minières ; licences d’exploitation de carrière ; licences de       ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/rwanda/       prospection ; licences d’exploration
 Soudan du Sud                                         Licences d’exploitation minière à grande et à petite échelle ; licences     ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/southsudan/   d’exploration ; demandes



 Ouganda                                               4 types de licences en cours ; demandes                                     ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portals.flexicadastre.com/uganda/


 Tanzanie                                              6 types de licences en cours ; demandes                                     ✗      ✗                 ✗
 Lien : http://portal.mem.go.tz/map/




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                68
                                            annexe ii – portail de cadastres miniers



                                                                                                                   Licences en cours de
                                                                                                                       validité et les
                                                                                                                       demandes de
                                                                                                                   licences se trouvent
Date de demande        Date d’octroi    Date d’expiration                                               Nom du        à deux niveaux      D’autres niveaux d’information
  (JJ/MM/AAAA)         (JJ/MM/AAAA)       (JJ/MM/AAAA)      Matières premières       Superficie         district         différents       peuvent être affichés
                                               ✗                    ✗                 Km carrés            ✗                              1. Administration
                                                                                                                                          2. Plantations
                                                                                                                                          3. Imagerie satellite
      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                 Km carrés


      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                 Km carrés                             ✗             1. Administration
                                                                                                                                          2. Géologie
                                                                                                                                          3. Occurrences minérales
      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                    Ha                                 ✗             1. Licence d’hydrocarbures
                                                                                                                                          2. Administration
                                                                                                                                          3. Plantations
                                                                                                                                          4. Géologie
                                                                                                                                          5. Occurrences minérales
                                                                                                                                          6. Imagerie satellite
      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                    Ha


      ✗                     ✗                  ✗                                 Nombre de sous-îlots


      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                    Ha                                 ✗             1. Administration
                                                                                                                                          2. Sites miniers
      ✗                     ✗                  ✗                    ✗             Unités cadastrales                        ✗             1. Concessions pétrolières
                                                                                                                                          2. Administration
                                                                                                                                          3. Géologie
                                                                                                                                          4. Imagerie satellite
      ✗                     ✗                  ✗                    ✗                 Km carrés                             ✗                Administration (aires
                                                                                                                                          1. 
                                                                                                                                             protégées)
                                                                                                                                          2. Imagerie satellite
                            ✗                  ✗                    ✗                 Km carrés                                           1. Administration
                                                                                                                                          2. Géophysique
                                                                                                                                          3. Géologie
                                                                                                                                          4. Centres EMAPE
                                                                                                                                          5. Occurrences minérales
                                                                                                                                          6. Mines
                                                                                                                                          7. Imagerie satellite




            Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                           69
                                           Annexe III – Données sur la production


                                                                                                                                 Valeur des
                                                                                                                             exportations - Code
                          Données                                                                                               commercial
                           sur la                 Données                                       Source des     Conversion    Équivalent de code
                         production   Volume/      sur les                                     données sur    de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première         (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans                    les prix      en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Métaux d’alliage 
 Antimoine                  %         tonnes       USD/      USD/tonne                            USGS                1.00                68993    Antimoine/articles/déchets
                                                   tonne
 Ferrotitane                %         tonnes       USD/                                                                      (HS 2002) - 720291 Ferrotitane et ferrosilicotitane
                                                   tonne
 Ferrotungstène             %         tonnes       USD/      Ferrotungstène, base 75 %        UNCTAD - Stat                  (HS 2002) - 720280  Ferrotungstène et
                                                   tonne     W, Rotterdam, droits de                                                             ferrosilicotungstène
                                                             douane non acquittés, en
                                                             entrepôt (USD/kg)
 Ferrovanadium              %         tonnes       USD/                                                                                  720292    Ferrovanadium
                                                   tonne
 Tantale                   ppm        tonnes       USD/      USD/lb                               USGS                1.00                68913    Tantale sous forme brute/
                                                   tonne                                                                                           déchet
 Titane                     %         tonnes       USD/      USD/tonne                          USGS fab              1.00                28783    Minerai/concentré de titane
                                                   tonne                                        Australie
 Éponge de titane           S.O.      tonnes       USD/                                                                                   68983    Titane sous forme brute/
                                                   tonne                                                                                           déchet
 Tungstène                  %         tonnes       USD/      Minerai de tungstène, teneur     UNCTAD - Stat            0.6                28792    Minerai/concentré de
                                                   tonne     minimale de Wo3 65 %, CIF                                                             tungstène
                                                             Europe (USD/mtu Wo3)
 Vanadium                   %         tonnes       USD/      USD/lb                               USGS                0.83                68997    Vanadium/articles/déchets
                                                   tonne
 Métaux de base
 Cobalte                    %         tonnes       USD/      USD/lb                               USGS                0.33                28793    Minerai/concentré de cobalt
                                                   tonne
 Cuivre                     %         tonnes       USD/      Cuivre, cathode de nuance            FMI                 0,77                  283    Minerais/concentrés de
                                                   tonne     A, prix au comptant à la                                                              cuivre
                                                             LME, CIF ports européens
 Ferromolybdène             %         tonnes       USD/                                                                      (HS 2002) - 720270 Ferromolybdène
                                                   tonne
 Ferronickel                %         tonnes       USD/                                                                      (HS 2002) - 720260    Ferronickel
                                                   tonne
 Diriger                    %         tonnes       USD/      Plomb, d’une pureté de               FMI                 0.77                 2874 Minerais/concentrés de
                                                   tonne     99,97 %, prix au comptant                                                          plomb
                                                             à la LME, CIF ports
                                                             européens
 Molybdène                  %         tonnes       USD/      USD/kg                               USGS                1.00                28781    Minerai de molybdène, grillé
                                                   tonne
 Nickel                     %         tonnes       USD/      Nickel, qualité de fonte, prix       FMI                  0.7                  284    Minerais/concentrés/etc. de
                                                   tonne     au comptant à la LME, CIF                                                             nickel
                                                             ports européens
 Fonte brute de nickel      %         tonnes       USD/                                                                                             
                                                   tonne



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                 70
                                           Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                       suite


                                                                                                                            Valeur des
                                                                                                                        exportations - Code
                        Données                                                                                            commercial
                         sur la                 Données                                     Source des    Conversion    Équivalent de code
                       production   Volume/      sur les                                   données sur   de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première       (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans                  les prix     en raffiné         Rév. 3)          Description 
 Étain                     %        tonnes       USD/      Étain, qualité standard, prix      FMI                1.00                  2876    Minerais/concentrés d’étain
                                                 tonne     au comptant à la LME, USD/
                                                           tonne métrique
 Zinc                      %        tonnes       USD/      Zinc, haute qualité d’une          FMI                0.63                  2875    Minerais/concentrés de zinc
                                                 tonne     pureté de 98 %, USD/tonne
                                                           métrique
 Plomb-zinc                %        tonnes       USD/                                                                                           
                                                 tonne
 Bauxite-aluminium                                                                                                                              
 Alumine                   %        tonnes       USD/                                                                                  2852 Alumine (oxyde d’aluminium)
                                                 tonne
 Aluminium                 %        tonnes       USD/      Aluminium, d’une pureté            FMI                                       285    Minerais/concentrés/etc.
                                                 tonne     d’au moins 99,5 %, prix au                                                          d’aluminium
                                                           comptant à la LME, CIF aux
                                                           ports de GB, USD/tonne
                                                           métrique
 Bauxite                   %        tonnes       USD/      USD/tonne                         USGS                1.00    (CTCI Rév. 1) -2833   Bauxite et concentrés
                                                 tonne                                                                                         d’aluminium
 Matières premières en vrac 
 Agrégats                 S.O.      tonnes       USD/                                                                   (CTCI Rév. 4) - 2734   Cailloux, graviers, pierres
                                                 tonne                                                                                         concassées, des types
                                                                                                                                               généralement utilisés pour le
                                                                                                                                               bétonnage ou pour
                                                                                                                                               l’empierrement des routes ou
                                                                                                                                               des voies ferrées ou autres
                                                                                                                                               ballasts ; galets et silex,
                                                                                                                                               même traités
                                                                                                                                               thermiquement ; macadam
                                                                                                                                               de laitier, de scories ou de
                                                                                                                                               déchets industriels
                                                                                                                                               similaires, même
                                                                                                                                               comprenant des matières
                                                                                                                                               reprises
 Coke                      %        tonnes       USD/                                                                                   325    Cokes/semi-cokes/charbon
                                                 tonne                                                                                         de cornue
 Ferromanganèse            %        tonnes       USD/                                                                   (CTCI Rév. 4) -67141   Contenant plus de 2 % en
                                                 tonne                                                                                         poids de carbone
 Hématite                  %        tonnes       USD/                                                                                           
                                                 tonne
 Fer                       %        tonnes       USD/                                                                                   676    Barres/tiges/profiles/,etc. de
                                                 tonne                                                                                         fer ou d’acier




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                           71
                                           Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                      suite


                                                                                                                              Valeur des
                                                                                                                          exportations - Code
                          Données                                                                                            commercial
                           sur la                 Données                                   Source des      Conversion    Équivalent de code
                         production   Volume/      sur les                                 données sur     de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première         (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans                les prix       en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Minerai de fer             %         tonnes       USD/      Importation minerai de fer        FMI                 1.00                  281    Minerais/concentrés de fer
                                                   tonne     chine 62 %, prix au
                                                             comptant à la FE (CFR port
                                                             de Tianjin)
 Magnétite                  %         tonnes       USD/                                                                                 6714    Ferromanganèse
                                                   tonne
 Manganèse                  %         tonnes       USD/      USD/tonne                    Metal Bulletin           1.00                 2877 Minerai/conc. de manganèse
                                                   tonne
 Minerai de                 %         tonnes       USD/      Manganèse, flocons de        UNCTAD - Stat                                 2877 Minerai/conc. de manganèse
 manganèse                                         tonne     manganèse électrolytique à
                                                             99,7 %, marché libre, en
                                                             entrepôt
 Charbon                    S.O.      tonnes       USD/                                                                                          
 métallurgique/à coke                              tonne
 Produits de carrière       S.O.      tonnes       USD/                                                                                 2731 Gravier/pierres concassées/
                                                   tonne                                                                                     etc.
 Grès                       S.O.      tonnes       USD/                                                                                27313    Granite/grès/etc.
                                                   tonne
 Silico-manganèse           %         tonnes       USD/                                                                   (HS 2002) - 720230    Ferro-silico-manganèse
                                                   tonne
 Acier                      S.O.      tonnes       USD/                                                                                  675    Acier allié laminé plat
                                                   tonne
 Vrac/énergie
 Charbon bitumeux           S.O.      tonnes       USD/                                                                               270112    Charbon bitumeux
                                                   tonne
 Lignite                    S.O.      tonnes       USD/                                                                                          
                                                   tonne
 Charbon                    S.O.      tonnes       USD/      Charbon thermique                 FMI                                        32    Houille/coke/briquettes
                                                   tonne     australien, 12 000- btu/
                                                             livre, moins de 1 % de
                                                             souffre, 14 % de cendres,
                                                             FOB Newcastle/Port Kembla
 Houille cokéfiée           S.O.      tonnes       USD/                                                                                  325    Cokes/semi-cokes/charbon
                                                   tonne                                                                                        de cornue
 Concentré de houille       S.O.      tonnes       USD/                                                                                  325    Cokes/semi-cokes/charbon
 cokéfiée                                          tonne                                                                                        de cornue
 Houille fossile            S.O.      tonnes       USD/                                                                                   32    Houille/coke/briquettes
                                                   tonne
 Houille semi-cokéfiée      S.O.      tonnes       USD/                                                                                  325    Cokes/semi-cokes/charbon
                                                   tonne                                                                                        de cornue




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                             72
                                             Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                        suite


                                                                                                                               Valeur des
                                                                                                                           exportations - Code
                         Données                                                                                              commercial
                          sur la                 Données                                      Source des     Conversion    Équivalent de code
                        production   Volume/      sur les                                    données sur    de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première        (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans                   les prix      en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Groupe des chromites
 Chromite                  %         tonnes       USD/      USD/tonne                           USGS                                   681591    Contenant de la magnésite,
                                                  tonne                                                                                          de la dolomie ou de la
                                                                                                                                                 chromite
 Ferrochrome               %         tonnes       USD/                                                                                            
                                                  tonne
 Approvisionnement énergétique 
 Houille thermique         S.O.      tonnes       USD/                                                                                     32    Houille/coke/briquettes
                                                  tonne
 Uranium (U3O8)            %           lbs.      USD/lb     Uranium, NUEXCO, Prix               FMI                                       286    Minerais/concentrés
                                                            restreint, prix au comptant à                                                        d’uranium/de thorium
                                                            la bourse Nuexco
 Engrais 
 Sulfate d’ammonium        %         tonnes       USD/                                                                                            
                                                  tonne
 Phosphate                 %         tonnes       USD/      Roche phosphatée,               UNCTAD - Stat           1.00                 2723 Phosphates naturelles
                                                  tonne     Khouribga, 70 % de BPL,
                                                            contrat, FAS Casablanca
 Potasse                   %         tonnes       USD/      USD/tonne                           USGS                1.00                          
                                                  tonne
 Chlorure de               %         tonnes       USD/                                                                                  56231    Engrais de chlorure de
 potassium                                        tonne                                                                                          potassium
 Nitrate de potassium      %         tonnes       USD/                                                                                  52352    Nitrate de potassium
                                                  tonne
 Oxyde de potassium        %         tonnes       USD/                                                                                            
                                                  tonne
 Sulfate de potassium      %         tonnes       USD/                                                                                            
                                                  tonne
 Pierres précieuses
 Améthyste               ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                   667    Perles/pierres précieuses
 Béryl                   ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                           
 Chrysoprase             ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                           
 Corindon                ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                           
 Diamants                ct/tonne       ct       USD/ct     USD/ct                          Processus de            1.00                 6672    Diamants bruts
                                                                                              Kimberley
 Émeraude                ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                   667    Perles/pierres précieuses
 Grenat                    %         tonnes       USD/                                                                                    667    Perles/pierres précieuses
                                                  tonne
 Jade                      %         tonnes       USD/                                                                                    667    Perles/pierres précieuses
                                                  tonne
 Opale                   ct/tonne       ct       USD/ct                                                                                   667    Perles/pierres précieuses




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                             73
                                                Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                         suite


                                                                                                                                Valeur des
                                                                                                                            exportations - Code
                           Données                                                                                             commercial
                            sur la                  Données                                   Source des      Conversion    Équivalent de code
                          production   Volume/       sur les                                 données sur     de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première          (Qualité)   Quantité       prix     Prix déclaré dans                les prix       en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Rubis                     ct/tonne        ct       USD/ct                                                                                 667    Perles/pierres précieuses
 Saphir                    ct/tonne       ct        USD/ct                                                                                 667    Perles/pierres précieuses
 Tanzanite                 ct/tonne       ct        USD/ct                                                                                 667    Perles/pierres précieuses
 Topaze                    ct/tonne       ct        USD/ct                                                                                 667    Perles/pierres précieuses
 Sables minéraux lourds
 Sables minéraux             %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
 lourds                                              tonne
 Ilménite                    %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
                                                     tonne
 Limaille de fer             %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
                                                     tonne
 Leucoxène                   %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
                                                     tonne
 Rutile                      %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
                                                     tonne
 Zircon                      %          tonnes       USD/                                                                                 2733    Sables, naturels
                                                     tonne
 Zirconium                   %          tonnes       USD/      USD/tonne                        USGS                 1.00                28784    Minerai/concentré de
                                                     tonne                                                                                        zirconium
 Métaux précieux
 3PGM+Au                   g/tonne       oz du      USD/oz.                                                                                        
                                       poids troy
 6PGM+Au                   g/tonne       oz du      USD/oz.                                                                                        
                                       poids troy
 Or                        g/tonne       oz du      USD/oz.    Or, fin à 99,5 %, prix de    UNCTAD - Stat            1.00                   96 Monnaies autre que les
                                       poids troy              l’après-midi sur le marché                                                      pièces d’or, non récurrentes
                                                               de Londres
 Iridium                   g/tonne       oz du      USD/oz.                                                                                        
                                       poids troy
 Osmium                    g/tonne       oz du      USD/oz.                                                                                        
                                       poids troy
 Palladium                 g/tonne       oz du      USD/oz.                                                          1.00                 6812 Platine etc.
                                       poids troy
 Platine                   g/tonne       oz du       USD/oz                                                          1.00                 6812 Platine etc.
                                       poids troy   du poids
                                                      troy
 Métaux du groupe de       g/tonne       oz du       USD/oz                                                                               6812 Platine etc.
 platine                               poids troy   du poids
                                                      troy
 Rhénium                   g/tonne       oz du       USD/oz    USD/kg                       Metal Bulletin                                         
                                       poids troy   du poids
                                                      troy




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                              74
                                           Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                  suite


                                                                                                                            Valeur des
                                                                                                                        exportations - Code
                         Données                                                                                           commercial
                          sur la                  Données                                  Source des     Conversion    Équivalent de code
                        production   Volume/       sur les                                données sur    de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première        (Qualité)   Quantité       prix       Prix déclaré dans             les prix      en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Rhodium                 g/tonne       oz du       USD/oz                                                        1.00                          
                                     poids troy   du poids
                                                    troy
 Ruthénium               g/tonne       oz du       USD/oz                                                                                      
                                     poids troy   du poids
                                                    troy
 Argent                  g/tonne       oz du       c/oz du     Argent, 99,9 %, Handy &   UNCTAD - Stat           1.00                28911    Minerais/concentrés d’argent
                                     poids troy   poids troy   Harman, New York
 Éléments des terres rares
 Cérium                      ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52595    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Dysprosium                  ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52596    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Erbium                      ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52597    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Europium                    ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52598    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Ferroniobium                %        tonnes        USD/       USD/kg                        USGS                1.00                52599    Isotopes/composés des terres
                                                    tonne                                                                                     rares
 Gadolinium                  ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52600    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Terres lourdes rares        %        tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52601    Isotopes/composés des terres
 et yttrium                                                                                                                                   rares
 Holmium                     ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52602    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Indium                      ppm      tonnes        USD/       USD/kg                        USGS                1.00                52603    Isotopes/composés des terres
                                                    tonne                                                                                     rares
 Lanthanides                 %        tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52604    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Lanthane                    ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52605    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Terres rares légères        %        tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52606    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Lutécium                    ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52607    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Néodymium                   ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52608    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Niobium                     %        tonnes        USD/       USD/kg                        USGS                1.00                52609    Isotopes/composés des terres
                                                    tonne                                                                                     rares
 Praséodyme                  ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52610    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares
 Prométhium                  ppm      tonnes       USD/kg      USD/kg                        USGS                1.00                52611    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                              rares



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                        75
                                          Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                           suite


                                                                                                                    Valeur des
                                                                                                                exportations - Code
                         Données                                                                                   commercial
                          sur la                 Données                        Source des        Conversion    Équivalent de code
                        production   Volume/      sur les                       données sur      de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première        (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans     les prix         en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Éléments des terres        %        tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52612    Isotopes/composés des terres
 rares                                                                                                                                rares
 Samarium                  ppm       tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52613    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                      rares
 Scandium                  ppm       tonnes       USD/      USD/kg                  USGS                 1.00                52614    Isotopes/composés des terres
                                                  tonne                                                                               rares
 Terbium                   ppm       tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52615    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                      rares
 Thulium                   ppm       tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52616    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                      rares
 Ytterbium                 ppm       tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52617    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                      rares
 Yttrium                   ppm       tonnes      USD/kg     USD/kg                  USGS                 1.00                52618    Isotopes/composés des terres
                                                                                                                                      rares
 Produits spéciaux/industriels
 Wollastonite               %        tonnes       USD/                                                                                 
                                                  tonne
 Argile alumineuse          %        tonnes       USD/                                                                                 
                                                  tonne
 Arsenic                    %        tonnes       USD/      USD/lb              Metal Bulletin                  (HS 2002) - 280480    Arsenic
                                                  tonne
 Amiante                    %        tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                 2784    Amiante
                                                  tonne
 Attapulgite                %        tonnes       USD/                                                                                 
                                                  tonne
 Barytine                   %        tonnes       USD/                                                   1.00                          
                                                  tonne
 Bentonite                  %        tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                27827    Bentonite
                                                  tonne
 Béryllium                  %        tonnes       USD/                                                                       68991    Béryllium sous forme brute/
                                                  tonne                                                                               déchet
 Bismuth                    %        tonnes       USD/      USD/lb              Metal Bulletin                               68992    Bismuth/articles/déchets
                                                  tonne
 Borates                    %        tonnes       USD/                                                                       27894    Borates naturels bruts
                                                  tonne
 Bore                       %        tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00      (HS 2002) - 2810   Oxydes de bore ; acides
                                                  tonne                                                                               boriques
 Cadmium                    %        tonnes       USD/      c/lb                Metal Bulletin                               68982    Cadmium sous forme brute/
                                                  tonne                                                                               déchet
 Césium                     %        tonnes       USD/                                                                                 
                                                  tonne
 Carbonate de               %        tonnes       USD/                                                          (HS 2002) - 283650    Carbonate de calcium
 calcium                                          tonne



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                 76
                                           Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                             suite


                                                                                                                     Valeur des
                                                                                                                 exportations - Code
                          Données                                                                                   commercial
                           sur la                 Données                         Source des       Conversion    Équivalent de code
                         production   Volume/      sur les                       données sur      de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première         (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans      les prix        en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Calcrète                   %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                   tonne
 Chrome                     %         tonnes       USD/      USD/tonne           Metal Bulletin           1.00                28791    Minerai/concentré de chrome
                                                   tonne
 Argile                     %         tonnes       USD/                                                                         662    Argiles/minéraux réfractaires
                                                   tonne
 Diatomite                  %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                   tonne
 Dolomie                    %         tonnes       USD/                                                                       27823    Dolomie
                                                   tonne
 Feldspath                  %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                27853    Feldspath/leucite/syénite
                                                   tonne
 Ferrosilicium              %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                   tonne
 Fluorure (fluorspar)       %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                          
                                                   tonne
 Fluorspar                  %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                27854    Fluorspar
                                                   tonne
 Sable de fracturation      %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                   tonne
 Gallium                    %         tonnes       USD/      USD/kg              Metal Bulletin                                         
                                                   tonne
 Germanium                  %         tonnes       USD/      USD/kg              Metal Bulletin                               68996    Germanium/articles/déchets
                                                   tonne
 Granite                    %         tonnes       USD/                                                                       27313    Granite/grès/etc.
                                                   tonne
 Graphite                   %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                27822    Graphite naturel
                                                   tonne
 Gypse                      %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                 2732 Gypse etc. pour fabr. du
                                                   tonne                                                                            ciment
 Hafnium                    %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                   tonne
 Iode                       %         tonnes       USD/                                                                       52225    Fluor, brome, iode
                                                   tonne
 Kaolin                     %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                27826    Argiles kaoliniques
                                                   tonne
 Chaux                      %         tonnes       USD/                                                                         661    Chaux/ciment/matériaux de
                                                   tonne                                                                               constr.
 Sable calcaire             %         tonnes       USD/                                                                         661    Chaux/ciment/matériaux de
                                                   tonne                                                                               constr.
 Pierres à chaux            %         tonnes       USD/                                                                       27322    Pierres à chaud pour fabr. du
                                                   tonne                                                                               ciment
 Lithium                    %         tonnes       USD/                                                          (HS 2002) - 282520     Oxyde et hydroxyde de
                                                   tonne                                                                               lithium


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                   77
                                         Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                           suite


                                                                                                                   Valeur des
                                                                                                               exportations - Code
                        Données                                                                                   commercial
                         sur la                 Données                        Source des        Conversion    Équivalent de code
                       production   Volume/      sur les                       données sur      de concentré   commercial (CCTCI
 Matière première       (Qualité)   Quantité      prix     Prix déclaré dans     les prix         en raffiné         Rév. 3)         Description 
 Magnésite                %         tonnes       USD/                                                                       27824    Magnésite
                                                 tonne
 Magnésium                %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                68915    Magnésium sous forme brute
                                                 tonne
 Chlorure de              %         tonnes       USD/                                                                                 
 magnésium                                       tonne
 Marbre                   %         tonnes       USD/                                                                       27312    Marbre/travertins, etc.
                                                 tonne
 Mercure                  %         tonnes       USD/      USD/fiole               USGS                 1.00                52227    Mercure
                                                 tonne
 Mica                     %         tonnes       USD/      USD/tonne           USGS - débris            1.00                27852    Mica/déchets de mica
                                                 tonne                          et paillettes
 Monazite                 %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Perlite                  %         tonnes       USD/                                                                       27898    Vermiculite/perlite/chlorites
                                                 tonne
 Pyrite                   %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Rubidium                 %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Sel                      %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                 2724    Sels de potassium naturels
                                                 tonne
 Scheelite                %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Sélénium                 %         tonnes       USD/      USD/lb              Metal Bulletin                                         
                                                 tonne
 Silice                   %         tonnes       USD/                                                                       27331    Sables siliceux/quartzeux
                                                 tonne
 Sables siliceux          %         tonnes       USD/                                                   1.00                27331    Sables siliceux/quartzeux
                                                 tonne
 Bicarbonate de           %         tonnes       USD/                                                                       52373    Bicarbonate de sodium
 sodium                                          tonne
 Carbonate de sodium      %         tonnes       USD/      USD/tonne courte        USGS                 1.00                52372    Carbonate de sodium neutre
                                                 tonne
 Sulfate de sodium        %         tonnes       USD/                                                                       52345    Sulfates de sodium
                                                 tonne
 Spodumène                %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Strontium                %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne
 Soufre                   %         tonnes       USD/      USD/tonne               USGS                 1.00                  274    Soufre/pyrites de fer non
                                                 tonne                                                                               grillées
 Acid sulfurique          %         tonnes       USD/                                                                                 
                                                 tonne


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                  78
                                                 Annexe III – Données sur la production
                                                                                                                                                                                        suite


                                                                                                                                         Valeur des
                                                                                                                                     exportations - Code
                            Données                                                                                                     commercial
                             sur la                   Données                                       Source des      Conversion       Équivalent de code
                           production     Volume/      sur les                                     données sur     de concentré      commercial (CCTCI
 Matière première           (Qualité)     Quantité      prix       Prix déclaré dans                  les prix       en raffiné            Rév. 3)            Description 
 Rutile synthétique           %            tonnes       USD/                                                                                       27853      Feldspath/leucite/syénite
                                                        tonne
 Talc                         %            tonnes       USD/       USD/tonne                           USGS                  1.00                  27893      Talc/stéatite naturelle
                                                        tonne
 Tellure                      %            tonnes       USD/       USD/kg                         Metal Bulletin                                               
                                                        tonne
 Thorium                      %            tonnes       USD/                                                                                           2862 Minerais/concentrés de
                                                        tonne                                                                                               thorium
 Vermiculite                  %            tonnes       USD/                                                                                       27898      Vermiculite/perlite/chlorites
                                                        tonne
 Zéolites                     %            tonnes       USD/                                                                                                   
                                                        tonne




 Format du volume et de la valeur de la production pétrolière et gazière
                                                                                                                                                                  Valeur des exportations -
                                                                                                                                                                     Équivalent de code
 Catégorie                              Volume                     Prix            Prix de référence                                 Prix de référence            commercial (CTCI Rév. 3)
 Pétrole brut                       barils/jour                  USD/baril         Prix moyen au comptant du Brent du                  Volume x prix                        3330
                                                                                   Royaume-Uni, de Dubaï et du West Texas                 En USD
                                                                                   Intermediate, également pondéré*

 Gaz naturel
 Production brute                                               USD/MMBTU          Prix référence : Russe en Allemagne*
                                                                                                                                       Volume x prix
 Production                                                     US$/MMBTU          Prix référence : Russe en Allemagne*                                                     3432
                                                                                                                                          En USD
 commercialisée              Millions de mètres cubes
 Torchage                            standard                                      S.O.
 Injection                                                                         S.O.
 Retrait                                                                           S.O.
 Liquides de gaz naturel     Millions de mètres cubes           USD/MMBTU          Prix référence : Indonésien au Japon (GNL)*                                              3431
                                     standard

 *Disponible dans les Statistiques du FMI sur les prix des matières premières




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                          79
                                            Annexe IV – facteurs de conversion


 Conversion des mesures des produits minéraux                      Conversion des mesures des produits minéraux
 Ordre de                                                          Ordre de
 grandeur         Ordre de grandeur en     Taux de conversion      grandeur     Ordre de grandeur en   Taux de conversion
 USD/ct           USD/kg                             5000          ct           kilotonnes                    2.00E-10
 USD/g            USD/kg                             1000          ct           lbs.                      0.000440925
 USD/kg           USD/ct                            0.0002         ct           oz.                       0.006430149
 USD/kg           USD/g                              0.001         ct           tonnes                        2.00E-07
 USD/kg           USD/lakh tonne                100000000          ct/tonne     ct/tonne                  1.102311311
 USD/kg           USD/lb                       0.45359237          ct/tonne     ct/tonne                   0.90718474
 USD/kg           USD/long ton                1016.046909          g            ct                                   5
 USD/kg           USD/MTU                               10         g            kg                               0.001
 USD/kg           USD/oz.                     0.031103477          g            lbs.                      0.002204623
 USD/kg           USD/tonne                     907.18474          g            oz.                       0.032150747
 USD/kg           USD/tonne                          1000          g            tonnes                        1.00E-06
 USD/lakh tonne   USD/kg                          1.00E-08         g/m³         oz./m³                    0.032150747
 USD/lakh tonne   USD/tonne                       1.00E-05         g/tonne      g/tonne                   1.102311311
 USD/lb           USD/kg                      2.204622622          g/tonne      g/tonne                    0.90718474
 USD/lb           USD/tonne                          2000          g/tonne      oz./tonne                 0.029166667
 USD/lb           USD/tonne                   2204.622622          g/tonne      oz./tonne                 0.032150747
 USD/long ton     USD/kg                         0.000984          g/tonne      ppb                              1000
 USD/long ton     USD/tonne                   0.984206528          g/tonne      ppm                                  1
 USD/MTU          USD/kg                               0.1         kg           1000 lbs.                 0.002204623
 USD/MTU          USD/tonne                            100         kg           1000oz >                  0.032150747
 USD/oz.          USD/kg                       32.1507466          kg           ct                               5000
 USD/tonne        USD/kg                            0.0011         kg           g                                1000
 USD/tonne        USD/lb                            0.0005         kg           kg                                   1
 USD/tonne        USD/tonne                   1.102311311          kg           kilotonnes                    1.00E-06
 USD/tonne        USD/kg                             0.001         kg           lakh tonne                    1.00E-08
 USD/tonne        USD/lakh tonne                   100000          kg           lbs.                      2.204622622
 USD/tonne        USD/lb                      0.000453592          kg           long tons                 0.000984207
 USD/tonne        USD/long ton                1.016046909          kg           MTU                                0.1
 USD/tonne        USD/MTU                             0.01         kg           oz.                        32.1507466
 USD/tonne        USD/tonne                    0.90718474          kg           tonnes                           0.001
 %                ppb                            10000000          kg           tonnes                    0.001102311
 %                ppm                               10000          kilotonnes   1000 lbs.                 2204.622622
 1000 lbs.        1000oz >                    14.58333333          kilotonnes   1000oz >                  32150.74657
 1000 lbs.        ct                           2267961.85          kilotonnes   ct                         5000000000
 1000 lbs.        kg                            453.59237          kilotonnes   kg                            1000000
 1000 lbs.        kilotonnes                  0.000453592          kilotonnes   tonnes                           1000
 1000 lbs.        tonnes                         0.453592          lakh tonne   kg                          100000000
 1000oz >         1000 lbs.                   0.068571429          lakh tonne   tonnes                         100000
 1000oz >         ct                           155517.384          lakh tonne   tonnes                         110231
 1000oz >         kg                           31.1034768          lbs.         ct                         2267.96185
 1000oz >         kilotonnes                      3.11E-05         lbs.         g                           453.59237
 1000oz >         tonnes                      0.031103477          lbs.         kg                         0.45359237
 ct               1000 lbs.                       4.41E-07         lbs.         oz.                       14.58333333
 ct               1000oz >                        6.43E-06         lbs.         tonnes                    0.000453592
 ct               g                                    0.2         lbs.         tonnes                          0.0005
 ct               kg                                0.0002         long tons    kg                        1016.046909


Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                            80
                                            Annexe IV – facteurs de conversion
                                                                                                                                                            suite


 Conversion des mesures des produits minéraux                      Critère de conversion des mesures des produits
                                                                   pétroliers
 Ordre de
 grandeur       Ordre de grandeur en       Taux de conversion                                                                                          Mètres cubes
 long tons      tonnes                        1.016046909          Facteurs standard               Tonne métrique        Long ton          Baril        (kilolitres)

 long tons      tonnes                                1.12         Tonne métrique                                1         0,984            7,33          1,165
 MTU            kg                                      10         Long ton                                 1,016                  1        7,45          1,128
 MTU            tonnes                                0.01         Baril                                    0,136          0,134               1          0,159
 oz.            ct                             155.517384
                                                                   Mètres cubes (kilolitres)                0,858          0,887          6,289               1
 oz.            g                              31.1034768
 oz.            kg                            0.031103477
 oz.            lbs.                          0.068571429          Critère de conversion des mesures du gaz naturel
 oz.            tonnes                            3.11E-05         et du GNL
 oz.            tonnes                            3.43E-05                          Milliards   Milliards                              Millier de
 oz./m³         g/m³                           31.1034768                           de          de                       Million       milliard        Million de
 oz./tonne      g/tonne                       34.28571429                           mètres      pieds     Millions de    de            d’unités        barils
 oz./tonne      g/tonne                        31.1034768          Facteurs         cubes       cubes tonnes             tonnes        thermiques      d’équivalent
 ppb            %                                 1.00E-07         standard         GN          GN        d’équivalent   GNL           britanniques    pétrole
 ppb            g/tonne                              0.001         1 milliards de          1       35,3           0,9      0,74                35,7                6,6
 ppm            %                                   0.0001         mètres cubes
 ppm            g/tonne                                  1         GN
 tonnes         1000 lbs.                     2.204622622          1 milliard de      0,028           1        0,025      0,021                1,01               0,19
 tonnes         1000oz >                      32.15074657          pieds cubes
 tonnes         ct                                5000000          1 million de        1,11        39,2              1     0,82                39,7               7,33
 tonnes         g                                 1000000          tonnes
 tonnes         kg                                   1000          d’équivalent
 tonnes         kilotonnes                           0.001         pétrole
 tonnes         lakh tonne                        1.00E-05         Million de          1,36          48          1,22         1                48,6               8,97
 tonnes         lbs.                          2204.622622          tonnes GNL
 tonnes         long tons                     0.984206528          Millier de         0,028        0,99        0,025      0,021                    1              0,18
 tonnes         MTU                                    100         milliards
 tonnes         oz.                           32150.74657          d’unités
 tonnes         tonnes                        1.102311311          thermiques
 tonnes         kg                              907.18474          britanniques
 tonnes         lakh tonne                        9.07E-06         1 million de        0,15        5,35          0,14      0,11                5,41                 1
 tonnes         lbs.                                 2000          barils
 tonnes         long tons                      0.89285714          d’équivalent
 tonnes         oz.                           29166.66667          pétrole
 tonnes         tonnes                         0.90718474
 bbl            litre                                  159
 MMBtu          therm                                  0.1




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                   81
                              Annexe V – Catégories de données couvertes


 (2.1a+b) Cadre légal
 Données de produites pour les codes juridiques et la réglementation
 •	 Législation : Minéraux, pétrole/gaz                                     •	 Protection de l’environnement                      •	 Document d’orientation
 •	 Réglementation(s), directives                                           •	 Santé et sécurité                                  •	 Autres éléments considérés pertinents
                                                                            •	 Main-d’œuvre
 Profil juridique des licences par type
 •	 Échelle des licences/concessions                                        •	 Exigences relatives à la détention de licence/     •	 Limites sur la propriété par type de licence/
 •	 Type de minéral                                                            concession                                            concession

 (2.1a) Profil national du régime fiscal
 •	 Taxes minières/pétrolières et gazières spécifiques                      •	 Impôt sur les sociétés (IS)                        •	 Exonérations fiscales, etc.
                                                                            •	 Autres taxes et paiements
 (2.2) Octrois de licences
 Données de produites dans le cadre des octrois de licences
 •	 Processus d’attribution                                                 •	 Détails du processus d’appel d’offres              •	 Divulgation de l’octroi de licence
 (2.3) Registre des licences
 •	 Détails relatifs à la propriété, identifiants                           •	 Détails relatifs à la participation dans les       •	 Date de demande et date de délivrance
 •	 Emplacement,                                                               entreprises                                        •	 Date d’expiration/du premier renouvellement
 •	 Matières premières                                                      •	 Autres revendications détenues par le même         •	 Date de refus, motif du refus
                                                                               propriétaire
 •	 Zone, données géospatiales                                                                                                    •	 Situation actuelle, dernière mise à jour des
                                                                            •	 Détails et type de licence                            informations
 •	 Système de coordonnées
 •	 Sources de données                                                                                                            •	 Exonérations accordées
                                                                                                                                  •	 Travaux à réaliser comme condition de la licence
 (2.4) Contrats
 •	 Intitulé, contexte et valeur du contrat                                 •	 Documents et pièces jointes liés au contrat, y     •	 Informations liées à l’exécution du contrat
 •	 Description et état d’avancement du contrat                                compris les notifications

 •	 Dates de démarrage, d’achèvement et de signature
 •	 Adresse et point de contact de l’entreprise extractive
 •	 Entité de l’État chargée d’autoriser le contrat
 (2.5) Identité des propriétaires réels
 Données de produites pour les bénéficiaires réels
 •	 Raison sociale/Numéro d’immatriculation                                 •	 Liste des membres du conseil d’administration      •	 Liste des actionnaires avec indication des
 •	 Type d’entité et secteurs d’activité                                                                                             propriétaires réels
                                                                                                                                  •	 Pour chaque bénéficiaire réel énuméré
                                                                                                                                     (personnes physiques/entreprises)
 (2.6) Participation de l’État
 Données de produites pour recommandations sur la participation de l’État
 •	 Règles régissant la participation de l’État                             •	 Situation financière des entreprises publiques ;   •	 Actionnaire majoritaire
 •	 Outil pour la participation de l’État                                      actifs et passif totaux                            •	 Paiements à l’État/entreprises publiques
                                                                            •	 Participations et contrôle de l’État                  bénéficiaires
 (3.1) Prospection
 •	 Projets miniers/pétroliers/gaziers par stade                            •	 Propriété, propriétaire, stade de développement,   •	 Réserves et ressources primaires et prouvées
                                                                               état d’avancement de l’activité




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                     82
                            Annexe V – Catégories de données couvertes
                                                                                                                                                                                    suite


 (3.2) Production
 •	 Données sur la production/les prix par matière première                     •	 Conversion de concentré en raffiné
 (3.3) Exportations
 •	 Valeur des exportations - Code commercial
 (4.1) Divulgation exhaustive des taxes et revenus
 •	 Droits de licence et de concession                                          •	 Impôt sur les bénéfices variable                    •	 Taxe immobilière
 •	 Frais de dossier/droits annuels/frais de location                           •	 Impôt retenu à la source (dividendes, intérêts et   •	 Impôt local/de district
 •	 Droits de superficie/de transit (pétrole et gaz)                               charges)                                            •	 Droits de timbre
 •	 Frais de transport et d’exploitation des terminaux                          •	 Impôt sur le revenu des personnes physiques         •	 Taxe foncière
 •	 En rapport avec l’environnement : Eau, affectation des terres               •	 Impôt sur les gains en capital                      •	 Taxes sur les véhicules et engins automobiles
 •	 Droits d’entrée                                                             •	 Cotisations de sécurité sociale                     •	 Pénalités
 •	 Commission et frais de service                                              •	 Redevances et primes                                •	 Investissement dans les infrastructures
 •	 Impôts sur les bénéfices exceptionnels                                      •	 Droits d’importation/de douane                      •	 Dépenses consacrées au développement
 •	 Impôt sur les bénéfices des sociétés                                        •	 Droits à l’exportation                                communautaire par les entreprises
                                                                                •	 TVA/taxe sur les ventes (net)
                                                                                •	 Droits d’accise
 (4.2) Vente de la part de production de l’État et autre revenus perçus en nature
 •	 Dividendes provenant de la possession par l’État d’entreprises publiques    •	 Prélèvement sur les revenus des quasi-sociétés      •	 Vente de la part de production de l’État ou autre
    de valorisation des ressources naturelles et de sa participation dans ces   •	 Bénéfices reversés à l’État par des entreprises        revenus perçus en nature
    entreprises                                                                    publiques
 (4.3) Fourniture d’infrastructures et accords de troc
 •	 Détails des accords et contrats pertinents sur les infrastructures
 (4.4) Revenus provenant des transports
 •	 Taxes de transport pertinentes
 (4.5) Transactions liées aux entreprises publiques
 •	 Se référer à la section 2.6 Participation de l’État
 (4.6) Paiements infranationaux
 •	 Se référer à la section 2.6 Participation de l’État et la section 5.2
    Transferts infranationaux
 (5.1) Répartition des revenus
 Données de produites pour la répartition des revenus provenant des industries extractives
 •	 Compte des revenus provenant des ressources                                 •	 Loi sur la gestion des revenus provenant des        •	 Informations sur la gestion des revenus du
 •	 Comité d’investissement des revenus du secteur extractif                       ressources                                             secteur extractif incluses dans le document
                                                                                                                                          budgétaire
 (5.2) Transferts infranationaux
 •	 Part des revenus totaux transférée directement aux collectivités/           •	 Allocation des revenus entre les États fédéral et   •	 Pourcentage des ressources allouées qui ont été
    administrations locales                                                        régionaux ?                                            transférées
 •	 Comment les paiements aux communautés locales sont régis
 (5.3) Gestion des revenus et dépenses
 •	 Se référer aux Dépenses sociales par entreprise extractive (6.1)
 (6.1) Dépenses sociales par entreprise extractive
 •	 Allocation des fonds/projets en nature                                      •	 Engagements des entreprises extractives envers
                                                                                   les communautés locales



Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                                                                          83
                            Annexe V – Catégories de données couvertes
                                                                                                                                        suite


 (6.2) Dépenses quasi-budgétaires
 •	 Se référer à la Participation de l’État (2.6)
 (6.3) Contribution du secteur extractif à l’économie
 •	 Valeur et part en pourcentage du PIB                    •	 Valeur et part de la contribution aux recettes   •	 Création d’emplois
 •	 Valeur et part en pourcentage des exportations             publiques




Formules possibles de présentation des données - Norme Itie 2016                                                                           84
