                                 Agosto, 2016


OPCIONES PARA LA
PRESENTACIÓN DE DATOS
ESTÁNDAR DEL EITI, 2016
Lo Bueno, lo Mejor y lo Óptimo
              © 2016 Banco Internacional para la Reconstrucción y el Fomento / El Banco Mundial
                                             1818 H Street NW
                                           Washington DC 20433
                                          Teléfono: 202-473-1000
                                        Internet: www.worldbank.org

               Este trabajo fue producido por el personal del Banco Mundial con aportes externos.

Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados en este trabajo no necesariamente reflejan los puntos de
   vista del Banco Mundial, de su Directorio o Directores Ejecutivos, ni de los gobiernos que estos representan.

          El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo. Las fronteras,
     colores, denominaciones y otros datos mostrados en cualquiera de los mapas de este trabajo no implican
        ningún juicio por parte del Banco Mundial en relación con el estatus legal de algún territorio ni con
                                    la aprobación o aceptación de tales fronteras.

                                               Derechos y permisos

  El material presentado en este trabajo está protegido por derechos de propiedad intelectual. El Banco Mundial
fomenta la diseminación de su conocimiento, por lo que este trabajo puede ser reproducido, total o parcialmente,
             para fines no comerciales, siempre y cuando se le otorguen los debidos reconocimientos.
Cualquier consulta sobre los derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, se deberá enviar al área de
   Publicaciones del Banco Mundial, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA;
                         fax: 202-522-2625; correo electrónico: pubrights@worldbank.org
                                                                 Reconocimientos y resumen


Este informe es una actualización del estudio de evaluación preliminar (febrero de 20161) solicitado para revisar y
recomendar formatos y categorías para los datos que se solicitan o se fomentan bajo el Estándar de la Iniciativa
para la Transparencia de las Industrias Extractivas (EITI).
  Estas actualizaciones corresponden al Estándar del EITI 2016.
  El equipo se complace en reconocer el valioso aporte de Martin Lokanc, Andrew Brian Schloeffel y Sridar
Padmanabhan Kannan del Banco Mundial y Anders Tunold Kråkenes y Sam Bartlett de la Secretaría Internacional
del EITI.




1	
     https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/23779/Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf?sequence=1

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                             03
                                                                 Contenido


Reconocimientos y resumen	                                                    3
Lista de figuras	                                                             6
Lista de cuadros	                                                             6
Resumen ejecutivo	                                                            7

1: Introducción y metodología	      11
  Terminología	11
  Clasificación de recomendaciones	 12
  Metodología	13

2: Marco legal e institucional	                                   15
  2.1 Régimen legal y fiscal que rige las industrias extractivas	 15
      Códigos legales, reglamentos y reforma	                     15
      Titularidad de los recursos naturales	                      16
      Reglamentos del otorgamiento de licencias	                  17
      Códigos de conducta/tratados internacionales	               20
      Régimen fiscal	                                             20
      Descentralización fiscal	                                   23
      Organismos del gobierno	                                    23
      Visualización	25
  2.2 Otorgamiento de licencias	                                  25
  2.3 Registro de licencias	                                      25
  2.4 Contratos	                                                  28
  2.5 Beneficiarios reales	                                       31
  2.6 Participación estatal	                                      33

3: Exploración y producción	                                              36
  3.1 Exploración	                                                        36
      Identificación de la etapa del proyecto (sector minero)	            37
      Identificación de la etapa del proyecto (sector de petróleo y gas)	 37
      Identificación del estatus de la actividad	                         38
      Cálculo de las reservas y de su valor	                              38
      Visualización	39
  3.2 Producción	                                                         39
      Volúmenes y valor de la producción de minerales	                    40
      Volúmenes y valor de la producción de petróleo y gas	               41
      Otras consideraciones	                                              42
  3.3 Exportaciones	                                                      42

4: Recaudación de ingresos	                                                  43
  4.1 Divulgación exhaustiva de los impuestos y de los ingresos	             43
  4.2 Venta de la porción de la producción que corresponde al Estado u otros
  ingresos en especie	                                                       45
  4.3 Acuerdos de provisión de infraestructura y de trueque	                 46
  4.4 Ingresos por transporte	                                               46
  4.5 Transacciones relacionadas con las empresas de titularidad estatal	    47
       Visualización	47




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016               04
                                                                     Contenido
                                                                          continuación


5: Distribución de los ingresos	    48
  5.1 Distribución de los ingresos	 48
  5.2 Transferencias subnacionales	 48
      Visualización	49

6: Gasto social y económico	                                                        50
  6.1 Gastos sociales de las empresas extractivas	                                  50
  6.2 Gastos cuasi fiscales	                                                        50
  6.3 La contribución del sector extractivo a la economía	                          50
      El valor de las industrias extractivas y la participación porcentual del PIB	 51
      Las industrias extractivas y los ingresos del gobierno	                       52
      Las industrias extractivas y las exportaciones	                               53
      Las industrias extractivas y el empleo	                                       53
      Visualización	54

7: Resultados e impacto	                                                           56
  7.1 Debate público	                                                              56
  7.2 Accesibilidad a la información	                                              56
      Política de datos abiertos	                                                  57
        Proveer datos abiertos	                                                    57
        Creación de datos abiertos	                                                58
      Estudio de caso—Revenue Development Foundation (RDF)	                        59

8: Conclusión	61

Anexo I – Iniciativas comparativas	                                                63

Anexo II – Portales de catastros mineros	                                          69

Anexo III – Datos sobre la producción	                                             70

Anexo IV – Factores de conversión	                                                 80

Anexo V – Categorías de datos cubiertos	                                           82




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                      05
                                                                                               Contenido
                                                                                                     continuación


Lista de figuras
Figura 1 Contexto del régimen legal y fiscal para Mongolia	                                                   24
Figura 2 Características de la minería en Madagascar	                                                         39
Figura 3 Impuestos y contribuciones pagados	                                                                  47
Figura 4 Diagrama de flujo sobre la distribución de los ingresos (Valor en US$ o en moneda local)	            49
Figura 5 Visualización de los datos sobre la contribución a la economía	                                      55

Lista de cuadros
Cuadro 1 Perfil de los datos según los Requisitos del EITI	                                                   13
Cuadro 2 Datos generados para los códigos legales y reglamentos	                                              15
Cuadro 3 Lista de organismos del gobierno	                                                                    16
Cuadro 4 Información cualitativa para la titularidad de los recursos	                                         17
Cuadro 5 Perfil legal de licencias por tipo	                                                                  19
Cuadro 6 Perfil del régimen fiscal del país	                                                                  21
Cuadro 7 Datos generados para el ítem otorgamiento de licencias	                                              26
Cuadro 8 Generación de datos sobre el registro de licencias	                                                  27
Cuadro 9 Opciones de datos sobre los contratos	                                                               29
Cuadro 10 Datos generados sobre los beneficiarios reales	                                                     32
Cuadro 11 Recomendaciones para los datos generados sobre la participación estatal	                            34
Cuadro 12 Cómo establecer el perfil del sector extractivo (empresas mineras de gran escala)	                  36
Cuadro 13 Formato para el volumen y valor de producción de petróleo y gas	                                    41
Cuadro 14 Datos generados sobre el régimen fiscal por categoría de ingreso	                                   44
Cuadro 15 Datos generados sobre los ingresos del estado	                                                      46
Cuadro 16 Datos generados sobre la distribución de los ingresos	                                              48
Cuadro 17 Datos generados para declarar sobre los proyectos comunitarios	                                     51
Cuadro 18 La contribución del sector extractivo a la economía	                                                54
Cuadro 19 Pasos para desarrollar el acceso a los datos	                                                       56
Cuadro 20 Datos cubiertos por las iniciativas pertinentes para el EITI	                                       64
Cuadro 21 Comparación entre países de los datos de FlexiCadastre	                                             68




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                 06
                                                                                      Resumen ejecutivo


La Iniciativa para la Transparencia de las Industrias                   administradores del EITI revisen el “Estándar del EITI
Extractivas (EITI) es un estándar internacional para                    de 2016” y las notas guía como ayuda para cumplir los
“promover el manejo abierto y responsable de los                        “Requisitos del EITI”.
recursos naturales”. Fomenta que los gobiernos, las                       Los países miembros y las empresas extractivas que
empresas extractivas, la sociedad civil y el público                    son signatarios y participantes del EITI tienen una gran
participen en un diálogo sobre la transparencia del                     variedad de capacidades y recursos. La capacidad de
sector extractivo con el fin de facilitar el manejo de la               proveer información varía según cada gobierno y
riqueza de los recursos naturales de un país para el                    empresa extractiva, y lo mismo ocurre con la sociedad
beneficio de todos sus ciudadanos. El EITI se                           civil y los socios comunitarios. Para ayudar a cada grupo
implementa en el nivel nacional. Desde junio de 2016,                   a presentar sus datos, en este informe se adopta un
51 países empezaron a implementar el EITI de                            enfoque para los estándares de los formatos de datos
conformidad con el Estándar del EITI de 2016. Desde                     que supone tres categorías: bueno, mejor y óptimo.
sus inicios, los países implementadores del EITI han                    Estas clasificaciones fueron desarrolladas por el equipo
publicado informes EITI que cubren más de 300                           de investigación y no están relacionadas con el
ejercicios económicos.                                                  cumplimiento del Estándar del EITI.
  En diciembre de 2015, el EITI adoptó una Política de                    La presentación de datos en la categoría bueno se
Datos Abiertos2. Para facilitar el uso de la gran cantidad              centra en cumplir el nivel mínimo requerido de
de datos generados por el proceso EITI de un país, este                 declaración de información establecido por cada
informe presenta recomendaciones en un formato                          requisito del EITI; las categorías mejor y óptimo van
estandarizado que permite una mejor comprensión,                        más allá de estos estándares básicos. Como el EITI es
análisis y rendición de cuentas del sector extractivo.                  un proceso en evolución, las categorías mejor y óptimo
  Las opciones para las categorías de datos que se                      tienen por finalidad fomentar que los participantes
presentan en este documento son únicamente                              interesados mejoren la estandarización de sus datos,
recomendaciones y no pretenden ser prescriptivas.                       para los casos en los que el grupo de partes interesadas
Tampoco se deberán considerar como “plantilla para                      se haya comprometido a entregar mayor información o
presentar la información”. Compete al grupo de partes                   datos adicionales. Las tres categorías de
interesadas3 de cada país decidir sobre las categorías de               recomendaciones no se deben considerar como un
datos que se van a incluir en los informes.                             sistema de presentación de informes en tres niveles.
  Este informe presenta opciones y recomendaciones de                     La categoría “bueno” se refiere a estándares de
formatos para generar los datos según los Requisitos                    divulgación de datos que cumplen con la presentación
EITI del Estándar del EITI de 2016. Estas                               de los datos mínimos exigidos por cada Requisito del
recomendaciones se basan en identificar las categorías                  EITI. Las recomendaciones consideran las diferentes
de datos más usadas y actuales según cada Requisito y                   capacidades de los actores e incluyen los formatos de
especificar los formatos de datos cualitativos y                        datos más comúnmente usados en los diferentes
cuantitativos. Cuando haya estándares internacionales o                 Informes de País del EITI.
estén en desarrollo, las recomendaciones del informe se                   La categoría “mejor” generalmente se refiere a
basarán en estos. Las recomendaciones para generar los                  mejores estándares para la presentación de los datos en
datos sirven para complementar el texto narrativo                       relación con los datos cubiertos bajo la categoría bueno.
presentado en el “Informe de País”, y no se deberán                     Estas recomendaciones son diferentes del Requisito del
considerar un reemplazo de otros requisitos para                        EITI; en algunos casos se refieren a presentar los datos
presentar los datos según el EITI.                                      de manera más desagregada dentro de una categoría de
  Estas opciones de formatos y recomendaciones son                      datos y en otros, a agregar otras categorías de datos,
propuestas por el equipo de investigación. No son                       según lo considere pertinente el grupo de partes
aprobadas por el Consejo del EITI ni por el Banco                       interesadas.
Mundial, y seguirlas no necesariamente implicará el                       La categoría “óptimo” se refiere a formatos estándares
cumplimiento con el EITI. Se recomienda que los                         para presentar los datos que, de conformidad con las
                                                                        más altas referencias internacionales, proveen
                                                                        información integral que va más allá de los
2	
     https://beta.eiti.org/standard/open-data-policy
3	
     En este documento el grupo de partes interesadas hace referencia   requerimientos mínimos de datos. También incluyen
     al grupo de actores de los diferentes sectores involucrados.       recomendaciones para las categorías de datos más

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                07
                                                                                                          Resumen ejecutivo
                                                                                                                                                 continuación


comúnmente usadas en la presentación de datos con                                    así como estándares de otras iniciativas y de la
transparencia.                                                                       industria.
  En algunos casos, las categorías mejor/óptimo                                        Estas recomendaciones se deberán considerar como
incluyen recomendaciones para presentar categorías de                                aporte para los esfuerzos de estandarizar la presentación
datos que sintetizan tendencias emergentes en la                                     de los datos de conformidad con los requisitos del
transparencia y la gobernanza. En otros casos, es                                    Estándar del EITI, y se deberán probar para identificar
probable que solo se considere pertinente un estándar y,                             problemas relacionados con la recolección de datos
por consiguiente, no se hará una diferenciación entre                                según los encabezados que se clasifican en este
las diferentes categorías de recomendaciones. Para                                   informe.
algunas categorías de datos, se siguen desarrollando                                   El equipo de investigación sugiere adoptar un enfoque
estándares internacionales, por lo que en lugar de                                   por pasos para seguir las recomendaciones, y empezar
establecer referencias las recomendaciones más bien                                  con un grupo específico de requisitos en varios países.
reflejan tendencias en evolución.                                                    Con ello, el EITI podrá desarrollar un grupo de datos
  El objetivo de este informe es presentar, de manera                                estadísticos comparables para varias entidades
estructurada, las categorías de datos y sus formatos de                              declarantes, así como empezar a crear directrices para
divulgación, que se pueden usar para estandarizar la                                 los implementadores del EITI.
información generada de acuerdo con cada Requisito                                     El siguiente cuadro resume el tipo de datos generados
del EITI. La revisión que se realizó para este estudio                               para cada requisito del EITI, que luego se presentan en
incluyó una muestra de Informes de País EITI recientes,                              mayor detalle en el texto principal.


 Cuadro: Resumen de los datos generados de conformidad con los requisitos del EITI
                                                                                                                                                       Número de
            Requisito del EITI                                      Datos cualitativos       Datos cuantitativos   Estándar internacional disponible     página
 2.1a+b     Marco legal                                                                                                                                   14
            Códigos legales, reglamentaciones y reformas                   ✓                         ✓              
            Agencias gubernamentales                                       ✓                                        
            Titularidad de los recursos naturales                          ✓                         ✓              
            Reglamentaciones del otorgamiento de licencias                 ✓                                        
            Códigos internacionales de conducta/signatario de              ✓                                                  Emergente
            tratados
 2,1a       Régimen fiscal                                                                                                                                20
            Régimen fiscal                                                 ✓                         ✓              
            Descentralización fiscal                                       ✓                         ✓              
            Inversión                                                                                ✓              
            Aduanas/comercio                                               ✓                         ✓              
 2.2        Otorgamiento de licencias                                                                                                                     25
            Proceso de adjudicación                                        ✓                         ✓              
            Proceso de licitación                                          ✓                         ✓              
 2.3        Registro de licencias                                                                                                                         26
            Detalles de la propiedad                                                                 ✓
            Datos geoespaciales                                                                      ✓
                                                                                                                              Emergente 
            Detalles de la titularidad                                                               ✓
            Detalles de la licencia                                                                  ✓
 2.4        Contratos                                                                                                                                     28
            Título / descripción / estatus                                 ✓              
            Ítems                                                          ✓              
                                                                                                                              Emergente
            Detalles del signatario                                        ✓              
            Documentación                                                  ✓              


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                     08
                                                                                                                  Resumen ejecutivo
                                                                                                                                                         continuación



 Cuadro: Resumen de los datos generados de conformidad con los requisitos del EITI
                                                                                                                                                               Número de
            Requisito del EITI                                              Datos cualitativos       Datos cuantitativos   Estándar internacional disponible     página
 2.5        Beneficiarios reales                                                                                                                                  30
            Detalles sobre los miembros del consejo                                ✓                                        
            Personas políticamente expuestas                                       ✓                                        
 2.6        Participación estatal                                                                                                                                 32
            Normas que rigen la participación estatal                              ✓                                        
            Herramientas para la participación estatal                             ✓                         ✓              
            Participación en el capital social                                                               ✓              
            Cómo se ejerce el control del estado                                   ✓                         ✓              
            Pagos al estado                                                                                  ✓
            Finanzas de las empresas de titularidad estatal                                                  ✓              
            Beneficiarios de las empresas de titularidad estatal                                             ✓              
 3.1        Exploración                                                                                                                                           35
            Etapas del proyecto                                                                              ✓                        Emergente
            Estatus de las actividades                                                                       ✓
            Reservas y recursos                                                                              ✓
 3.2        Producción                                                                                                                                            38
            Volúmenes de producción                                                                          ✓                            ✓
            Valor de la producción                                                                           ✓                            ✓
  3.3       Exportaciones                                                                                    ✓                            ✓                       41
            Volúmenes de exportación                                                                         ✓                            ✓
            Valor de las exportaciones                                                                       ✓                            ✓
 4.1        Divulgación exhaustiva de los impuestos y de los ingresos                                                                                             41
            Tasas por licencias y concesiones                                                                ✓                            ✓
            Impuestos sobre las ganancias                                                                    ✓                            ✓
            Regalías y primas                                                                                ✓                            ✓
            Flujos de ingresos provenientes de la comercialización                                           ✓                            ✓
            Subvenciones y donaciones                                                                        ✓                            ✓
 4.2        Venta de la porción de la producción que corresponde al Estado u otros ingresos en especie                                                            44
            Dividendos y prestaciones del Estado                                                             ✓                            ✓
 4.3        Acuerdos de provisión de infraestructura y de trueque                                                                                                 45
            Acuerdos y contratos pertinentes relativos a la                        ✓                         ✓
            infraestructura
 4.4        Ingresos por transporte                                                                                                                               45
            Impuestos pertinentes por transporte                                   ✓                         ✓
 5.1        Distribución de los ingresos de las industrias                                                                                                        46
            extractivas  
            Proceso de registro y asignación de ingresos                                                     ✓              
            Asignación y distribución de ingresos                                                            ✓              
            Rendición de cuentas de la asignación de los ingresos                  ✓                                        
 5.2        Transferencias subnacionales                                                                                                                          46
            Proporción del total de los ingresos que pasa                          ✓                         ✓
            directamente a las comunidades o gobiernos locales




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                             09
                                                                                                    Resumen ejecutivo
                                                                                                                                           continuación


 Cuadro: Resumen de los datos generados de conformidad con los requisitos del EITI
                                                                                                                                                 Número de
            Requisito del EITI                                    Datos cualitativos   Datos cuantitativos   Estándar internacional disponible     página
            Gobernanza de los pagos a las comunidades locales            ✓                     ✓
 6.1        Gastos sociales de las empresas extractivas                                                                                             49
            Asignación de fondos/proyectos en especie                    ✓                     ✓
            Compromisos de las empresas extractivas con las              ✓                     ✓
            comunidades locales
 6.3        La contribución del sector extractivo a la economía                                                                                     50
            Porcentaje del PIB                                                                 ✓                            ✓
            Porcentaje de los ingresos del gobierno                                            ✓                            ✓
            Exportaciones que provienen de las industrias                                      ✓                            ✓
            extractivas
            Empleo en las industrias extractivas                                               ✓                            ✓




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                               10
                                                          1: Introducción y metodología


La Iniciativa para la Transparencia de las Industrias            implementadores del EITI revisen el Estándar del EITI y
Extractivas (EITI) es un estándar internacional para             las notas guía como ayuda para cumplir los Requisitos
“promover el manejo abierto y responsable de los                 del EITI.
recursos naturales”. Fomenta que los gobiernos, las                El informe se basa en una revisión del formato y de
empresas extractivas, la sociedad civil y el público             las categorías de datos que actualmente publican las
participen en un diálogo sobre la transparencia del              iniciativas de transparencia de los ingresos provenientes
sector extractivo con el fin de facilitar el manejo de la        de las industrias extractivas, y está complementado por
riqueza de los recursos naturales de un país para el             las experiencias del mismo equipo de investigación en
beneficio de todos sus ciudadanos.                               el manejo de los datos del sector extractivo por más de
  Un informe de país de EITI contiene una gran                   tres décadas.
cantidad de información sobre los regímenes que                    El informe empieza con una descripción de la
influyen en el sector extractivo de un país y en sus             metodología y la definición de los términos empleados y
habitantes. La finalidad de la generación de                     luego pasa a cada requisito específico del EITI. En cada
información, tanto en el formato narrativo como en el de         requisito, el informe recomienda estándares y formatos
datos, es facilitar la participación de varios actores en el     para las categorías de datos que los administradores del
proceso EITI. A medida que este proceso ha ido                   EITI pueden usar. También recomienda una subsección
evolucionado a lo largo de los años, ha surgido la               sobre la visualización de datos específicos, según sea
necesidad de hacer que esta información sea más                  pertinente.
accesible e integral.
                                                                   Las secciones finales del informe abordan aspectos
  Para facilitar el uso de la gran cantidad de datos             relacionados con la accesibilidad de los datos del EITI,
generados por el proceso de revisión del EITI de un              como los lenguajes para presentar los datos y la política
país, este informe propone recomendaciones sobre los             de datos abiertos promovida en los estándares de 2016.
formatos para presentar los datos con el fin de
estandarizar la información en el calendario de un país y
entre los países.                                                Terminología
                                                                 En este informe se emplea la siguiente metodología:
  Son varios los actores que participan en el proceso de
generación de datos del EITI: el grupo de partes                   Datos: a no ser que se especifiquen como
interesadas, los organismos del gobierno, las empresas           cuantitativos, cualitativos o espaciales, el término
extractivas, las comunidades locales y los grupos de la          generalmente se usa para referirse a información que se
sociedad civil. El objetivo de las recomendaciones de            está recolectando o divulgando para cumplir un
este informe es ayudar a estos actores a presentar los           requisito del EITI.
datos (cualitativos y cuantitativos) en un formato                 Categoría de datos: se refiere al encabezado de los
estandarizado que permita una mejor comprensión,                 datos para el que se presenta la información (como los
análisis y rendición de cuentas del sector extractivo.           datos bajo el encabezado “Tasa impositiva corporativa”).
  Los estándares de formatos de datos que se presentan             Formato de datos: se refiere específicamente a las
en este documento son únicamente recomendaciones y               unidades de divulgación de los puntos de datos. Para
no pretenden ser prescriptivos. Tampoco se deberán               clasificar los formatos se usan los siguientes términos:
considerar como “plantilla para presentar la                       •	 Los datos cualitativos se han dividido en tres
información”. Compete al grupo de partes interesadas                  categorías:
de cada país decidir sobre las categorías de datos que                –– Narrativos: se refiere a la divulgación descriptiva,
se van a incluir en los informes. Las recomendaciones                    cuando el implementador presenta la información
se aplican a los datos generados y no deberán                            de manera cronológica.
reemplazar los requisitos de divulgación del proceso del
                                                                      –– Texto: se refiere a la información que se presenta
EITI.
                                                                         en formato de texto, pero que no se debe usar
  Estas opciones de formatos y recomendaciones son                       para fines descriptivos. Se usa para referirse a
propuestas por el equipo de investigación. No son                        títulos de regímenes legales o nombres de
aprobadas por el Consejo del EITI ni por el Banco                        organismos del gobierno, etc.
Mundial, y seguirlas tampoco implica necesariamente el
                                                                      –– Clasificación: se refiere a puntos de datos que se
cumplimiento del EITI. Se recomienda que los
                                                                         deben incluir en clasificaciones pre-definidas y

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                            11
                                                           1: Introducción y metodología
                                                                                                          continuación


       requieren un enfoque de verificación con “visto             El enfoque permite hacer recomendaciones en tres
       bueno”.                                                   categorías; la categoría “bueno” se centra en cumplir
  •	 Cuantitativos: cuando la información se presenta en         los requisitos mínimos establecidos por un Requisito del
     valores numéricos, en las unidades                          EITI; las categorías “mejor” y “óptimo” van más allá de
     correspondientes.                                           estos estándares básicos. Estas dos últimas categorías
                                                                 también incluyen o se refieren a categorías de datos que
  •	 Espacial: cuando se presenta información
                                                                 se empiezan a usar con mayor frecuencia en los
     relacionada con las coordenadas espaciales, en las
                                                                 Informes de País del EITI y en otras iniciativas sobre la
     unidades correspondientes.
                                                                 transparencia de las industrias extractivas.
  Puntos de datos: se refiere a un único punto o entidad
                                                                   Como el EITI es un proceso en evolución, las
de datos (como el porcentaje o el valor en dólares).
                                                                 categorías mejor y óptimo tienen por finalidad fomentar
  Requisito del EITI: se refiere a un Requisito, y se            que los participantes estandaricen la presentación de
aplica a los encabezados y sub-encabezados, según se             sus datos, para los casos en los que el grupo de partes
especifica en el Estándar del EITI, publicado por la             interesadas se haya comprometido a entregar mayor
Secretaria Internacional del EITI el 23 de febrero de            información o datos adicionales. Las tres categorías de
20164. Para cada Requisito, el informe especifica desde          recomendaciones no se deben considerar como un
el inicio si se “requiere” o se “recomienda”, pero no            sistema de presentación de informes en tres niveles.
hace mayores distinciones en el texto. En el documento           Más bien, sirven para ayudar a los participantes con
del Estándar del EITI, los Requisitos identificados para         diferentes capacidades a presentar sus datos.
los estándares de los datos generados se incluyen en el
                                                                   Bueno se refiere a los estándares de las categorías de
Cuadro 1.
                                                                 datos y al formato en el que se deben presentar para
  Gobierno: el término gobierno, a no ser que se                 cumplir con los datos mínimos exigidos por cada
especifique de otro modo, se refiere al gobierno federal.        Requisito del EITI. Las recomendaciones consideran las
Cuando se requiera una distinción se usará el término            diferentes capacidades de los actores e incluyen los
gobierno estatal para referirse al gobierno provincial o         formatos y categorías de datos más comúnmente usados
estatal.                                                         en los diferentes Informes de País del EITI.
  Moneda local: cuando el informe recomienda informar              Mejor generalmente se refiere a mejores estándares
la moneda local, se refiere a usar el formato ISO 42175          (formato y categorías de datos) en relación con los datos
de tres letras, por ejemplo, AED, AFN, etc.                      cubiertos bajo la categoría bueno. Estas
  Estándar: el término se usa para referirse a una               recomendaciones son diferentes del Requisito del EITI;
referencia o una medida consuetudinaria, y a no ser que          en algunos casos proveen estándares para presentar los
se haga explícito, no se refiere al Estándar del EITI,           datos de forma más desagregada dentro de una
según lo publicado por la Secretaría Internacional.              categoría de datos y en otros, se refieren a incluir
                                                                 mayores detalles para cada categoría. En algunos casos
Clasificación de recomendaciones                                 se puede considerar pertinente solamente un estándar y,
Los países miembros y las empresas extractivas que son           por lo tanto, no se hará ninguna distinción entre las
signatarios y participantes del EITI tienen una gran             diferentes categorías de recomendaciones.
variedad de capacidades y recursos. La capacidad de                Óptimo se refiere a estándares (formatos y categorías
proveer información varía según cada gobierno y cada             de datos) que representan las más altas referencias y
empresa extractiva, y lo mismo ocurre con la sociedad            estándares internacionales y que proveen información
civil y los socios comunitarios. Para ayudar a cada grupo        integral que va más allá de los requisitos mínimos de
a declarar sus datos de manera armonizada, este                  datos. Para algunas categorías, se están empezando a
informe adopta un enfoque para los estándares de los             desarrollar estándares internacionales, por lo que en
datos que supone tres categorías: bueno, mejor y                 lugar de establecer referencias las recomendaciones
óptimo. Estas clasificaciones fueron desarrolladas por el        más bien reflejan tendencias en evolución. En algunos
equipo de investigación y seguirlas no supone cumplir            casos, las categorías de datos incluyen la terminología y
con el Estándar del EITI.                                        los temas más comúnmente divulgados en los Informes
                                                                 de País de EITI y otras evaluaciones. Las
                                                                 recomendaciones en este grupo no son prescriptivas,
4	
     https://eiti.org/document/standard
5	
     http://www.iso.org/iso/home/standards/currency_codes.htm

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                         12
                                                                            1: Introducción y metodología
                                                                                                                                                       continuación


pero los participantes del EITI deberán explorarlas para                                    comparable entre los países. Por ejemplo, generalmente
mejorar los estándares en la presentación de sus datos.                                     es más probable hacer comparaciones entre los países
                                                                                            con datos cuantitativos sobre los volúmenes de
Metodología                                                                                 producción de petróleo que con un texto narrativo sobre
Los datos de cada Requisito del EITI, según se                                              contratos y licencias6.
establece en el Estándar del EITI, se clasificaron                                            Por último, se hizo una distinción entre los datos que
primero con base en su naturaleza: datos cualitativos,                                      se deben desagregar en relación con los datos que
cuantitativos y espaciales. Para ello, se usaron dos                                        requieren detalles. El principio básico para verificar si
juicios, uno fue considerar la finalidad en esencia del                                     los datos se pueden desagregar fue definir si se pueden
Requisito del EITI y el otro, considerar la posibilidad de                                  “sumar”. Si no se pueden sumar, lo más probable es
identificar puntos de datos de diferente índole. Por                                        que sean incluidos en la última categoría. Por ejemplo,
ejemplo, si bien la cobertura del marco legal supone en                                     los datos sobre licencias requieren detalles (nombre de
sí una descripción narrativa, en este campo se pueden                                       la empresa, fecha del permiso, etc.) mientras que los
agregar temas específicos (como la titularidad de los                                       flujos de ingresos que van al gobierno es un dato de
recursos) como puntos de datos binarios o únicos.                                           desagregación (cuyos componentes se pueden sumar
  Luego, se hizo una distinción entre los datos para                                        hasta llegar al monto mayor). El Cuadro 1 muestra los
identificar aquellos que generalmente siguen los                                            resultados de esta evaluación.
estándares internacionales y aquellos que tienen
estándares nacionales más específicos. El principio
básico para establecer esta distinción fue la
                                                                                            6	
                                                                                                 Esto no supone que los datos del nivel nacional no se puedan com-
                                                                                                 parar entre los países, sino que no se ha establecido claramente la
probabilidad de que una categoría de datos fuera                                                 norma para tal comparación.




 Cuadro 1 Perfil de los datos según los Requisitos del EITI
                                                                                      Datos           Datos          Datos      ¿Hay estándar    Desagregación   Detalles de
           Requisito del EITI                                                       cualitativos   cuantitativos   espaciales   internacional?      de datos      los datos
    2.1a   Régimen fiscal                                                               ✓               ✗                             ✗                              ✓
 2.1a+b    Marco legal                                                                  ✓               ✗                             ✗                              ✓
     2.2   Otorgamiento de licencias                                                    ✓                                             ✗                              ✓
     2.3   Registro de licencias                                                        ✓                             ✓               ✗                              ✓
     2.4   Contratos                                                                    ✓               ✓                             ✗
     2.5   Beneficiarios reales                                                                         ✗                             ✗
     2.6   Participación estatal                                                        ✓               ✓                             ✗               ✗
     3.1   Exploración                                                                                  ✓             ✓               ✗                              ✓
     3.2   Producción                                                                                   ✓             ✓              ✓                ✓
     3.3   Exportaciones                                                                                ✓                            ✓                ✓
     4.1   Divulgación exhaustiva de los impuestos y de los ingresos                    ✓               ✓                            ✓
     4.2   Venta de la porción de la producción que corresponde al Estado u otros       ✓               ✓                            ✓                ✓
           ingresos en especie
     4.3   Acuerdos de provisión de infraestructura y de trueque                        ✓               ✓                                             ✗              ✓
     4.4   Ingresos por transporte                                                      ✓               ✓                            ✓                ✗              ✓
     5.1   Distribución de los ingresos                                                 ✓               ✓                            ✓                ✓
     5.2   Transferencias subnacionales                                                 ✓               ✓                             ✗               ✓              ✓
     6.1   Gastos sociales de las empresas extractivas                                  ✓               ✓                             ✗               ✗              ✓
    6.3 Contribución del sector extractivo a la economía                                                ✓                            ✓                ✓              ✓
 Símbolo:	 ✓: aplicable a la categoría
 	         ✗: mayor averiguación realizada por el equipo de investigación

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                            13
                                                          1: Introducción y metodología
                                                                                                          continuación


  El cuadro también se usó para identificar los                  conformidad con los Requisitos del EITI, así como el
Requisitos del EITI cuyas categorías de datos                    nivel de desagregación y de detalle. Se identificaron las
comúnmente usadas eran fáciles de verificar y los que            categorías y formatos comúnmente usados para la
necesitaban mayor averiguación. Los últimos                      presentación de datos.
encabezados se analizaron en mayor profundidad en los              Además, se entrevistaron a actores de varias
estándares de la industria y análisis de investigación,          iniciativas de transparencia sobre sus experiencias con
con una ponderación de las ventajas y desventajas entre          los datos de los Requisitos del EITI y otros aspectos de
las diferentes opciones, cuando no se usaban                     los datos en el sector.
estándares comunes. Las recomendaciones que se
                                                                   La siguiente sección se basa en las exigencias de
presentan en este informe se basan en la conclusión de
                                                                 cada Requisito del EITI listado en el Cuadro 1. La
estos hallazgos.
                                                                 numeración de cada sección subsiguiente corresponde
  Una vez establecido el perfil primario para cada               al sistema de numeración adoptado en el Estándar del
Requisito del EITI, se empezaron a revisar los datos             EITI 2016. El primer paso fue establecer las categorías
divulgados por las iniciativas de transparencia                  de datos que serían aplicables, el formato para cada
internacionales, las bases de datos internacionales y los        categoría y luego las recomendaciones para las prácticas
estándares para la presentación de datos de las                  en las categorías bueno, mejor y óptimo. La
industrias. También se revisaron los Informes de País            recomendación para los formatos en cada categoría de
EITI de Ghana, Indonesia, Kazakstán, Mongolia,                   dato se deberá considerar aplicable cuando se esté
Noruega, Perú, Islas Salomón y Zambia. Se eligieron              usando la categoría de datos en cuestión. Las categorías
estos países porque representan diferentes geografías,           de datos en sí no pretenden ser prescriptivas. Se trata
tienen informes publicados recientemente (2012–2015)             de estándares recomendados por el equipo de
y algunos cubren la producción tanto de minerales como           investigación. Algunas categorías de datos, como la
de petróleo. Además, los países reflejan diferentes              participación estatal, se pueden cubrir bajo dos
niveles de capacidad estatal.                                    Requisitos del EITI. Estas se listan solamente una vez,
  En la revisión se consideró el formato de los datos y la       con una lista completa de las categorías de datos
información contenida en cada categoría de datos de              cubiertas disponibles en el Anexo V.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                         14
                                                                     2: Marco legal e institucional


2.1 Régimen legal y fiscal que rige las                                                     De conformidad con este Requisito del EITI, se han
industrias extractivas                                                                    identificado las siguientes categorías de datos. Más
El Requisito 2.1 del EITI (requerido) se define de la                                     adelante se discuten detalladamente las categorías o
siguiente manera:                                                                         formatos de datos para cada régimen.
  a)	Esta información debe incluir una descripción                                          •	 Régimen legal:
     resumida del régimen fiscal –incluido el grado de                                         –– Códigos legales, reglamentos y reformas
     descentralización fiscal– una visión general de las                                       –– Titularidad de los recursos naturales
     leyes y reglamentos aplicables, e información sobre
     los roles y las responsabilidades de los organismos                                       –– Reglamentos de la adjudicación de licencias
     gubernamentales relevantes.                                                               –– Códigos de conducta internacionales/signatarios
  b)	En caso de que el gobierno esté llevando a cabo                                              de los tratados
     reformas, se fomenta que el grupo de partes                                            •	 Régimen fiscal:
     interesadas se asegure de documentarlas en el                                             –– Transacciones fiscales
     informe EITI.                                                                             –– Descentralización fiscal
  La visión general de los regímenes legales y fiscales                                     •	 Organismos del gobierno
puede cubrir la legislación, proclamaciones y
reglamentos, los departamentos, oficinas o agencias que
                                                                                          Códigos legales, reglamentos y reforma
ejercen esta autoridad y las reformas en consideración.
                                                                                          Datos generados: datos narrativos + datos cuantitativos
  En la revisión de una muestra de Informes de País
                                                                                          La información exigida por este Requisito del EITI se
EITI recientes se observa una variedad de flujos de
                                                                                          puede presentar de dos maneras; la primera es una
declaraciones que proveen el contexto de los regímenes
                                                                                          descripción narrativa de los códigos legales y
legales y fiscales. Por ejemplo, en el caso de los
                                                                                          reglamentos que rigen el sector extractivo y la segunda
regímenes fiscales, el Informe de País de Kazakistan de
                                                                                          es mediante datos cuantitativos que proveen una visión
20137 establece los títulos de los códigos legales
                                                                                          general de estos códigos.
aplicables al sector extractivo, mientras que el Informe
de País de las Islas Salomón de 20138 provee una breve                                      Para este Requisito del EITI, se considera una buena
discusión sobre el estado del régimen legal.                                              práctica cubrir información para los principales
                                                                                          documentos legales, fiscales y normativos listados en el
7	
     https://eiti.org/files/EITI-2013-Report-Kazakhstan_Annex.pdf                         Cuadro 2. Estas categorías de datos se refieren a
8	
     https://eiti.org/files/SIEITI%202013%20Reconcilation%20Report                        legislación específica aplicable a la industria extractiva.
     .pdf

 Cuadro 2 Datos generados para los códigos legales y reglamentos
                                                                                              Incorporación del
                                                                                              borrador original/   Última actualización/
 Categoría                             Nombre / título           Disponible en/desde                tema               modificación        Reforma en curso
 Bueno
 Legislación                           Texto                     Nombre de                          AAAA                MM-AAAA            Sí/No
 •Ley de minas y minerales                                      departamento/                                                             En caso afirmativo,
 •Ley de petróleo/hidrocarburos                                 publicación oficial                                                       especifique:
 •Modelos de contratos oficiales                                                                                                          • En discusión
 Reglamento(s)directivas               Texto                     Enlace URL, si lo hubiera          AAAA                MM-AAAA            • En parlamento/senado
 Documento normativo                   Texto                                                        AAAA                MM-AAAA            •Pendiente de aprobación
                                                                                                                                             final por la autoridad
 Mejor/óptimo
 Otras leyes consideradas aplicables   Por ejemplo, si la              Nombre de
                                       participación de la           departamento/
                                       comunidad está incluida      publicación oficial
                                       en la legislación
                                       ambiental                 Enlace URL, si lo hubiera


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                         15
                                                                     2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                continuación


 Cuadro 3 Lista de organismos del gobierno
 Categoría                                    Información incluida                               Formato de los datos
 Bueno
 Departamento/organismo                       Texto                                              Narrativos
                                                                                                 Enlace de URL, si lo hubiera
 Función primaria (para cada organismo)       Narrativos                                         Narrativos
 Nivel de autoridad (para cada organismo)     Especificar:                                       Clasificación
                                              •	 Organismos encargados de autorizar/determinar
                                              •	 Exenciones
                                              •	 Recaudación de ingresos
                                              •	 Auditoría/gastos
 Mejor/Óptimo
 Otorgamiento de contratos y licencias         Título del departamento/organismo
                                              •                                                 Narrativos
 Reglamento y monitoreo de operaciones
 Cobro de impuestos y regalías                Especifique:                                       Enlace de URL, si lo hubiera
 Gestión y asignación de los ingresos         •	 Organismos encargados de autorizar/determinar
 Implementación de políticas y proyectos de   •	 Exenciones                                      Clasificación
 desarrollo sostenible                        •	 Recaudación de ingresos
                                              •	 Auditoría/gastos



Se deberá especificar el título de cada legislación,                                pero todavía no se han realizado cambios procesales en
reglamento y directiva correspondiente, el lugar donde                              los códigos de minería. “En parlamento” (u otro, según
se encuentra el documento, el año en que fue redactado                              convenga) significa que se ha redactado un proyecto de
y la fecha de la última actualización o modificación.                               ley para consideración. “Pendiente de aprobación”
Además, si el marco legal está en reforma, se deberá                                significa que el parlamento ha aprobado el proyecto de
especificar la etapa en la que se encuentra tal reforma.                            ley y está pendiente de autorización final para que
   En las recomendaciones de las categorías mejor/                                  pueda ser considerado una ley.
óptimo, el equipo de investigación propone presentar                                  Como es probable que existan varios organismos o
otros marcos legales que hagan referencia al sector                                 departamentos encargados de hacer cumplir una única
extractivo. Los códigos de las mineras e industrias de                              legislación, para evitar confusiones, en este documento
hidrocarburos variarán de acuerdo con cada país, y es                               se ha omitido la información sobre el organismo o
probable que todas sean inclusivas o que para ciertas                               autoridad legal responsable de los códigos legales y
normas se refieran a otros códigos. Por ejemplo, la                                 reglamentos en las categorías de datos requeridos. La
legislación ambiental o las leyes laborales podrían tener                           información sobre los organismos y autoridades legales
sub-cláusulas específicas y reglamentos aplicables a la                             se provee bajo el encabezado “organismos del
industria extractiva. Cuando este sea el caso, se podrían                           gobierno”.
incluir referencias y enlaces.
   En este documento no se presenta una lista                                       Titularidad de los recursos naturales
exhaustiva de otras leyes, ya que de acuerdo con la                                 Datos generados: datos narrativos + clasificación
estructura de los códigos y leyes para la minería, estas                            En la mayoría de las jurisdicciones, se considera que los
variarán de acuerdo con cada país. Las categorías de                                recursos minerales y petroleros pertenecen al país y los
datos recomendadas incluyen todos los documentos                                    derechos de extracción son administrados por los
legales/fiscales aplicables y los puntos de datos                                   gobiernos federales o estatales. En algunos casos (como
correspondientes. Más adelante, en un sub-título de                                 en el de Papúa Nueva Guinea), el marco legal otorga
esta sección se discuten las normativas y códigos                                   este derecho a los terratenientes. En otros casos, (como
fiscales.                                                                           en el de Estados Unidos), los derechos de titularidad
   El Cuadro 2 también incluye una columna que aborda                               pueden variar, de acuerdo con la ubicación del recurso
la información sobre la reforma en curso. “En                                       (tierra pública o privada). Inclusive en otros, los
discusión” se refiere a que existe un dialogo político                              terratenientes no tienen los derechos del subsuelo, pero

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                            16
                                                                            2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                            continuación


tienen el derecho a permitir el acceso a sus tierras a                                      como patrimonio, etc.), y las que clasifiquen un recurso
empresas extractivas. Por lo tanto, se considera útil                                       natural específico como recurso estratégico9, etc. La
presentar esta información, principalmente cuando se                                        lista que se provee en esta categoría es únicamente para
provee el contexto del régimen legal.                                                       fines de orientación.
   Se considera buena práctica especificar la entidad
que tiene la titularidad de los recursos naturales, la                                      Reglamentos del otorgamiento de licencias
autoridad que otorga el derecho de extracción y el                                          Datos generados: narrativos + cuantitativos
documento legal que prevé este derecho. Los ejemplos                                        Si bien los códigos y reglamentos relativos a los
del Cuadro 4 son ilustrativos y no se deben considerar                                      minerales y el petróleo generalmente incluyen
como lista integral.                                                                        definiciones de las licencias, recomendamos proveer
   Un mayor nivel de detalle será considerado una mejor                                     esta información de forma separada de la narrativa
práctica; por ejemplo, si se presenta más información y                                     sobre los códigos legales y reglamentos.
se dividen estos derechos en minerales/petróleo y gas y                                       Se considera una buena práctica incluir las categorías
se especifica si son administrados por los gobiernos                                        básicas de los datos sobre licencias que estarán
federales y estatales, etc.                                                                 presentes en el marco legal que rige las licencias
   Por último, se considera una práctica óptima incluir                                     (Cuadro 5). Es probable que la terminología usada sea
cualquier otro marco legal que sea pertinente para la                                       diferente de acuerdo con cada jurisdicción, como
titularidad o administración del sector extractivo. Estos                                   permisos, arrendamientos o licencias. Además, algunos
comprenderán acuerdos legales individuales con
comunidades indígenas, cuando estas tengan el derecho
de rechazar la actividad extractiva en su tierra. Otras                                     9	
                                                                                                  Un yacimiento de importancia estratégica se puede definir como
leyes que se pueden enmarcar dentro de esta categoría                                            “un yacimiento cuyo tamaño puede tener un impacto potencial en
                                                                                                 la seguridad nacional o en la economía y desarrollo social del país,
incluyen cualquiera que especifique áreas que no estén
                                                                                                 en los niveles nacional o regional, o que está produciendo o tiene
abiertas a la actividad extractiva (como reservas                                                el potencial inmediato de producir más de 5% del PIB total en un
protegidas, parques nacionales, lugares reconocidos                                              determinado año”.




 Cuadro 4 Información cualitativa para la titularidad de los recursos
 Categoría                               Información provista                                                                        Formato de los datos
 Bueno
 Titularidad de los recursos naturales   Propietario legal:                             Especificar:                                 Narrativos
 de un país                              •	 Gobierno federal/estatal                    Referencia al documento legal que concede
                                         •	 Terrateniente (privado)                     este derecho                                 Enlace de URL, si lo hubiera
                                         •	 Hibrido
 Autoridad que otorga el derecho de      Derecho de extracción otorgado por:            Especificar:                                 Narrativos
 extracción                              •	 Constitución                                Referencia al documento legal que concede
                                         •	 Reglamentos                                 este derecho                                 Enlace de URL, si lo hubiera
                                         •	 Contratos individuales
 Mejor
 ¿Están estos derechos especificados     Lista de especificación:                       Especificar:                                 Narrativos
 por tipo de mineral/petróleo y gas?     •	 Metales preciosos por el gobierno federal   Referencia al documento legal que concede
                                         •	 Materiales de canteras por el gobierno      este derecho                                 Enlace de URL, si lo hubiera
                                            local


 Óptimo
 Otros marcos legales que tienen un      Especificación de yacimientos estratégicos     Especificar:                                 Narrativos
 impacto en la titularidad de los        Derecho a negarse de las comunidades           Referencia al documento legal que estipula
 recursos                                locales (similar al consentimiento libre,      este derecho                                 Enlace de URL, si lo hubiera
                                         previo e informado)


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                        17
                                                           2: Marco legal e institucional
                                                                                                          continuación


países podrían usar un mayor número de categorías que                 sea en tierra o en altamar). Estas licencias también
otros.                                                                pueden adoptar la forma de autorización especial de
  En el sector minero generalmente se usan las                        acceso para la actividad de exploración.
siguientes clasificaciones para las licencias:                     •	 Arrendamiento de retención: permite que el titular
  •	 Concesión: se ha separado el terreno comprendido                 de la licencia mantenga ciertos derechos para el
     por el polígono para realizar una actividad. Se han              descubrimiento de petróleo, que actualmente no
     encontrado minerales en esta área pero no se han                 está listo para la explotación comercial, pero que
     realizado actividades mineras relacionadas con                   probablemente lo esté en la próxima década o cerca
     estos.                                                           de este periodo (el tiempo de arrendamiento varía
                                                                      de acuerdo con cada país/licencia).
  •	 Arrendamiento/licencia para exploración, prospecto:
     se ha arrendado u otorgado licencia para el terreno           •	 Licencias para la explotación/producción: se ha
     comprendido por el polígono para ser explorado. Sin              reservado el área comprendida por este bloque para
     actividad minera.                                                la extracción de petróleo. Estos bloques también se
                                                                      pueden denominar concesiones.
  •	 Permiso de exploración: el propietario de este
     terreno comprendido por el polígono tiene un                  De acuerdo con cada país, el implementador del EITI
     permiso para la exploración de minerales. Sin               deberá describir estos derechos relativos a los recursos
     actividad minera.                                           minerales y energéticos, según se estipula en los
                                                                 reglamentos del país, e incluir las categorías
  •	 Concesión minera/licencia: el terreno comprendido
                                                                 recomendadas previamente, siempre que estén
     por el polígono se ha reservado para una actividad
                                                                 disponibles y según convenga.
     minera o esta se está realizando actualmente.
                                                                   Se considera una práctica mejor desagregar las
  •	 Licencia de canteras: se otorga al propietario una
                                                                 categorías de los datos en perfiles de licencias por tipo
     licencia para un área claramente definida, de donde
                                                                 de derecho para el recurso mineral o energético. La
     se extrae material para fines de construcción, como
                                                                 única recomendación específica para lograr una práctica
     arena, grava y rocas de cantera.
                                                                 óptima en este tipo de categoría es proveer toda la
  •	 Licencia para la minería artesanal: estas licencias         información que se considere pertinente y que no se
     se otorgan para las actividades mineras que se              haya incluido en las dos recomendaciones anteriores. Se
     realizan manualmente, sin maquinaria.                       puede presentar en formato de narrativa. En el Cuadro 5
  •	 Otros: cualquier otro tipo de arrendamiento no              se presentan algunas recomendaciones para este fin.
     asignado a los demás tipos, por ejemplo,                      En el Cuadro 5 se aborda solamente el contexto legal
     arrendamientos de infraestructura.                          del otorgamiento de licencias y no se pretende abordar
  En el sector del petróleo y gas, generalmente se usan          la generación de datos para el Requisito del EITI (2.2 y
las siguientes clasificaciones:                                  2.3) sobre el registro y el otorgamiento de licencias.
  •	 Licencias para prospecciones sísmicas/exploración:          Estos dos Requisitos se abordan más adelante en el
     permite a la parte autorizada realizar exploraciones        informe.
     y prospecciones sísmicas en determinadas áreas (ya




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                         18
                                                                          2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                             continuación


 Cuadro 5 Perfil legal de licencias por tipo
                                                                 Otorgado
                                                                 por:
                                                                 Nombre de                                                                 Tasa de solicitud   Tasa anual
 Categoría                                   Descripción         autoridad       Disponible en       Duración            Área              (por licencia)      (según el caso)
 Bueno
 Título de la licencia: recursos minerales
 Concesión                                   Texto               Texto           Nombre de           Número de años      Especificar la    Valor en US$/       Valor en US$ /
 Arrendamiento para la exploración           Texto               Texto           departamento/                           unidad (en        hectárea            licencia
 Licencia para la exploración                Texto               Texto           publicación                             hectáreas) para
 Licencia para la prospección                Texto               Texto           oficial                                 cada licencia     Moneda local /      Moneda local /
 Licencia de operación                       Texto               Texto                                                                     hectárea            licencia
 Clausura/rehabilitación                     Texto               Texto           Enlace de URL, si
 Minería artesanal                           Texto               Texto           lo hubiera
 Título de la licencia: Petróleo/gas
 Prospección sísmica                         Texto               Texto           Nombre de           Número de años      Especificar las   Tarifas de área     Valor en US$ /
 Exploración                                 Texto               Texto           departamento/       Especificar si      dimensiones del   por km2             licencia
 Explotación                                 Texto               Texto           publicación         difieren por        lote por
 Concesiones                                 Texto               Texto           oficial             licencia            km2 x km2         Valor en moneda
 (Incluyen cualquier prima por firma de                                          Enlace de URL, si                                         local/US$           Moneda local /
 contrato)                                                                       lo hubiera                                                                    licencia
 Óptimo: para cada título de la licencia incluido anteriormente, desagregar la información por
 Escala de las licencias
 Pequeña escala                              Narrativos          Texto           Nombre de           Número de años      Tamaño mín.       Valor en moneda     Tasa aplicable por
 Mediana escala                                                                  departamento/                           – máx.            local/ US$ – por    año 1, año 2 y
 Gran escala                                                                     publicación                             (en hectáreas)    licencia            año 3
                                                                                 oficial


                                                                                 Enlace de URL, si
                                                                                 lo hubiera
 Tipo de minerala (aplicable si las licencias difieren por mineral)
 Preciosos                                   Narrativos          Texto           Nombre de           Número de años
 Metales base                                                                    departamento/
 Minerales industriales                                                          publicación         Enlace de URL, si lo hubiera
                                                                                 oficial
 Bonos ambientales
 Bonos ambientales                           Narrativos          Texto           Nombre de departamento/                                   Valor en US$/ proyecto
 Fondo ambiental                             Narrativos          Texto           publicación oficial                                       % del valor del proyecto/ingreso,
                                                                                                                                           según corresponda
                                                                                 Enlace de URL, si lo hubiera
 Derechos subyacentes
 ¿Es el derecho para explorar exclusivo/no   Exclusivo/no        Texto
 exclusivo?                                  exclusivo
 ¿Se puede convertir el derecho para         Sí/No               Enlace de URL, si lo hubiera
 explorar para que incluya el derecho para
 extraer?




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                   19
                                                                             2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                                 continuación


 Cuadro 5 Perfil legal de licencias por tipo
                                                                    Otorgado
                                                                    por:
                                                                    Nombre de                                                                     Tasa de solicitud   Tasa anual
 Categoría                                      Descripción         autoridad        Disponible en        Duración           Área                 (por licencia)      (según el caso)
 Óptimo: provee marcos legales adicionales específicos para el otorgamiento de licencias
 Límites sobre la titularidad por tipo de       ¿Existen limitaciones legales sobre quién puede poseer una licencia? (narrativos)
 licencia                                       ¿Existen limitaciones sobre el número de licencias que un organismo puede tener? (narrativos)
                                                ¿Están ciertas áreas reservadas para el gobierno? (narrativos)
 Requisitos para obtener una licencia           Gasto mínimo en las áreas de la licencia (narrativos + cualitativos)
                                                Requisitos para la divulgación de datos de empresas – mensual, trimestral, anual (narrativos + cualitativos)
                                                Reglamentos sobre la transferencia y enajenación de licencias (narrativos)
 Otros                                          Según lo considere pertinente para el país el grupo de partes interesadas
a: para una lista completa de los minerales, remítase al Anexo III.



Códigos de conducta/tratados                                                                       •	 Código de la OIT - Seguridad y salud en las minas
internacionales                                                                                       de carbón subterráneas
Datos generados: narrativos                                                                        •	 Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y
Existen varios códigos de conducta internacionales para                                               Tribales en países independientes
el sector extractivo, de los cuales son signatarios los                                            •	 Convenios y recomendaciones de la OIT para los
países y empresas. Estos pueden afectar el entorno legal                                              derechos humanos y temas laborales
y los requisitos de conformidad para un país, así como
                                                                                                   •	 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
para una empresa. A continuación se listan algunos que
se pueden considerar en la categoría de “información                                               •	 Código Internacional para el Manejo del Cianuro
adicional”. El equipo de investigación no ha provisto                                              •	 Proceso Kimberly
una recomendación en las categorías bueno/mejor/                                                   •	 Convención Ramsar sobre los Humedales de
óptimo para incluirlos como datos narrativos, pero la                                                 Importancia Internacional
investigación para este informe ha demostrado que                                                  •	 Declaración de Estocolmo
estos códigos generalmente se incluyen en las
discusiones sobre la gobernanza y transparencia del                                                •	 Convención de la UNESCO sobre la Protección del
sector extractivo. Por lo tanto, se puede considerar                                                  Patrimonio Mundial, Cultural y Natural
mencionar, en el formato de narrativa, los convenios o                                             •	 Medidas de comercio de la OMC relativas al
tratados internacionales de los que es signatario un                                                  contenido local
gobierno. Algunos ejemplos de estos códigos son:
  •	 Minerales en conflicto en la región de los grandes                                         Régimen fiscal
     lagos                                                                                      Datos generados: clasificación + cualitativos +
  •	 Convenio sobre la Diversidad Biológica (Tratado                                            narrativos
     sobre la Biodiversidad)                                                                    Hay varios puntos de datos que pueden proveer el
  •	 Convención sobre el Derecho del Mar                                                        contexto del régimen fiscal para el sector extractivo de
                                                                                                un país. Estos están relacionados con información sobre
  •	 Tratados sobre doble tributación
                                                                                                el tipo de transacciones fiscales que se aplican al sector
  •	 Código de la OIT - Seguridad y salud en la industria                                       (desde impuestos hasta aportaciones a la seguridad
     del hierro y el acero                                                                      social, etc.). Esta sección provee opciones solo para




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                          20
                                                                               2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                         continuación


tener una visión general del contexto de un régimen                                              Coopers, E&Y y Deloitte, que periódicamente divulgan
fiscal. En el requisito (4.1-4.6) “Recaudación de                                                datos sobre regímenes fiscales en el sector extractivo.
ingresos” se presenta una descripción detallada y las                                            Se presentan recomendaciones para cada una de las
categorías de datos para los flujos de ingresos.                                                 categorías de datos que los administradores del EITI
   Además de revisar otras iniciativas e Informes de País                                        elijan informar, y no se hace distinción entre bueno,
EITI, en el Cuadro 6 presenta información proveniente                                            mejor u óptimo. En este cuadro se listan respuestas
de publicaciones realizadas por Pricewaterhouse                                                  binarias (Sí/No) como datos cuantitativos.




 Cuadro 6 Perfil del régimen fiscal del país
 Categoría                                                      Información incluida                                                            Formato de los datos
 Impuesto sobre las utilidades
 Tasa máxima de impuesto sobre las utilidades                   % tasa                                                                          Cuantitativos
 Nivel al que se aplica                                         •	 Federal                                                                      Clasificación
                                                                •	 Estatal
 Restricción sobre el uso de las pérdidas fiscales              Sí/No                                                                           Cuantitativos
                                                                Por tasa en % o número de años
 Prestaciones/contratos especiales                              Sí/No                                                                           Cuantitativos
 Impuestos sobre minerales
 Nombre del impuesto sobre minerales                            Título                                                                          Texto
 Nivel                                                          •	 Federal                                                                      Clasificación
                                                                •	 Provincial
                                                                •	 Otro (según convenga)
 Base                                                           •	 Ad-valorem (% del valor del producto)                                        Clasificación
                                                                •	 Ad-valorem progresivo con el precio
                                                                •	 Ad-valorem progresivo con la producción
                                                                •	 Ad-valorem progresivo con el coeficiente/ganancia de la operación
                                                                •	 Regalía aplicada al margen de operación (regalías de las utilidades netas)
                                                                •	 Otro (escala móvil, formula, etc. especificar)
 Tasas para los cinco principales productos extractivos con     (dependerá de la base)
 base en el valor de la producción, por ejemplo:
                                                       Cobre    % o US$/tonelada                                                                Cuantitativos
                                                         Oro    % o US$/onza                                                                    Cuantitativos
                                                     Petróleo   % de ingreso                                                                    Cuantitativos
                                         Minerales a granel     $/tonelada                                                                      Cuantitativos
 Deducible en el cálculo del impuesto sobre la renta de las     Sí/No                                                                           Cuantitativos
 personas jurídicas
 Impuestos sobre el petróleo y el gas
 Nombre del impuesto sobre el petróleo y el gas                 Título                                                                          Texto
                                                                •	 Impuesto estatal sobre la producción                                         Clasificación
                                                                •	 Tasa de manejo de la producción
                                                                •	 Ingreso neto/tasa de operación
                                                                •	 Costo/tasa de arrendamiento
                                                                •	 Otros (especificar)
 Nivel                                                          •	 Federal                                                                      Clasificación
                                                                •	 Provincial
                                                                •	 Otros (progresivo/regresivo, según el caso)




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                         21
                                                                              2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                            continuación


 Cuadro 6 Perfil del régimen fiscal del país
 Categoría                                                     Información incluida                                                Formato de los datos
 Base                                                          •	 Boca de pozo                                                     Cuantitativos
                                                               •	 Regalía basada en la producción
                                                               •	 Impuesto sobre los ingresos basado en la producción
                                                               •	 Reparto de utilidades del petróleo con base en la rentabilidad
                                                               •	 Ganancias excesivas/ingresos extraordinarios
                                                               •	 Impuesto sobre los recursos basado en el precio
                                                               •	 Otros (escala móvil, primas de producción, etc.)
 Otros impuestos y pagos
 Nombre de otros impuestos                                     •	 Impuesto al valor agregado (IVA)                                 Cuantitativos
                                                               •	 Ingresos por ventas
                                                               •	 Impuesto sobre ingresos inesperados
                                                               •	 Impuesto sobre ganancias de capital
 Base de otros impuestos                                       •	 Precio del mineral/petróleo/gas                                  Cuantitativos
                                                               •	 Ingresos brutos
                                                               •	 Volumen de negocios
 Tasa de otros impuestos                                       % tasa                                                              Cuantitativos
 Impuesto sobre las exportaciones (minerales)
                                           Mineral extraído Sí/No                                                                  Cuantitativos
                                         Mineral procesado
                                             Metal refinado
                                        Otro (según el caso)   % tasa
 Impuesto sobre las exportaciones (Petróleo/gas)
                                             Petróleo crudo
                                           Gas natural/GLP
 IVA gravado sobre las exportaciones                           Sí/No                                                               Cuantitativos
 Impuesto retenido en la fuente
 Dividendos                                                    % tasa                                                              Cuantitativos
 Interés                                                       % tasa                                                              Cuantitativos
 Regalías                                                      % tasa                                                              Cuantitativos
 Cargos por servicios                                          % tasa                                                              Cuantitativos
 Disposiciones fiscales
 Exoneración temporal de impuestos                             Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Detalles                                                            Narrativos
 Tasas de regalías reducidas                                   Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Detalles                                                            Narrativos
 Exoneración del impuesto sobre las utilidades                 Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Detalles                                                            Narrativos
 Exoneraciones del derecho aduanero                            Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Detalles                                                            Narrativos
 Otros comentarios
 Acuerdos sobre la estabilidad fiscal                          Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Duración (número de años)
 Aportaciones a la seguridad social                            Sí/No                                                               Cuantitativos
                                                               Voluntario u obligatorio




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                            22
                                                              2: Marco legal e institucional
                                                                                                                               continuación


 Cuadro 6 Perfil del régimen fiscal del país
 Categoría                                     Información incluida                                                   Formato de los datos
 Capital del gobierno                          Especificar las categorías que son aplicables:                         Clasificación
                                               •	 Patrimonio totalmente integrado según las condiciones del mercado
                                               •	 Patrimonio totalmente integrado en condiciones concesionarias
                                               •	 Intereses acumulados
                                               •	 Canje de impuestos
                                               •	 Capital a cambio
                                               •	 Otro
 Producción compartida                         Base de la solicitud:                                                  Clasificación
                                               •	 Costo de minerales/petróleo
                                               •	 Ganancia de minerales/petróleo
                                               % participación                                                        Cuantitativos
 Precio de transferencia                       Sí/No                                                                  Cuantitativos
                                               Detalles                                                               Narrativos
 Cerco fiscal                                  Sí/No                                                                  Cuantitativos
                                               Detalles                                                               Narrativos
 Infracapitalización                           Sí/No                                                                  Cuantitativos
                                               Detalles                                                               Narrativos
 Zonas económicas especiales                   Sí/No                                                                  Cuantitativos
                                               Detalles (incentivos fiscales)                                         Narrativos




Descentralización fiscal                                                             –– ¿Qué nivel del gobierno subnacional recibe los
Datos generados: narrativos                                                             ingresos?
La información para la descentralización fiscal se puede                             –– ¿Pagan estos directamente a las subregiones o lo
proveer en formato de narrativa y deberá cubrir la                                      hacen mediante el gobierno federal?
siguiente información. En la sección Distribución de los
ingresos (5.1) y Transferencias subnacionales (5.2) del                         Organismos del gobierno
Cuadro 16 se presenta mayor información sobre los                               Data generados: narrativos
datos para la descentralización fiscal.
                                                                                Se considera un buen enfoque proveer una lista de los
  •	 Regida por la legislación/reglamentos                                      departamentos, oficinas y organismos del gobierno que
  •	 Específica para actividades extractivas                                    participan en el sector extractivo, con un texto narrativo
     –– Base específica para el régimen legal para la                           para describir sus principales funciones y la autoridad
        devolución                                                              que ejercen. Se recomienda como buena práctica
                                                                                porque es la forma más simple de presentar los datos. A
     –– ¿Cuáles de estos conceptos se está usando para la
                                                                                modo de ejemplo, en el Cuadro 3 se presenta una lista
        devolución; equivalencia/responsabilidad fiscal?
                                                                                de departamentos. Es probable que los títulos de los
     –– ¿Cuál es el estatus de la subsidiaria?                                  organismos y departamentos varíen de acuerdo con cada
     –– ¿Qué autonomía se otorga a las subregiones y                            país.
        sobre qué base legal/fiscal?                                              Se considera un enfoque mejor/óptimo proveer
     –– ¿Cómo es la asignación del gasto para las                               detalles sobre estos departamentos y sus funciones en
        subregiones gobernadas?                                                 relación con la cadena extractiva. Como guía para
     –– ¿Cómo es la asignación de ingresos para las                             adoptar este enfoque se puede usar la cadena de valor
        subregiones gobernadas?                                                 de las industrias extractivas del Banco Mundial, y por
     –– ¿Cuál es el diseño intergubernamental de                                cada fase, se podrían listar todos los organismos
        transferencias/subvenciones?                                            involucrados. Esto permitirá visualizarlos más
                                                                                fácilmente. Para esta recomendación no se hace
     –– ¿Hay una fórmula de reparto de ingresos entre los                       ninguna distinción entre mejor u óptimo, ya que el nivel
        gobiernos federal y estatal?



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                               23
                                                                          MARCO legal
                                                                       2: Marco       E institucional
                                                                                LEgAL e INSTITuCIONAL
                                                                                                                                                          continuación
                                                                                                                                                             continuar



   FIguRA 1
   Figura   CONTExTO del
          1 Contexto DEL régimen
                         RégIMEN legal
                                 LEgAL y FISCAL para
                                       y fiscal PARA Mongolia
                                                     MONgOLIA

                                                                        Impuestos, pagos y tasas

                                                                        • Impuesto sobre las utilidades
                                              DGAT, OA                  • Cuota y pago extra por la explotación de recursos minerales
                                               y GL                     • Impuestos sobre bienes raíces
                                                                        • Impuesto sobre vehículos y mecanismos automotores
                                                                        • Impuesto al valor agregado
                                                                        • Impuesto aduanero
                                                                        • Impuesto selectivo al consumo de gasolina y combustible diésel para vehículos
                                                  OA                    • Impuesto sobre la gasolina y el combustible diésel para vehículos
                                                                        • Cobro por servicios de aduana

                                                                         Pagos

                                                ARMM,                   • Derechos de licencia para la explotación y exploración de recursos minerales
                                                 AEN                    • Pago por la exploración del yacimiento realizada con presupuesto estatal
                                                                        • Participación en los ingresos del Gobierno según la Ley de Energía Nuclear

                                                                        • Prima por firma de contrato (solo el año del contrato) según el Acuerdo de
                                                                          Producción Compartida (APC)
                                                                        • Prima por inicio de producción según el APC
                                                                        • Prima por formación según el APC
                     C                                                  • Yacimiento en el campo según el APC
                                                 APM                    • Cobros por servicios administrativos según el APC
                     O                                                  • Pago para la oficina de apoyo en el campo según el APC
                                                                        • Adelantos recibidos del Gobierno
                                                                        • Distribución de la ganancia por comercialización del petróleo del Gobierno
                     M                                                    según el APC

                                                                        • Pago por contratar expertos y trabajadores extranjeros
                     P                           MDT

                                                                        • Pagos por contaminación del aire (carbón)
                     A                         DGAT, GL
                                                                        • Tasa por el uso de la tierra
                                                                        • Tasa por el uso del agua
                                                                        • Tasa por el uso de minerales abundantes
                     Ñ
                                                 AGSS                   • Contribuciones al seguro social y de salud pagadas por la entidad

                      Í                                                  Tasa punitiva e indemnización
                                                                        •Tasa punitiva
                     A                      MDF, DGAT,                  •Indemnización
                                            AGSS,
                                             AEFE,GL
                     S
                                                                         Dividendos

                                             MDF, CPE                   •Dividendos sobre el patrimonio estatal
                                                                        •Dividendos sobre el patrimonio local

                                                                         Donaciones y ayuda
                                                  GL                    •Donaciones y ayuda provistos a organizaciones del Gobierno

                                                                         Gastos
                                                                        •50% del presupuesto de protección ambiental generado para la Cuenta Especial
                                             MADV, GL


   Fuente: Informe
   Fuente:  Informe de
                    de País
                       País EITI
                            EITI para Mongolia (2013)
                                 para Mongolia  (2013)
    Siglas:
    Siglas:
    OA
    CO                    Oficina
                          Oficinade            deMongolia
                                  deAduanas
                                       Aduanasde   Mongolia                                        MRAM
                                                                                                   ARMM           Autoridad de
                                                                                                                  Autoridad    Recursos Minerales
                                                                                                                            de Recursos             de Mongolia
                                                                                                                                         Minerales de  Mongolia
    DGAT
    GDT                   Departamento
                          DepartamentoGeneral     deAdministración
                                                     AdministraciónTributaria
                                           Generalde                 Tributaria                    AEN
                                                                                                   NEA            Autoridadde
                                                                                                                  Autoridad    EnergíaNuclear
                                                                                                                            deEnergía   Nuclear
    GL
    LG                    Gobiernolocal
                          Gobierno   local                                                         APM
                                                                                                   PAM            Autoridadde
                                                                                                                  Autoridad dePetróleo  deMongolia
                                                                                                                               Petróleode  Mongolia
    MADV
    MEGD                  Ministerio
                          Ministeriodel   AmbienteyyDesarrollo
                                      delAmbiente    DesarrolloVerde
                                                               Verde                               AGSS
                                                                                                   SIGA           AutoridadGeneral
                                                                                                                  Autoridad          parael
                                                                                                                            Generalpara     SeguroSocial
                                                                                                                                          elSeguro  Social
    MDF
    MOF                   Ministeriode
                          Ministerio  deFinanzas
                                         Finanzas                                                  CPE
                                                                                                   SPC            Comitéde
                                                                                                                  Comité     PatrimonioEstatal
                                                                                                                          dePatrimonio  Estatal
    MDT
    MOL                   Ministerio
                          MinisteriodedeTrabajo
                                         Trabajo                                                   AEFE
                                                                                                   SSIA           AgenciaEspecializada
                                                                                                                  Agencia  Especializadade  Fiscalizacióndel
                                                                                                                                         deFiscalización  delEstado
                                                                                                                                                             Estado




Opciones para
Opciones       la Presentación
         para la  Presentación de
                               de Datos
                                  Datos Estándar
                                        Estándar del EITI, 2016
                                                 del EITI, 2016                                                                                                       24
                                                                                                                                                                      24
                                                           2: Marco legal e institucional
                                                                                                                       continuación


de detalle por fase de la cadena de valor de las                          comentario sobre la eficacia y eficiencia de los
industrias extractivas se considera idóneo.                               procedimientos de concesión de licencias

Visualización                                                    Datos generados: narrativos + cuantitativos
Como base se usa un diagrama de flujo donde se                   Las categorías de datos en este Requisito se refieren a
agregan niveles adicionales para mostrar los regímenes           especificaciones de área, duración, limitaciones y
legales y fiscales y las autoridades que ejercen control         cualquier pago financiero exigido para el otorgamiento
sobre estos flujos. El informe de Mongolia presenta un           de licencias10.
buen ejemplo de este tipo de visualización (2013,                  Es probable que los países usen diferentes nombres
pg. 68). Este detalla claramente los organismos                  para las licencias o permisos, pero en general se
involucrados y la categoría del flujo de ingresos que            enmarcarán dentro de las categorías listadas en la
están bajo su supervisión.                                       sección anterior (Cuadro 5). Se podrá emplear el
                                                                 formato de narrativa para presentar la información
2.2 Otorgamiento de licencias                                    requerida para:
El Requisito 2.2 (exigido) se define de la siguiente               •	 La adjudicación o transferencia de licencias que
manera:                                                               pertenecen a las empresas cubiertas en el Informe
  a)	Los países implementadores tienen la obligación de               EITI.
     declarar la siguiente información sobre la                    •	 Si las licencias se adjudicaron mediante un proceso
     adjudicación y la transferencia de licencias                     de licitación; la lista de postulantes y los criterios
     concernientes a las empresas abarcadas en el                     de la licitación.
     Informe EITI durante el período de contabilidad
                                                                   •	 Comentarios sobre la eficiencia y efectividad de
     que comprende dicho informe: una descripción del
                                                                      estos sistemas (recomendado).
     proceso de transferencia o adjudicación de la
     licencia; los criterios técnicos y financieros                Además, hay otras categorías de datos que se pueden
     utilizados; información sobre el o los receptores de        generar para este Requisito del EITI, como se indica en
     la licencia transferida o adjudicada, incluidos, dado       el Cuadro 7.
     el caso, los miembros del consorcio; y cualquier              En este cuadro no se han presentado
     alejamiento del marco legal y reglamentario que             recomendaciones específicas en las categorías bueno,
     rija la transferencia y adjudicación de licencias que       mejor y óptimo, ya que la información puede cubrir
     sea de cierta importancia.                                  tanto la categoría de texto narrativo como la de datos.
  b)	En los casos en que las empresas abarcadas por el           Se deberá considerar al menos la buena práctica de
     Informe EITI dispongan de licencias que se hayan            describir el proceso de otorgamiento de licencias y los
     asignado antes del período de contabilidad del              criterios correspondientes.
     Informe EITI, si es posible, se alienta a los países
     implementadores a declarar la información                   2.3 Registro de licencias
     mencionada en el apartado 2.2 (a) en relación con           Los datos exigidos por el Requisito 2.3 se definen de la
     dichas licencias.                                           siguiente manera:
  c)	En los casos en que las licencias se adjudiquen               a)	Licencia definida como “cualquier licencia,
     mediante un proceso de licitación durante el                     arrendamiento, título, permiso, contrato o
     período de contabilidad que abarca el Informe EITI,              concesión por el cual el gobierno le otorga a uno o
     el gobierno deberá divulgar la lista de postulantes y            más individuos o empresas los derechos para
     los criterios de licitación.                                     explorar o explotar los recursos de petróleo, gas y/o
  d)	Cuando la información requerida por los apartados                minerales”
     2.2 (a-c) ya sea de disponibilidad pública, es                b)	Registro de licencias definido como “un registro
     suficiente incluir una referencia o un enlace web                abierto al público o sistema(s) de catastro con la
     en el Informe EITI.                                              siguiente información actualizada y exhaustiva
  e)	El grupo de partes interesadas podría añadir
     información adicional sobre la asignación de                10	
                                                                       Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía del EITI
     licencias en el Informe EITI, incluyendo un                       sobre la asignación de licencias: https://beta.eiti.org/GN4

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                         25
                                                                             2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                                      continuación


 Cuadro 7 Datos generados para el ítem otorgamiento de licencias
 Categoría                                                Información incluida                                                                      Formato de los datos
 Proceso de otorgamiento de licencias
 ¿Se aplica un criterio mínimo de evaluación?             Sí/No                                                                                     Cualitativos
                                                          Texto narrativo que describa el criterio                                                  Enlace URL, si lo hubiera
 Criterio para el otorgamiento de licencias               Especificar:                                                                              Clasificación
                                                          •	 Por orden de llegada
                                                          •	 Licitación abierta
                                                          •	 Comité evaluador
                                                          •	 Hibrido
                                                          •	 Acuerdos de preferencia/trueque
 ¿Existe un límite sobre el número de licencias que se    Sí/No                                                                                     Cualitativos
 puede otorgar a un organismo?                            Texto narrativo sobre el reglamento que rige tales limitaciones
 ¿Puede un ministro o autoridad ejecutiva invalidar las   Sí/No                                                                                     Cualitativos
 decisiones tomadas por el comité de otorgamiento de      Texto narrativo sobre el reglamento que rige este tipo de decisiones
 licencias?
 ¿Existen limitaciones sobre la transferencia de          Sí/No                                                                                     Cualitativos
 licencias?                                               Texto narrativo sobre cómo se pueden realizar las transferencias
 Disputas sobre el otorgamiento de licencias              Texto narrativo si se han presentado apelaciones contra el otorgamiento de licencias      Cualitativos
 Detalles sobre el proceso de licitación
 Nombre                                                   Texto                                                                                     Enlace URL, si lo hubiera
 Título de la licitación, tal como se publica
 Criterios de licitación
 Fecha de publicación de la licitación                    DD-MM-AAAA
 Fecha para la apertura de las ofertas
 Fecha de la publicación del ganador de la licitación
 Información sobre el otorgamiento de licencias
 ¿Existe algún obstáculo legal o práctico para la         En caso afirmativo, provea información sobre la naturaleza del obstáculo y la manera      Texto narrativo
 divulgación de información sobre el otorgamiento de      en la que el gobierno plantea superarlo, incluidos los tiempos previstos para lograrlo.
 licencias?



         respecto de cada una de las licencias de las                                             En el Cuadro 8 se presentan opciones de categorías
         empresas que abarca el Informe EITI”.                                                  de datos con recomendaciones sobre la información que
                                                                                                se puede presentar y el formato que se debe usar. Las
Datos generados: cuantitativos + espaciales + narrativos                                        recomendaciones en las categorías bueno, mejor y
                                                                                                óptimo para este Requisito del EITI se basan en el
Las categorías de datos para este Requisito comprenden
                                                                                                mayor nivel de detalle que incluya cada categoría.
la información que se va a obtener del Registro de
licencias del gobierno (ya sea en línea o del registro
físico). Los datos incluyen información sobre los números                                       Información adicional:
de documentos de identificación para las licencias                                              Otra información que se puede presentar mediante
otorgadas, el titular de estas licencias y su ubicación. La                                     datos espaciales o narrativos incluye:
información cubierta incluye detalles sobre la propiedad,                                         •	 Información sobre áreas restringidas o reservadas
su ubicación (datos geoespaciales), los propietarios                                                 donde no se permite la actividad extractiva
registrados y detalles sobre la licencia en sí11.
                                                                                                  •	 Superposición de designaciones del uso de la tierra,
                                                                                                     por ejemplo, parques nacionales, tierras ancestrales,
11	
      Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía del EITI
      sobre el registro de licencias: https://beta.eiti.org/GN3
                                                                                                     etc.



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                  26
                                                                                2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                            continuación


 Cuadro 8 Generación de datos sobre el registro de licencias
 Categoría                                  Información incluida                          Formato de los datos              Recomendación
 Detalles de la propiedad
 Identificadores de la propiedad            Nombre de la propiedad                        Narrativos                        Bueno
                                            Número de licencia                            Texto
                                            Número de identificación del lote             Texto
 Ubicación                                  Estado o provincia                            Texto                             Bueno
                                            Distrito
 Productos básicos                          Lista de los productos básicos a los que se   Texto                             Bueno
                                            aplica la licencia
 Área                                       Área que comprende la licencia en hectáreas   Hectáreas                         Bueno
                                                                                          Hasta 2 puntos decimales
 Datos geoespaciales (polígonos de la licencia representados en el mapa o catastro en línea)
 Sistema de coordenadas                     Sistema de coordenadas locales                Sí/No                             Mejor
                                                                                          Sí: archivo de datos espaciales
                                                                                          No: Proveer descripción
 Sistema de coordenadas                     WGS84, Latitud, Longitud (sistema de          Archivo de datos espaciales       Óptimo
                                            coordenadas geográficas)
                                            Código EPSG:4326 (European Petroleum
                                            Survey Group) para el sistema de referencia
                                            de coordenadas
 Detalles de la titularidad
 Propietarios                               Propietarios registrados                      Texto                             Bueno
                                            Número de registro de la empresa
                                            Número de registro tributario
 Contratista                                Para los sitios de construcción/producción,   Texto                             Óptimo
                                            presentar la lista de contratistas si son
                                            diferentes del propietario
 Participación en la titularidad, si se     % participación de cada propietario           Cuantitativos                     Mejor
 tiene conjuntamente
 Otras concesiones bajo titularidad del     Lista del nombre y número de identificación   Texto                             Óptimo
 mismo propietario                          de la propiedad                               Formato numérico
 Propietario anterior, en caso de haber     Nombre del propietario anterior               Texto                             Óptimo
 sido transferida en los últimos dos años
 Detalles sobre la licencia
 Tipo de licencia                           Títuloa                                       Texto                             Bueno
 Fecha de solicitud                         Fecha en que se registró la solicitud         DD-MM-AAAA                        Bueno
 Fecha de otorgamiento de licencia          Fecha en que se otorgó la licencia            DD-MM-AAAA                        Bueno
 Fecha de vencimiento/primera               Indicar la fecha original de vencimiento      DD-MM-AAAA                        Mejor
 renovación
                                            Especificar si se ha otorgado la renovación   Sí/No
                                            Duración (número de años)                     Cuantitativos
 Fecha de denegación                        Fecha en que se registró la denegación        DD-MM-AAAA                        Mejor
 Motivo de la denegación                    Descripción                                   Narrativos                        Óptimo
 Estatus actual                             Describe el estatus de la actividadb:         Clasificación                     Mejor
                                            •	 Activa
                                            •	 Suspendida
                                            •	 Inactiva




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                        27
                                                                                 2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                                    continuación


 Cuadro 8 Generación de datos sobre el registro de licencias
 Categoría                                    Información incluida                              Formato de los datos                                Recomendación
 Información actualizada por última vez       Fecha                                             DD-MM-AAAA                                          Óptimo
 Exenciones otorgadas                         Narrativos                                        Cualitativos                                        Óptimo
 Trabajo que se va a realizar como            Narrativos                                        Cualitativos                                        Óptimo
 requisito de la licencia
 Fuente de datos                              •	 grupos de datos extraídos/                     Clasificación                                       Bueno
                                                 exportados de la base de datos
                                                 del registro
                                              •	 las licencias bajo la titularidad de
                                                 una determinada empresa
 a: esto se deberá ceñir a los títulos presentados en el Cuadro 5 sobre los Requisitos del EITI relativos al contexto del régimen legal y fiscal.
 b: se deberá ceñir al estatus de la actividad presentado en el Cuadro 12.




   •	 Si se han retirado previamente áreas disponibles, y                                              Ninguno de los portales de estos países ofrece la
      por qué                                                                                       función para descargar archivos. Sin embargo,
   •	 Principales masas de agua en el área (como lagos y                                            actualmente la RDF está desarrollando una interfaz de
      ríos)                                                                                         programación de aplicaciones (API, por sus siglas en
                                                                                                    inglés) que permitirá mayor acceso a estos datos. El
   •	 Para la extracción de petróleo en altamar, las
                                                                                                    sistema aún está en fase de prueba piloto y se sigue
      fronteras de los países y si existen disputas relativas
                                                                                                    desarrollando. Los usuarios se tienen que registrar para
      a fronteras internacionales en esta área.
                                                                                                    ingresar al sistema.
   Los sistemas de catastro en línea han ganado
                                                                                                       En general, los sistemas en línea piden que los
popularidad en los últimos años, y varios países usan
                                                                                                    usuarios se registren para que puedan tener acceso. De
estos portales para publicar información sobre las
                                                                                                    acuerdo con cada sistema, es probable que el acceso
licencias. Se puede usar la información obtenida a
                                                                                                    libre sea restringido y solo permita visualizar los datos,
partir de esos sistemas para alimentar el cuadro
                                                                                                    pero no descargarlos. Los sistemas en línea también
anterior.
                                                                                                    suelen tener información cronológica limitada sobre la
   FlexiCadastre12 (provisto por Spatial Dimensions) se                                             transferencia de las licencias. La ventaja es que estos
usa en varios países de África, entre otros; Botsuana,                                              sistemas se actualizan periódicamente y, en general,
RDC, Kenia, Namibia, Mozambique, Papúa New Guinea,                                                  contarán con la última información disponible.
Ruanda, Sudán del Sur, Tanzania, Uganda y Zambia.
Ninguno de estos portales ofrece la función para
descargar archivos, sin embargo, los usuarios no se                                                 2.4 Contratos
tienen que registrar para poder usarlos. En el Anexo II                                             El Requisito 2.4 del EITI se define de la siguiente
se presenta una comparación de los datos y formatos                                                 manera:
que se usan en estos países en el marco de los sistemas                                               a)	Se estimula a los países implementadores a que
FlexiCadastre.                                                                                           hagan públicos todos los contratos y licencias que
   El Sistema de administración del catastro minero                                                      establezcan las condiciones para la explotación de
(MCAS, por sus siglas en inglés)13 es otro sistema nuevo                                                 petróleo, gas y minerales
que se usa en línea. Lo provee la Revenue Development                                                 b)	Se requiere que los países implementadores
Foundation, RDF (fundación para el desarrollo de                                                         documenten la política del gobierno sobre la
ingresos) y actualmente funciona en los siguientes                                                       divulgación de contratos y licencias que rigen la
países: Ghana, Liberia, Mali y Sierra Leona.                                                             exploración y explotación de petróleo, gas y
                                                                                                         minerales. Esto debería incluir las disposiciones
12	
      http://www.spatialdimension.com/Products/FlexiCadastre-Overview                                    legales pertinentes, las prácticas vigentes en
13	
      https://revenuedevelopment.org/page/mcas-mining-licensing-system                                   materia de divulgación, y cualquier reforma


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                28
                                                           2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                           continuación


     contemplada o en marcha. Si corresponde, los                            Datos generados: narrativos + cuantitativos
     países implementadores deberían proporcionar una                        Este Requisito del EITI está relacionado con la
     visión general de los contratos y licencias que estén                   divulgación de información sobre los contratos en un
     disponibles al público e incluir una referencia o                       formato comparable y accesible y que sea pertinente
     enlace a la ubicación donde se publiquen.                               para los países que elijan incluir información sobre los
  c)	El término contrato en el apartado 2.4(a) significa:                    contratos en su informe. El Cuadro 9 describe cómo se
     •	 el texto completo de todo contrato, concesión,                       debe presentar la información relativa a los contratos; a
        acuerdo de producción compartida o cualquier                         partir de los marcos de trabajo definidos en el proyecto
        otro acuerdo otorgado o celebrado por el gobierno                    Estándar de Datos de Contrataciones Abiertas14 y el
        que establezca las condiciones de la explotación                     Contrato Modelo de Desarrollo Minero15, e incluye
        de petróleo, gas y recursos minerales;                               recomendaciones del equipo de investigación.
     •	 el texto completo de cualquier anexo, apéndice o                        Para este Requisito del EITI se considera una buena
        cláusula adicional que establezca los detalles                       práctica presentar datos cuantitativos y narrativos que
        que se aplican a los derechos de explotación                         provean una visión general de todos los contratos entre
        descritos en el apartado 2.4. (c)(i) o su                            el gobierno y las empresas extractivas, siempre que sean
        ejecución, y                                                         de dominio público. La información requerida, según se
                                                                             detalla en el Cuadro 9, incluye datos descriptivos,
     •	 el texto completo de cualquier modificación o
                                                                             información sobre el estatus del contrato, fecha de
        enmienda de los documentos descritos en los
                                                                             inicio y término, su valor, la empresa con la que se
        apartados 2.4(c)(i) y 2.4(c)(ii).
                                                                             firmó y la fecha en la que se celebró el contrato. La
  d)	El término “licencia” en el apartado 2.4.a                              mayoría de los datos que se piden en estas categorías
     significa:                                                              no necesariamente constituyen información
     •	 el texto completo de toda licencia,                                  confidencial.
        arrendamiento, título o permiso por el cual el                          En algunos países, es probable que las transacciones
        gobierno le otorgue a uno o más individuos o                         de las actividades extractivas no se basen en contratos,
        empresas los derechos de explotación de los                          sino en acuerdos estándares generales de otorgamiento
        recursos de petróleo, gas y/o minerales;                             de licencias. Cuando este sea el caso, se deberán
     •	 el texto completo de cualquier anexo, apéndice                       proveer los enlaces web a los marcos legales en los que
        o cláusula adicional que establezca los detalles                     se insertan tales acuerdos.
        que se aplican a los derechos de explotación
        descritos en el apartado 2.4(d)(i) o su
        ejecución, y
     •	 el texto completo de cualquier modificación o                        14	
                                                                                   http://standard.open-contracting.org/
        enmienda de los documentos descritos en los                          15	
                                                                                   https://www.iisd.org/sites/default/files/pdf/2013/mmda_
        apartados 2.4 (d)(i) y 2.4 (d)(ii).                                        transparency_report.pdf



 Cuadro 9 Opciones de datos sobre los contratos
 Categoría               Descripción                     Información incluida                                                      Formato de los datos
 Bueno
 Título                  Título del contrato             El título completo del contrato                                           Texto
                         Contexto del contrato           ¿Es el contrato parte de una transacción de un paquete más grande?        Sí/No
                                                         En caso afirmativo, incluya una breve descripción de la función de este
                                                         contrato en el paquete más grande                                         Narrativos
 Descripción             Descripción del contrato        Una breve descripción del contrato                                        Narrativos




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                            29
                                                                           2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                                   continuación


 Cuadro 9 Opciones de datos sobre los contratos
 Categoría                      Descripción                               Información incluida                                                             Formato de los datos
 Estatus                        El estatus actual del contrato            Pendiente – Se ha propuesto el contrato, pero todavía no está vigente.           Clasificación
                                                                          Puede estar pendiente de firma.
                                                                          Activo – Este contrato fue celebrado por todas las partes, y está vigente
                                                                          legalmente.
                                                                          Cancelado – Este contrato se canceló antes de firmarse.
                                                                          Rescindido – Este contrato se firmó y entró en vigencia, y ahora está
                                                                          llegando a su término, lo cual podría deberse a la conclusión exitosa del
                                                                          contrato, o a una rescisión anticipada debido a alguna no conformidad en la
                                                                          conclusión del contrato.Cela peut être dû à l’exécution satisfaisante du
                                                                          contrat ou peut-être à une résiliation anticipée en raison d’une non-exécution
 Fecha de inicio del contrato                                             DD-MM-AAAA                                                                       Cuantitativos
 Fecha del término del                                                    DD-MM-AAAA                                                                       Cuantitativos
 contrato (o vigencia)
 Cláusulas del contrato         Obligaciones                              Descripción de las obligaciones de la empresa o gobierno a cargo de la           Narrativos
                                                                          actividad extractiva (puede incluir requisitos de gastos, infraestructura y
                                                                          empleo local, etc.)
                                Disposiciones fiscales                    Los elementos fiscales detallados en el contrato (pueden incluir las tasas de    Narrativos
                                                                          licencia y área, impuestos, regalías, primas por firma de contrato, exenciones
                                                                          tributarias, etc.).
 Signatarios                    Identificación de la empresa extractiva   Nombre                                                                           Texto
                                                                          Número de registro de usuario
                                                                          Número de identificación tributaria
                                Dirección y punto de contacto de la       Dirección (calle)                                                                Texto
                                empresa extractiva                        Localidad/región
                                                                          Código postal
                                                                          Nombre del país
                                                                          Teléfono
                                                                          Dirección de sitio web
                                Estado                                    El departamento u organismo del gobierno que autoriza el contrato                Texto
 Fecha en que se firmó                                                    DD-MM-AAAA                                                                       Cuantitativos
 Mejor/optimo
 Documentos                     Todos los documentos y anexos             Tipo de documento, por ejemplo:                                                  Clasificación
                                relacionados con el contrato, incluida    •	 Estudio de viabilidad
                                cualquier notificación                    •	 Estudio de Impacto Ambiental
                                                                          •	 Estudio de Impacto Social

                                Breve descripción de los documentos       Texto narrativo                                                                  URL Link
                                adjuntos
                                Fecha de publicación                      DD-MM-AAAA                                                                       Cuantitativos

                                Fecha en la que el documento se           DD-MM-AAAA                                                                       Cuantitativos
                                modificó por última vez




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                    30
                                                               2: Marco legal e institucional
                                                                                                                        continuación


2.5 Beneficiarios reales                                                     Datos generados: narrativos + cuantitativos
El Requisito 2.5 del EITI (exigido) se define de la                          El Requisito del EITI presenta una definición de
siguiente manera:                                                            beneficiarios reales y recomienda que el grupo de partes
  (1)	se recomienda que los países implementadores                           interesadas llegue a un acuerdo sobre una definición
      mantengan un registro accesible al público de los                      pertinente, a partir de las normas internacionales y leyes
      beneficiarios reales;                                                  nacionales correspondientes.
  (2)	el Informe EITI debe documentar la política                               Si el marco legal o reglamentos del país definen
      gubernamental y el debate del grupo de partes                          niveles de beneficiarios reales, estos se deberán usar. El
      interesadas sobre la divulgación de los                                informe deberá proveer un enlace al sitio web donde se
      beneficiarios reales;                                                  encuentren tales definiciones.
  (3)	a partir del 1 de enero de 2017, el grupo de partes                       El grupo de partes interesadas puede establecer su
      interesadas deberá publicar una hoja de ruta para                      propio criterio para lo que considera “beneficiarios
      divulgar la información sobre beneficiarios reales,                    reales”, el cual estará sujeto al tamaño del sector de la
  (4)	a partir de 1 de enero de 2020, los países                             industria extractiva. Si los marcos legales no establecen
      implementadores deberán solicitar y las compañías                      límites, se pueden considerar los siguientes umbrales:
      deben divulgar información sobre beneficiarios                            •	 Un individuo o empresa cuyo grado de participación
      reales para incluirla en el Informe EITI,                                    en la titularidad de la empresa supere cierto
  (5)	la información sobre la identidad del beneficiario                           porcentaje (según lo establezca el grupo de partes
      real debe incluir su nombre, nacionalidad y país                             interesadas) será considerado un beneficiario real.
      de residencia; y también debe identificar a toda                             Este umbral variará de acuerdo con cada país, por
      persona políticamente expuesta.                                              ejemplo, en la República Democrática del Congo, se
                                                                                   establece un umbral de 25%, mientras que en
                                                                                   Honduras, es de 5%.
Definición de los beneficiarios reales:
                                                                                •	 El criterio de participación acumulada es cuando las
  Un beneficiario real de una empresa se refiere a las
                                                                                   empresas privadas o públicas deben divulgar la
personas físicas que en última instancia, directa o
                                                                                   información sobre sus 20 principales accionistas y
indirectamente, son titulares de la entidad corporativa o
                                                                                   su participación en la titularidad. Se puede omitir la
la controlan.
                                                                                   información sobre cualquiera que tenga menos de
  De acuerdo con el Estándar de 2016, el Requisito                                 1% de participación. Para las pequeñas empresas,
para los beneficiarios reales ha sido acordado por el                              el número puede reducirse a los 10 principales
Consejo del EITI, incluido el plazo para la                                        accionistas y la omisión de cualquiera con menos de
implementación. Ahora, el Requisito estipula que a                                 5% de participación en la titularidad.
partir del 1 de enero de 2017, los grupos de partes
                                                                                •	 También se puede usar una combinación de las dos
interesadas deberán publicar una hoja de ruta para
                                                                                   opciones anteriores. Por ejemplo, se considera que
divulgar la información requerida sobre los beneficiarios
                                                                                   una persona tiene control sobre la empresa si su
reales y que a partir del 1 de enero de 2020, se deberá
                                                                                   participación es de 50% o más en las acciones de
incluir la información sobre los beneficiarios reales en el
                                                                                   la empresa, y/o puede aceptar o rechazar
informe EITI.
                                                                                   nombramientos de la mitad o más de la mitad del
  Se siguen sosteniendo discusiones en el EITI sobre los                           consejo.
beneficiarios reales y se espera lograr mayor claridad y
                                                                                Cuando se trate de un número pequeño de grandes
consenso16. Por lo tanto, las siguientes recomendaciones
                                                                             proyectos que represente más de 60% del valor de la
se basan en los estándares internacionales en
                                                                             producción, se recomienda usar el criterio de la
desarrollo, y, por ende, es probable que se tengan que
                                                                             titularidad.
revisar en el futuro para llegar a un mayor consenso en
esta área.                                                                      Cuando se trate de un mayor número de operaciones
                                                                             medianas y pequeñas que representen más de 50% del
                                                                             valor total de la producción, será más útil usar el criterio
                                                                             de la participación acumulada.
16	
      Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía sobre los      En este punto resulta difícil cuantificar el umbral para
      beneficiarios reales: https://beta.eiti.org/standard/GN22              el “número” de proyectos, ya que cada país puede

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                        31
                                                               2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                continuación


presentar un caso diferente. En algunos países, de uno                           categorías mejor y óptimo se basan en proveer un mayor
a cuatro proyectos grandes pueden representar una                                nivel de desagregación para cada categoría de datos.
proporción significativa de la producción de minerales                             Se considera una buena práctica identificar primero si
del país. El administrador del EITI deberá discutir con                          hay beneficiarios reales, y si son individuos o empresas.
el grupo de partes interesadas sobre el umbral que se va                         Además, si se ha identificado a alguno de los
a utilizar. Como estos umbrales varían de acuerdo con                            beneficiarios reales como persona políticamente
cada país, el informe deberá definir el límite acordado                          expuesta, se deberá indicar en esta sección17. Se
en el texto.                                                                     considerará una mejor práctica proveer detalles sobre
  Una vez que se haya llegado a un acuerdo sobre la                              los beneficiarios reales y su grado de participación en el
definición de los beneficiarios reales, se pueden generar                        negocio. Por último, se considerará una práctica óptima
los datos dentro de las categorías recomendadas. En el                           indicar si los beneficiarios son personas políticamente
Cuadro 10 se presentan recomendaciones para                                      expuestas.
presentar la información que se requerirá a partir del 1
de enero de 2020. Las recomendaciones en las                                     17	
                                                                                       For example, Ukraine operates a website that lists politically exposed
                                                                                       persons: http://pep.org.ua/en/. EITI Ucrania: https://eiti.org/ukraine



 Cuadro 10 Datos generados sobre los beneficiarios reales
 Categoría                                         Información incluida                                                         Formato de los datos
 Bueno
 Nombre de la empresa                              Texto                                                                        Texto
                                                                                                                                Enlace URL del sitio web de la
                                                                                                                                empresa
 Número de registro                                Número                                                                       Texto
 Tipo de entidad                                   Especificar el registro legal:                                               Clasificación
                                                   •	 Beneficiario único
                                                   •	 Privada/cotizada en la bolsa
                                                   •	 Participación conjunta
                                                   •	 Otro (especificar)
 Actividad por sector empresarial                  •	 Minerales                                                                 Clasificación
                                                   •	 Petróleo y gas
                                                   •	 Grandes agrupaciones de empresas con otras actividades no extractivas
                                                   •	 Otro (especificar)
 Lista de miembros del consejo                     Texto                                                                        Texto
                                                   Nombre y puesto en el consejo
                                                   % participación en la titularidad                                            Enlace URL del registro corporativo
 ¿Hay beneficiarios reales?                        Sí/No                                                                        Cuantitativos
 ¿Hay personas políticamente expuestas?            Sí/No                                                                        Cuantitativos
 Lista de accionistas como beneficiarios reales    Texto                                                                        Texto
 •	 Individuos                                     % participación en la titularidad                                            Cuantitativos
 •	 Sociedades de cartera
 Mejor
 Para cada beneficiario real listado (individuo)   Nombre                                                                       Texto
                                                   Nacionalidad
                                                   País de residencia
                                                   Información sobre licencia                                                   Enlace de URL del registro público de
                                                   Número de identificación de contribuyente                                    los beneficiarios reales




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                        32
                                                                2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                             continuación


 Cuadro 10 Datos generados sobre los beneficiarios reales
 Categoría                                          Información incluida                                                     Formato de los datos
 Para cada beneficiario real listado (empresas)     % empresa con participación en la titularidad en la entidad              Cuantitativos


                                                    Lista de los miembros del consejo de la sociedad de cartera              Texto
                                                                                                                             Enlace de URL del registro
                                                                                                                             corporativo
 Óptimo
 Para cada persona políticamente expuesta listada   Cuándo se hizo beneficiario real                                         Texto
 (individuo)                                        Puesto y función
                                                    Nombre
                                                    Nacionalidad
                                                    Información sobre la licencia                                            Enlace de URL del registro público de
                                                    Número de registro de contribuyente                                      los beneficiarios reales



2.6 Participación estatal                                                         Datos generados: narrativos + cuantitativos
El Requisito 2.6 del EITI (exigido) se define de la                               Cuando se trate de una empresa extractiva de titularidad
siguiente manera:                                                                 estatal, esta deberá seguir las mismas recomendaciones
  En los casos en que la participación del estado en las                          de categoría de datos que se aplican a las empresas
industrias extractivas genere el pago de ingresos                                 privadas, según se estipula en la sección de los
significativos.                                                                   requisitos para la recaudación de ingresos (4.1 – 4.6) y
     Información del gobierno y de las empresas de                                el registro de licencias (2.3) en el informe. Se deberá
  titularidad estatal acerca del grado en que sean                                incluir un comentario para indicar si la empresa es de
  beneficiarios reales de las empresas mineras,                                   titularidad estatal.
  petroleras y gasíferas que operen en el sector del                                 Los formatos y categorías de datos que se abordan en
  petróleo, el gas y la minería. Esto incluye las                                 esta sección están relacionados con los flujos de
  empresas cuyos titulares sean subsidiarias de las                               ingresos para los que el gobierno es tanto receptor como
  empresas de titularidad estatal o empresas en                                   beneficiario de los ingresos, es decir, los flujos (ya sea
  participación conjunta. También incluye                                         en efectivo o en especie) que van de la entidad
  modificaciones en el grado de participación en la                               extractiva de titularidad estatal a otros departamentos
  titularidad durante el período abarcado por el informe.                         del gobierno. Estas recomendaciones se aplican a las
  Esta información debería incluir detalles sobre las                             categorías con información disponible para los
  condiciones de su participación en el capital de la                             administradores del EITI. En el Cuadro 11 se describen
  empresa, incluido su grado de responsabilidad por el                            estas recomendaciones.
  pago de gastos en las diversas etapas del ciclo del                                Se recomienda como buena práctica proveer el
  proyecto, p. ej., patrimonio totalmente integrado,                              contexto de la participación estatal18 y el porcentaje de
  patrimonio libre de impuestos e intereses acumulados.                           participación del gobierno en las empresas extractivas,
  En los casos en que haya habido modificaciones en el                            así como explicar la modalidad de tal participación
  grado de participación del gobierno y las empresas de                           (mediante capital, contratos, etc.).
  titularidad estatal durante el período de presentación                             Además, también se recomienda como buena práctica
  de información del EITI, es de esperar que el gobierno                          incluir en los datos narrativos información sobre el nivel
  y las empresas de titularidad estatal declaren las                              de control del estado. El control sobre una empresa se
  condiciones de dicha transacción, incluidos los                                 puede ejercer de diferentes maneras, la titularidad es la
  detalles sobre valuación e ingresos. En los casos en                            vía más común. Sin embargo, cuando hay participación
  que el gobierno y las empresas de titularidad estatal                           estatal, se pueden dar dos situaciones principales. La
  hayan otorgado préstamos o garantías para préstamos
  a empresas mineras, petroleras y gasíferas que operen                           18	
                                                                                        Para mayor información, por favor, remítase a las notas de guía
  en el país, los detalles de dichas transacciones                                      del EITI para la participación de empresas de titularidad estatal:
  deberían declararse.                                                                  https://eiti.org/guidance-notes-and-standard-terms-reference#GN18

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                  33
                                                                           2: Marco legal e institucional
                                                                                                                                                                continuación


primera es cuando el estado posee la participación                                              importantes. Tales temas incluyen las políticas
mayoritaria pero delega las decisiones sobre la                                                 amplias de una empresa, decisiones sobre grandes
administración a profesionales. La segunda es cuando a                                          inversiones, compras o ventas de filiales y el poder de
pesar de tener una participación minoritaria, el estado                                         designar o revocar una gerencia. Tener el control de
puede intervenir en las decisiones relativas a la                                               una empresa no necesariamente supone intervenir
administración y las finanzas.                                                                  diariamente en todas sus decisiones.
  La participación es más fácil de definir o medir que el                                       Se considera una práctica mejor/óptima presentar
control, ya que se refiere a la tenencia de acciones de la                                   información adicional sobre los activos de la empresa,
empresa. El control es más difícil de medir, ya que se                                       incluida información sobre las finanzas de las mismas
refiere a la capacidad del gobierno de actuar de manera                                      empresas de titularidad estatal y, de estar disponible,
decisiva en los aspectos relacionados con la                                                 información sobre los beneficiarios de las empresas de
administración. Se puede definir de la siguiente                                             titularidad estatal, es decir, los flujos de ingresos de las
manera19:                                                                                    empresas de titularidad estatal a otras entidades. Se
     Tener el control se refiere a la posibilidad de actuar                                  recomienda incluir en las categorías de datos los flujos
  de manera decisiva en aspectos estratégicos                                                de las empresas de titularidad estatal al gobierno y a
                                                                                             otros beneficiarios, junto con datos sobre los préstamos
19	
      http://siteresources.worldbank.org/INTOGMC/Resources/                                  que se han realizado, a qué entidad y bajo qué acuerdo.
      GlobalMiningIndustry-Overview.pdf




 Cuadro 11 Recomendaciones para los datos generados sobre la participación estatal
 Categoría                                            Información provista                                                                      Formato de los datos
 Bueno
 Reglas que rigen la participación estatal            Otorgado por:                                                                             Narrativos
                                                      •	 Legislación o reglamento                                                               Enlace URL al documento, si lo hubiera
                                                      •	 Contrato
                                                      •	 Otros
 Modalidad de participación estatal                   •	 Participación en el capital social                                                     Clasificación con una o más de estas
                                                      •	 Subsidiarias de empresas de titularidad estatal                                        opciones de respuestas
                                                      •	 Acuerdo de Producción Compartida (concesiones regidas por código tributario)
                                                      •	 Concesión (Acuerdos de Producción Compartida negociados de manera separada)
                                                      •	 Concesión y Acuerdo de Producción Compartida (Híbrido)
                                                      •	 Acuerdo de Producción Compartida (independiente)
                                                      •	 Régimen de otorgamiento de licencias: participación conjunta entre IOC y el gobierno
                                                      •	 Régimen contractual: Contratos por Servicios de Riesgo y Contratos de Producción
                                                         Compartida
                                                      •	 Acuerdo por Servicios
                                                      •	 Estructura empresarial mixta
                                                      •	 Contrato de Producción Compartida, Participación Conjunta u otro acuerdo
 Participación en el capital social                   % participación                                                                           Cuantitativos
 Tipo de participación en el capital                  •	 Patrimonio totalmente integrado                                                        Clasificación
                                                      •	 Patrimonio libre de impuestos
                                                      •	 Interés acumulado
 ¿Ha cambiado la participación en el capital social   Sí/No                                                                                     Clasificación
 en el último año?                                    ¿En qué medida?                                                                           Cuantitativos
 ¿Cómo se ejerce el control del estado?               Mediante junta de directores, decisiones sobre las inversiones, decisiones sobre los      Narrativos/documento
                                                      dividendos, etc.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                      34
                                                                               2: Marco legal e institucional
                                                                                                                 continuación


 Cuadro 11 Recomendaciones para los datos generados sobre la participación estatal
 Categoría                                              Información provista                     Formato de los datos
 Pagos al estado
 Ganancias retenidas                                    Valor en US$                             Cuantitativos
 Reinversión                                            Valor en US$                             Cuantitativos
 Dividendos                                             Valor total del pago                     Cuantitativos
                                                        En especie20
 Regalía (comercial)                                    Valor en US$                             Cuantitativos
                                                        En especie
                                    Utilidades netas    % tasa de interés                        Cuantitativos
                                                        Valor en US$
                            Retorno neto de fundición   % rentabilidad                           Cuantitativos
                                                        Valor en US$
                                  Titular de la regalía Valor en US$                             Cuantitativos
 Mejor/Óptimo
 Finanzas de las empresas de titularidad estatal
 Activos totales                                         
                              Equivalente en efectivo   Valor en US$                             Cuantitativos
                    Otros activos financieros actuales Valor en US$                              Cuantitativos
         Cuentas por cobrar de empresas relacionadas    Valor en US$                             Cuantitativos
                            Propiedades de inversión    Valor en US$                             Cuantitativos
 Beneficiarios de empresas de titularidad estatal
 Préstamos entre empresas                               % de tasa de interés                     Cuantitativos
                                                        Valor en US$ del monto de capital
 Préstamos a terceros                                   % de tasa de interés                     Cuantitativos
                                                        Valor en US$ del monto de capital
 Condiciones de la transacción                          Narrativos/documento                     Narrativos
 Donaciones/subvenciones a otras instituciones          Valor de subvenciones en US$             Cuantitativos




20




20	
      Los pagos en especie se deberán declarar con el volumen vendido
      en unidades o el valor del ingreso recibido en US$.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                             35
                                                                      3: Exploración y producción


3.1 Exploración                                                                   El Cuadro 12 provee recomendaciones sobre las
El Requisito 3.1 (exigido) se define de la siguiente                            categorías y formatos de datos que se pueden usar para
manera:                                                                         informar sobre el perfil del sector extractivo. Estas son
  Los países implementadores deberán divulgar un                                las categorías que generalmente se usan en los Informes
resumen general de las industrias extractivas, incluidas                        de País. Además, debido a la naturaleza cíclica del
las actividades de exploración significativas.                                  sector extractivo, se deberá presentar información sobre
                                                                                el estatus de estos proyectos para proveer una visión
  Los datos que se presenten de acuerdo con este                                general más integral del sector en cuestión.
Requisito del EITI deberán ilustrar el perfil del sector
extractivo. Si bien la contribución general a la economía                         La información requerida según el Cuadro 12 deberá
se aborda en el Requisito 6.3 (La contribución del                              estar disponible en el ministerio que otorga las licencias
sector extractivo a la economía), las recomendaciones                           al sector extractivo. Los países que emplean los
en esta sección demuestran el nivel de actividad en                             sistemas de catastro en línea pueden obtener esta
mayor detalle.                                                                  información de sus repositorios de datos.
  Actualmente se discute en el mundo sobre cuál                                   Es probable que en algunos países esta información
debería ser la definición de “proyecto”; tanto en la                            no esté disponible. En ese caso las empresas extractivas
legislación de los distintos países como en las                                 (como se especifica en el Registro de licencias) deberán
asociaciones de la industria y la sociedad civil. Los                           proveer la información requerida. También hay varias
administradores del EITI pueden remitirse a estas                               organizaciones comerciales que proveen estos datos.
discusiones o buscar orientación en sus respectivos                               Se considera una buena práctica proveer estos datos
grupos de partes interesadas. También pueden                                    en el nivel nacional y de manera agregada. Estos
considerar usar la definición de “proyecto” tal como la                         deberán incluir información sobre el número de
usa el ministerio del gobierno a cargo del sector                               proyectos, así como el número de empresas que se
extractivo. Independientemente de la definición de                              encuentran en operación. Se recomienda dividir estos
proyecto que elija el grupo de partes interesadas, esta                         datos por producto básico.
se deberá especificar claramente en el texto.


 Cuadro 12 Cómo establecer el perfil del sector extractivo (empresas mineras de gran escala)
 Producto primario               Etapa del proyecto              Número de proyectos                 Número de empresas          Formato de los datos
 Por producto primario:          Primera etapa de exploración
                                 Última etapa de exploración
 Cobre
                                 Construcción
 Oro
                                 Operacional
 Mineral de hierro
 Arenas minerales                Clausura en 2 años

 Petróleo                        Prospección sísmica
                                                                 Como número                         Como número                 Cuantitativos
 Gas natural                     Sondeos topográficos
                                 Perforación exploratoria
                                 Perforación de reconocimiento
                                 Construcción
                                 Pozos productores
                                 Clausura en 2 años
 Mejor/Óptimo
 Minerales                       Reservas y recursos primarios   Volumen identificado por la empresa para el producto primario   Cuantitativos
                                                                                                                                 (volumen unitario, como se indica en
                                                                                                                                 el Anexo III)
 Petróleo y gas                  Reservas probadas               •	 Volumétrico (fase inicial)                                   Cuantitativos
                                                                 •	 Balance de materiales (fase operacional)                     (total de barriles)


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                      36
                                                                   3: Exploración y producción
                                                                                                                                continuación


  Se considera una práctica mejor/óptima incluir                         Cuando haya operaciones en expansión, también sería
información detallada sobre los recursos y las reservas.                 pertinente incluirlas como minas operativas.
Esta información se puede considerar registrada o                          Cierre de la mina: cuando una mina llega al final de
comercial, y se deberá incluir siempre que sea de                        su actividad minera y se planea detener la producción
dominio público.                                                         en dos años o antes.
  Se recolectará información detallada según los
Requisitos para la producción y el registro de licencias,                Identificación de la etapa del proyecto
que se puede usar para alimentar este cuadro.                            (sector de petróleo y gas)
                                                                         Para el petróleo y el gas se siguen las siguientes etapas:
Identificación de la etapa del proyecto                                     Etapa inicial de exploración: la prospección sísmica y
(sector minero)                                                          los sondeos topográficos son las dos primeras etapas de
Las siguientes etapas de proyecto se basan en prácticas                  la exploración y se realizan una vez que se recibe la
aceptadas en la industria de la minería:                                 licencia. Si los resultados de la exploración indican
   Etapa inicial de exploración: un proyecto que no tiene                potenciales yacimientos de hidrocarburos, se procede
una estimación definida de los recursos21. Se puede                      con la siguiente etapa de sondeos. Los sondeos
hacer una mayor distinción entre los trabajos de sondeo                  topográficos requieren actividades de exploración más
(se ha otorgado la licencia preliminar y se ha realizado                 profundas. Si los resultados son positivos, se procederá
el reconocimiento) y la exploración (se están realizando                 con un programa estructurado de perforación. Si bien
las pruebas preliminares, incluido el mapeo, muestreo y                  estas dos etapas se pueden considerar de manera
cierto nivel de perforación).                                            separada en la industria petrolera y gasífera, son fases
   Etapa final de exploración: un proyecto que tiene una                 muy iniciales y los proyectos se pueden agrupar para
estimación definida de los recursos, pero no se ha                       facilitar la presentación de los datos.
llegado a la decisión de llevar adelante la producción.                     Etapa final de exploración: la perforación exploratoria
Esta etapa se puede desagregar en:                                       es cuando se perforan uno o más pozos para determinar
   Desarrollo de reservas: donde se ha calculado un                      si existe el prospecto y si el yacimiento es viable de
recurso o reserva inicial, y se están realizando más                     producción. La siguiente etapa es la perforación de
perforaciones para definir mejor el proyecto.                            reconocimiento; en esta etapa del ciclo de vida del
                                                                         yacimiento de petróleo o gas se puede establecer el
   Estudio de prefactibilidad/exploratorio: donde se ha
                                                                         tamaño del yacimiento y si el proyecto tendrá un valor
realizado una evaluación del área para determinar los
                                                                         comercial. Durante esta fase también se establecerán
métodos de minería y procesamiento, costos de capital,
                                                                         las tasas de flujo, temperaturas y presiones. Es probable
valor actual neto, rentabilidad interna, etc.
                                                                         que en este momento se determine igualmente el valor
   Estudio de factibilidad: donde se ha realizado un                     del activo del petróleo o gas22.
estudio de las perspectivas de rentabilidad para
                                                                            Construcción: esta etapa generalmente se conoce
determinar la factibilidad económica del proyecto. Esta
                                                                         como desarrollo, y es cuando se establece la factibilidad
etapa también considerará otros temas como la
                                                                         técnica y de producción del proyecto. Se compra el
evaluación ambiental, el compromiso con la comunidad
                                                                         equipo, se contratan los servicios y se adquieren los
local y los requisitos legales y de autorización.
                                                                         materiales, incluido el sistema de transporte del
   Construcción: cuando se ha llegado a la decisión de                   petróleo y gas. Una vez que se ha demostrado que la
proceder con la operación, y se está preparando el sitio                 instalación puede lograr un nivel de producción estable,
minero para la producción. Esto incluirá el desarrollo de                el proyecto pasa a la etapa de producción.
planes de construcción de la propiedad, y la
                                                                            Producción: el proyecto está en la etapa de
infraestructura necesaria para la planificación y
                                                                         producción y se puede obtener un producto para
construcción.
                                                                         exportación o procesamiento.
   Operaciones: la mina empieza a tener productos que
se pueden vender o que están listos para procesamiento.

21	
      Las estimaciones de los recursos solo se deberán considerar si     22	
                                                                               Para mayor orientación sobre reservas de petróleo y gas: http://
      cumplen estándares internacionales equivalentes a los estándares         www.opec.org/library/Annual%20Statistical%20Bulletin/
      JORC (www.Jorc.org) o CRIRSCO (www.crirsco.com).                         interactive/2006/FileZ/definition.htm

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                    37
                                                                  3: Exploración y producción
                                                                                                                            continuación


Identificación del estatus de la actividad                              Reservas probadas para petróleo y gas26: una cantidad
El estatus de la actividad, para el sector tanto de                   estimada de todos los hidrocarburos estadísticamente
minerales como de petróleo y gas, se define en este                   definidos como petróleo crudo o gas natural, cuyos
informe de la siguiente manera:                                       datos geológicos y de ingeniería demuestran, con un
   Activa: que actualmente se está explorando,                        nivel de confianza razonable, ser recuperables en los
desarrollando o extrayendo.                                           años futuros de yacimientos conocidos bajo las
                                                                      condiciones económicas y operativas actuales. Los
   Suspendida: la actividad se ha suspendido por
                                                                      yacimientos se consideran probados cuando la
diversas razones; motivos técnicos, laborales,
                                                                      factibilidad económica se basa en su producción real o
ambientales o políticos, falta de fondos, etc. Sin
                                                                      en las pruebas de formación conclusivas.
embargo, se espera retomar la actividad una vez que se
modifique el motivo subyacente.                                         El área de un yacimiento de petróleo considerada
                                                                      probada incluye las partes delineadas por la perforación
   Inactiva: todas las actividades del proyecto han
                                                                      y definidas por los contactos gas-petróleo o petróleo-
llegado a su fin. En esta sección se pueden listar los
                                                                      agua, si los hubiera, y las áreas inmediatamente
proyectos en cuidado y mantenimiento.
                                                                      adyacentes que todavía no se han perforado, pero que
                                                                      se podrían considerar económicamente productivas con
Cálculo de las reservas y de su valor                                 base en los datos geológicos y de ingeniería disponibles.
Calcular las reservas puede ser una tarea bastante                    Si no se tiene información sobre los contactos de
compleja y se requiere experiencia para llegar a                      fluidos, la menor ocurrencia conocida de hidrocarburos
valuaciones correctas. El equipo de investigación                     controla el menor límite probado del yacimiento.
recomienda que los puntos de datos en estas categorías                  Método volumétrico: se basa en el tamaño del
sean provistos por la empresa extractiva23 o los expertos             yacimiento y en sus propiedades físicas, es más
a cargo de realizar estos cálculos.                                   apropiado en las primeras etapas del ciclo de
  Divulgación de datos sobre los recursos primarios24:                producción de petróleo o gas, ya que hasta ese
los recursos estimados, exclusivos de reservas, solo se               momento de la operación no se ha establecido una
deberán considerar si cumplen los estándares                          historia de producción.
internacionales, como los que se especifican en el                      Método de balance de materiales: con base en los
Código JORC25 o un estándar equivalente.                              datos de la historia de la producción, se usa el cambio
                                                                      en la presión del yacimiento para estimar el petróleo
23	
    Las empresas extractivas listadas internacionalmente proveerán    remanente en la cuenca.
    información sobre recursos y reservas en sus informes anuales.
24	
    Para definiciones detalladas sobre reservas y recursos por el
    Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS, por sus siglas
    en inglés), remítase a: http://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/   26	
                                                                            Con base en la definición de la OPEP: http://www.opec.org/library/
    mcs/2015/mcsapp2015.pdf                                                 Annual%20Statistical%20Bulletin/interactive/2004/FileZ/
25	
    http://www.jorc.org/                                                    definition.htm




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                              38
                                                                 3: Exploración y producción
                                                                                                                   continuación



     Figura 2 Características de la minería en Madagascar
                                                                   Etapas mineras
                                                                   Producto primario         Etapa de desarrollo
                                                                         Oro                      Operación
                                                                         Carbón                   Exploración
                                                                         Cobre                    Sondeo
                                                                         Mineral de hierro        Desarrollo de reservas
                                                                         U308                     Definición del objetivo
                                                                         Diamantes                Exploración avanzada
                                                                         Níquel                   Cerrado
                                                                         Zinc                     Factibilidad
                                                                         Plata                    Pre-factibilidad/exploración
                                                                         Lantánidos               Preproducción
                                                                         Plomo                    Expansión
                                                                         Platino                  Satélite
                                                                         Molibdeno                Producción limitada
                                                                         Fosfato                  Construcción iniciada
                                                                         Grafito                  Factibilidad completa
                                                                         Estaño                   Factibilidad iniciada
                                                                         Aluminio                 Construcción planificada
                                                                         Bauxita                  Puesta en operación
                                                                         Potasa                   Producción residual
                                                                         Todos los demás          Valores nulos
  
     Fuente: SNL.Com




Visualización                                                        •	 Se considerará un estándar mejor si se presenta
En los cuadros anteriores recomendados se presentan                     cada etapa de la actividad con códigos en colores.
las categorías de datos para este requisito específico del           •	 Se considerará un estándar óptimo si se incluye un
EITI, pero dado el nivel de información contenida,                      nivel adicional de codificación que permita
pueden ser difíciles de leer.                                           distinguir los proyectos por producto básico y etapa
   Por ello, se recomienda presentar la información en                  de proyecto.
un mapa (puede ser en formato simple de JPEG). En la
Figura 2 se muestra un ejemplo del estándar “óptimo”               3.2 Producción
recomendado para la visualización. Este tipo de gráfico            El Requisito 3.2 del EITI (exigido) se define de la
es muy fácil de producir con un sistema de catastro en             siguiente manera:
línea, si lo hubiera.                                                Los países implementadores deberán divulgar los
   Nota:                                                           datos de producción para el año fiscal abarcado por el
   •	 Se considerará un estándar bueno si se presenta la           Informe EITI, incluidos los volúmenes totales de
      ubicación de cada proyecto.                                  producción y el valor de la producción por producto
                                                                   básico y, cuando corresponda, por estado/región.



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                   39
                                                                 3: Exploración y producción
                                                                                                            continuación


  El valor y los volúmenes de la producción se deberán             mediante intercambios internacionales. Hay tres
informar en las unidades correspondientes, de                      opciones:
conformidad con las normas internacionales. Estas se                 •	 Bueno: pedir el precio a las empresas extractivas
presentan en el Anexo III. Esta sección provee directrices              que operan en el país.
sobre cómo registrar tales datos según el EITI.
                                                                     •	 Mejor: usar los precios internacionales, según lo
                                                                        especifica el Servicio Geológico de los Estados
Volúmenes y valor de la producción de                                   Unidos.
minerales                                                            •	 Óptimo: registrarse en un servicio profesional, como
El volumen de la producción (es decir, la cantidad) se                  Thomson Reuters o Industrial Minerals28 para recibir
informa en toneladas para la mayoría de los productos                   información sobre los precios.
primarios a granel (como el cobre y el mineral de
hierro), en onzas para los metales preciosos (como el                Si bien es probable que las dos primeras
platino y el oro) y en quilates para las piedras preciosas,        recomendaciones no sean las referencias más
etc. SNL Financial provee una lista integral de                    apropiadas porque no proveen niveles exactos de los
minerales, así como sus unidades de medición, véase el             precios internacionales, están disponibles sin costo
Anexo III. Los estándares de estos datos se basan en la            alguno. La recomendación óptima será más exacta en
experiencia de la empresa para manejar los datos del               relación con los niveles de los precios, pero supone
sector extractivo.                                                 pagar una cuota de suscripción.
  Si bien es probable que las diferentes regiones y                  Para facilitar la estandarización entre los países, y
empresas divulguen los datos sobre el volumen de la                asegurar la eficiencia en función de los costos, el
producción en unidades diferentes (libras versus onzas),           equipo de investigación recomienda que la Secretaría
se recomienda convertir todas las cantidades de                    Internacional del EITI provea un repositorio de los
producción a unidades similares al momento de                      servicios de precios de referencia a todos los
presentar los datos. Véase el Anexo IV para saber cómo             implementadores del EITI. La Secretaría Internacional
convertir las unidades.                                            está en una mejor posición para negociar el acceso a los
                                                                   precios de servicios que requieren una cuota de
  El valor de la producción se deberá declarar en                  suscripción. La Secretaría Internacional no establecerá
dólares americanos, así como en la moneda local, si                los precios de referencia en sí, sino que actuará como
estuviera disponible. El valor de la producción se deberá          repositorio de los servicios de precios de referencia que
basar en el volumen producido y no deberá reflejar el              exigen una cuota de suscripción para que los
ingreso de la empresa extractiva. Este último cálculo              implementadores del EITI puedan utilizarlos.
incluye una serie de otros costos e ingresos que no
están relacionados con el volumen de la producción.                  En la medida de lo posible, se deberá usar un
                                                                   promedio de precios en cifras anualizadas.
  Valor de la producción ($ valor del producto extraído)
  = Cantidad (concentrados en la bocamina)                           Cuando se provee la cantidad, como la producción de
  x precio de referencia                                           metales finales y no minerales: para calcular el valor de
                                                                   la producción, para los minerales metálicos en
  Los precios internacionales de referencia para la                particular, el implementador del EITI deberá conocer las
mayoría de los productos minerales metálicos se pueden             diferencias entre el precio internacional de referencia y
obtener del FMI27, que los presenta mensualmente. La               la categoría del producto para el que se informa la
cobertura generalmente se limita a los productos                   cantidad. Por ejemplo, si bien es probable que se
básicos cotizados en las bolsas de valores                         informe sobre la cantidad de la producción para el
internacionales. En el Anexo III se presenta una lista de          concentrado de cobre, el precio internacional es para el
los formatos de precio, por fuente y por tipo, que se              cobre refinado. Por consiguiente, se tendrá que usar un
recomienda usar.                                                   factor de conversión para extraer el valor “refinado”
  Para otros minerales, especialmente para los                     contenido en el precio.
minerales industriales, no es fácil encontrar precios                Los factores de conversión pueden variar de acuerdo
internacionales de referencia, ya que por lo general se            con cada mina, ya que es probable que algunos
comercializan principalmente mediante contratos y no               concentrados tengan un mayor nivel de pureza que

27	
      http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx         28	
                                                                         http://www.indmin.com/


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                            40
                                                                              3: Exploración y producción
                                                                                                                                                  continuación


otros, y no existe un sistema internacional explícito que                       petróleo crudo y productos refinados de petróleo, estos
se pueda recomendar para obtener estos factores,                                últimos suelen ser productos de refinería y no están
siempre serán estimaciones. Sin embargo, en el Anexo                            incluidos en este informe.
III se presentan algunas recomendaciones para elegir                              El gas natural se informa como Gas Natural Procesado
los minerales metálicos, preparadas con base en la                              (millones de metros cúbicos). Las cifras de producción
experiencia del equipo de investigación en el uso de los                        de gas natural en general excluirán los productos
factores de conversión en el nivel internacional. Es así                        asociados (gas quemado y reciclado), pero incluirán la
que el valor de la producción se puede calcular de la                           transformación de gas a líquido.
siguiente manera:
                                                                                  Para el gas natural, puede ser pertinente considerar los
   Valor de la producción ($ valor de la producción de                         datos para el gas quemado de manera separada, ya que
   minerales) = Cantidad (cuando se presenta como                               esta parte de la producción se elimina o se quema en el
   concentrado/mineral) x Factor de Conversión29 x                              punto de extracción y no contribuye con las cifras de los
   Precio anual obtenido ($/unidad del metal final)30                           ingresos. Las recomendaciones que se presentan en el
                                                                                Cuadro 13 se basan en las recomendaciones usadas por
Volúmenes y valor de la producción de                                           la OPEP para presentar los datos sobre la producción de
petróleo y gas                                                                  petróleo y gas, así como los datos sobre valores31.
La producción de petróleo crudo se informa como 1.000                             Según se requiera, el valor de la producción se puede
barriles/día. En algunos casos, la producción de petróleo                       calcular con un precio internacional de referencia; el
también se presenta por peso; sin embargo, se                                   precio recomendado es la media de precio de petróleo
recomienda convertirlo a barriles en el formato final. En                       crudo de entrega inmediata del Reino Unido, Brent,
el Anexo IV se proveen las tasas de conversión. Si bien                         Dubái y el precio del petróleo de Texas (West Texas
es posible desagregar más la producción de petróleo en                          Intermediate). Hay diferentes referencias
                                                                                internacionales para el gas natural. Las dos referencias
29	
    El “factor de conversión” se refiere a un factor de recuperación            más comúnmente usadas son “el ruso en Alemania”
    general para transformar el mineral en bruto a un producto final            para el gas natural (gas canalizado) y el indonesio en
    recuperado al que se refiere el precio anual obtenido. El factor de
    conversión también se puede usar para ajustar el valor del precio
                                                                                Japón (GLP). Los precios mensuales tanto para el
    de una venta final (de metal) al precio que sea pertinente para             petróleo como para el gas se pueden consultar en el
    las ventas en el mercado nacional (componente mineral). En el               sitio web de precios para productos básicos del FMI32.
    Anexo III se presentan los factores de conversión más comúnmente
    usados internacionalmente para los minerales elegidos.
30	
    El “precio anual obtenido” se refiere al Precio anual obtenido              31	
                                                                                      http://www.opec.org/opec_web/en/publications/202.htm
    medio ponderado recibido por el productor.                                  32	
                                                                                      http://www.imf.org/external/np/res/commod/index.aspx


  Cuadro 13 Formato para el volumen y valor de producción de petróleo y gas
  Categoría                   Volumen                            Precio                Precio de referencia                              Valor
  Petróleo crudo              barriles/día                       US$/barril            Media de precio de petróleo crudo de entrega      Volumen x precio
                                                                                       inmediata del Reino Unido, Brent, Dubái y el      En US$
                                                                                       precio del petróleo de Texas (West Texas
                                                                                       Intermediate)*, igualmente ponderados
  Gas natural
  Producción bruta                                               US$/MMBTU             Precio de referencia:                             Volumen x precio
                                                                                       Ruso en Alemania*                                 En US$
  Producción                                                     US$/MMBTU             Precio de referencia: Ruso en Alemania*
                              Metros cúbicos normales en
  comercializada
                              millones
                   Quemado                                                             NA
                Reinyección                                                            NA
                Compresión                                                             NA
  Líquidos de gas natural     Metros cúbicos normales en         US$/MMBTU             Precio de referencia: Indonesio en Japón (GNL)*   Volumen x precio
                              millones                                                                                                   En US$

  *disponible en las estadísticas de precios de productos básicos del FMI


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                              41
                                                                 3: Exploración y producción
                                                                                                                          continuación


Otras consideraciones                                                 Los países implementadores deberán divulgar los
Años fiscales diferentes: si bien un informe EITI                  datos de los volúmenes totales de exportación y el valor
especifica los años para los que se presentan los datos,           de las exportaciones por producto básico y, cuando
es probable que las empresas tengan diferentes                     corresponda, por estado/región correspondientes al año
prácticas para sus ejercicios económicos o años fiscales,          fiscal abarcado por el Informe EITI.
lo cual va a depender de su jurisdicción. Algunos                     La Clasificación Uniforme para el Comercio
podrían estar alineados con el año calendario (de enero            Internacional (CUCI) Rev. 3. es la clasificación
a diciembre), pero quizá otros informen de octubre a               internacional recomendada para presentar la
septiembre. Para evitar confusiones relacionadas con los           información sobre la comercialización de productos. La
ejercicios económicos, se recomienda usar datos de                 Clasificación es provista por la División de Estadística
producción trimestrales y alinearlos con el año que                de las Naciones Unidas34 y los datos se pueden
cubre el informe.                                                  desagregar en diferentes niveles, desde los 2 hasta los
  Moneda: se recomienda que todos los datos se                     5 dígitos. Se recomienda la CUCI porque es un estándar
informen tanto en moneda local como en dólares                     comúnmente usado para presentar los datos, y tiene
americanos. La conversión entre los tipos de cambio de             datos internacionales disponibles en la Base de datos
moneda local y extranjera se debe hacer usando una                 estadísticos sobre el comercio de mercaderías UN-
tasa de cambio anualizada. El Banco Mundial provee                 COMTRADE35 para un gran número de países.
tipos de cambio oficiales para la mayoría de los países               La categorización y códigos CUCI generalmente se
en los Indicadores de Desarrollo Mundial33. Se                     usan en las investigaciones académicas y otras bases de
recomienda usar estos tipos de cambio. Si los datos del            datos comerciales. La categorización también presenta
Banco Mundial no están disponibles, los                            la ventaja de poder convertirse fácilmente a otros
implementadores pueden obtener esta información del                formatos de informes comerciales (como los que se usan
banco central del país en cuestión.                                en la Unión Europea o en Estados Unidos), con códigos
  Contenido de metal versus metal refinado: algunas                de conversión disponibles en el sitio web de UNStat36.
empresas prefieren proveer datos sobre la producción de               En el Anexo III se presenta el código CUCI
metal refinado como ítem diferente del contenido de                correspondiente a cada mineral. El valor de las
metal de la producción extraída, ya que sus operaciones            exportaciones se debe presentar en dólares americanos
están integradas verticalmente. Si bien no es muy                  y para los datos sobre el volumen se debe usar el mismo
preciso, se puede usar un factor de conversión para                formato usado para el volumen de la producción. No hay
quitar el valor del metal “refinado” del costo del                 códigos específicos de comercialización para todos los
mineral. Estos factores de conversión permitirán estimar           minerales listados en el Anexo III; algunos minerales se
el valor agregado al metal refinado por el proceso de              comercializan internacionalmente en cantidades tan
refinación. Como se dijo antes, estos factores variarán            pequeñas que no garantizan un código único. En estos
de acuerdo con cada país y se recomienda pedir a las               casos, generalmente se categorizan bajo “otros” y los
empresas que informen sobre el metal contenido, antes              implementadores del EITI deberán consultar con los
de realizar una conversión.                                        funcionarios de la oficina nacional de aduanas para
                                                                   informar sobre el valor de las exportaciones.
3.3 Exportaciones
El Requisito 3.3 del EITI (exigido) se define de la
siguiente manera:                                                  34	
                                                                         http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=14&Lg=1
                                                                   35	
                                                                         http://comtrade.un.org/data/
33	
      http://data.worldbank.org/indicator/PA.NUS.FCRF              36	
                                                                         http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regdnld.asp?Lg=1




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                          42
                                                                          4: Recaudación de ingresos


4.1 Divulgación exhaustiva de los impuestos                                    País EITI y en otras iniciativas de transparencia. Luego
y de los ingresos                                                              se cotejaron con las categorías de ingresos provistas por
Las categorías de datos según el Requisito 4.1 del EITI                        el FMI en su Manual de estadísticas de finanzas
(exigido), se define de la siguiente manera:                                   públicas (2014)38, el Análisis fiscal de las industrias de
  •	 Describir los impuestos e ingresos de las industrias                      extracción de recursos39 y las recomendaciones
     extractivas                                                               presentadas en la Plantilla para recabar datos sobre los
                                                                               ingresos de los gobiernos provenientes de recursos
  •	 Definición de “importancia relativa”
                                                                               naturales40. La Secretaría Internacional del EITI ha
  •	 Descripción de cada flujo de ingresos                                     publicado una Plantilla de datos resumidos de EITI41
                                                                               que también se puede usar como referencia.
Datos generados: cuantitativos + narrativos                                      Si bien ambos grupos de datos son altamente
Los grupos partes interesadas establecerán la definición                       compatibles, el esquema del FMI se adecúa mejor a los
de importancia relativa que se debe usar en un Informe                         niveles agregados de la declaración de datos sobre los
de País EITI y se deberá presentar como texto                                  ingresos. Para los diferentes datos que generalmente se
narrativo37. En la muestra de informes EITI estudiados                         declaran en los Informes de País EITI, se garantiza un
para este proyecto se observaron los siguientes niveles                        mayor nivel de desagregación; principalmente para las
umbrales:                                                                      contribuciones a las comunidades locales, ya sea en
  •	 Se incluyeron todos los pagos específicos                                 efectivo o en especie. Este último no se encuentra en el
     relacionados o mencionados en el código minero.                           esquema del FMI.
  •	 Cualquier flujo que supere el nivel umbral de los                           El Cuadro 14 presenta los formatos para las categorías
     flujos de ingresos provenientes de la actividad                           de datos generalmente usadas en los Informes de País
     extractiva para el gobierno, ya sea en dólares o como                     EITI, y en la última columna indica el código y
     participación acumulada (como porcentaje). Por                            descripción equivalente del MEFP del FMI (2014). En
     ejemplo:                                                                  algunas categorías, no se pudo identificar un código
                                                                               MEFP equivalente. Como los datos para este Requisito
     –– Todas las empresas cuyos pagos constituyan
                                                                               del EITI se centran en el valor del flujo de ingresos,
        acumuladamente 95% del total de ingresos en el
                                                                               todos los datos se deben declarar tanto en dólares
        año previo.
                                                                               americanos como en la moneda local.
     –– Todas las empresas que pagaron más de
                                                                                 El formato para los puntos de datos que se presentan
        US$ 2,5 millones de regalías en el informe previo.
                                                                               solo provee descripciones para los datos cuantitativos.
        Un porcentaje acumulado de 90% de todos los
                                                                               Se recomienda usar un texto narrativo para explicar los
        pagos por regalías.
                                                                               encabezados de cada uno de estos datos. Además, cada
  •	 Cuando los pagos de los ingresos fueron menos de                          categoría en la columna 1 se deberá leer como aplicable
     1 o 5% pero el impacto de las acciones de las                             a las empresas de recursos naturales.
     empresas se consideró importante, se incluyó la
                                                                                 La categoría de impuestos identificada bajo el
     empresa.
                                                                               encabezado “dividendos y prestaciones del estado”
  Para definir las categorías de datos para el flujo de                        también incluye referencias a la porción de la
ingresos, el equipo de investigación desarrolló primero                        producción que corresponde al estado (tanto en ingresos
categorías de datos que incluían los flujos de ingresos                        como en especie).
más comúnmente citados o usados en los Informes de
                                                                               38	
                                                                                   http://www.imf.org/external/Pubs/FT/GFS/Manual/2014/gfsfinal.pdf
37	
      Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía del EITI      39	
                                                                                   http://www.imf.org/external/np/fad/news/fadtools.pdf
      sobre la definición de la importancia relativa: https://beta.eiti.org/   40	
                                                                                   https://www.imf.org/external/np/sec/pr/2014/pr1454.htm
      standard/gn13                                                            41	
                                                                                   https://eiti.org/document/eiti-summary-data-template




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                  43
                                                                                     4: Recaudación de ingresos
                                                                                                                                                               continuación


 Cuadro 14 Datos generados sobre el régimen fiscal por categoría de ingreso
                                                                   Código del MEFP
 Categoría                                                              (2014)       Descripción en el MEFP
 Cuotas por licencia y concesión
                                           Derecho de solicitud        11452         Otros impuestos sobre el uso de bienes y sobre el permiso para usar bienes o realizar actividades
                                               Cuotas anuales
 Impuestos sobre el terreno (petróleo y gas)
 Derechos de tránsito (petróleo y gas)
 Derecho de arriendo
 Derecho de operaciones de transporte y terminal
 Relacionados con el ambiente
                                                  uso del agua
                                                uso de la tierra
 Derechos de ingreso
 Cobros por servicios (para los servicios gubernamentales)              1422         Derechos administrativos
 Cobros por servicios (para el gobierno)
 Impuestos sobre las ganancias
 Impuesto sobre las utilidades                                          1112         Impuestos sobre el ingreso, las utilidades y las ganancias de capital (pagaderos por sociedades y
 Impuestos sobre las utilidades                                                      otras empresas)
 Impuesto a la renta variable
 Impuesto retenido en la fuente (dividendos, intereses y
 derechos)*
 Impuesto sobre ingresos inesperados                                    1112         Ingresos extraordinarios
 Impuesto sobre la renta de las personas físicas                        112          Impuestos sobre la nómina y la fuerza de trabajo
 IVA/Impuesto sobre las ventas (neto)                                   1141         Impuestos generales sobre los bienes y servicios
                                                            IVA        11411         Impuestos sobre el valor agregado
                                                        Ventas         11412         Impuestos sobre las ventas
 Impuestos selectivos                                                   1142         Impuestos selectivos
 Impuesto sobre bienes raíces                                           1415         Arriendo
 Penalidades                                                            1161         Otros impuestos pagaderos únicamente por las empresas
 Aportaciones a la seguridad social                                      12          Contribuciones sociales
                              Contribuciones de los empleados           1211         Contribuciones de los empleados a la seguridad social
                            Contribuciones de los empleadores           1212         Contribuciones de los empleadores a la seguridad social
 Derechos de timbre                                                    11457         Otros impuestos sobre el uso de bienes y sobre el permiso para usar bienes o realizar actividades
 Impuesto sobre la tierra                                               1415         Arriendo
 Impuestos sobre vehículos y mecanismos automotores                    11451         Impuestos sobre los vehículos automotores
 Impuestos locales/distritales                                                       Sin equivalente identificado
 Impuesto sobre las ganancias de capital                                111          Impuestos sobre el ingreso, las utilidades y las ganancias de capital
 Regalías y primas
 Impuesto a la renta de recursos                                        1112         Impuestos sobre el ingreso, las utilidades y las ganancias de capital (pagaderos por sociedades y
                                                                                     otras empresas)
 regalías (según aplique)                                               1415         Arriendo
               Ad valorem (porcentaje del valor del producto)
                            Ad valorem progresivo con el precio
                      Ad valorem progresivo con la producción
 Ad valorem progresivo con la tasa de rentabilidad operativa
 Regalías aplicadas al margen de operación (regalías de las
                                         utilidades netas)
 Impuesto sobre la producción                                           1415         Arriendo

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                       44
                                                                                      4: Recaudación de ingresos
                                                                                                                                                               continuación


 Cuadro 14 Datos generados sobre el régimen fiscal por categoría de ingreso
                                                                Código del MEFP
 Categoría                                                           (2014)           Descripción en el MEFP
 Primas                                                               1415            Arriendo
                                Primas por firma de contrato
                                 Primas por descubrimiento
                                       Primas por producción
                Empresas con derechos sobre la producción
                 Infraestructura social obligatoria por pagar
 Pagos a los terratenientes (según aplique)                           1415            Arriendo
 Impuestos a la contaminación                                        114522           Impuestos a la contaminación
 Flujos de ingresos provenientes de la comercialización
 Derechos de importación/aduanas                                      1151            Derechos de aduana y otros derechos de importación (impuestos sobre las importaciones)
                                     Derechos de importación
                             Impuestos sobre la importación
 Pagos de aduana y servicios                                          1151            Derechos de aduana y otros derechos de importación
 Derechos/aranceles de exportación                                    1152            Impuestos sobre las exportaciones
                                     Derechos de exportación
                          Impuestos sobre las exportaciones
 Subvenciones y donaciones
 Donación para apoyar a las organizaciones de titularidad              13             Donaciones
 estatal
                        Donaciones de gobiernos extranjeros            131            De gobiernos extranjeros
                 Donaciones de organismos internacionales              132            D’organisations internationales
 Inversión en la construcción y mantenimiento de                       144            Transferencias voluntarias distintas de donaciones
 infraestructura
 Gastos de las empresas para el desarrollo de la comunidad             13             Donaciones
 local
 * Si bien se han incluido los “impuestos retenidos en la fuente” como una categoría, se entiende que estos son un medio de cobro de impuestos y no un impuesto en sí. Cuando se
 declaren impuestos retenidos en la fuente, se deberá especificar claramente si pertenecen a dividendos, intereses, salarios, etc.



4.2 Venta de la porción de la producción                                                     Datos generados: cuantitativos
que corresponde al Estado u otros                                                            En el Requisito 2.6 del EITI (Cuadro 11) se presentaron
ingresos en especie                                                                          las principales categorías de datos para declarar la
Los datos requeridos de conformidad con el                                                   porción de la producción que corresponde al estado u
Requisito 4.2 del EITI (exigido) se define de la siguiente                                   otros ingresos. En el Cuadro 15 se proveen estas
manera:                                                                                      categorías de datos según lo establecido por los códigos
  •	 Ingresos de las ventas de la porción de la                                              del MEFP (2014).
     producción que corresponde al estado
  •	 Ingresos de las ventas desglosados por transacción.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                     45
                                                                                       4: Recaudación de ingresos
                                                                                                                                                        continuación


 Cuadro 15 Datos generados sobre los ingresos del estado
 Categoría                                                                                            Código MEFP (2014)   Descripción en el MEFP
 Dividendos y derechos del estado
 Impuestos sobre las utilidades si se trata de una empresa de titularidad estatal                           1143           Utilidades de los monopolios fiscales
 Dividendos de las empresas de recursos naturales de titularidad estatal                                    1412           Dividendos
 Dividendos de la participación del estado en las empresas de recursos naturales                            1412           Dividendos
 Retiro de ingresos de cuasi corporaciones42                                                                1143           Utilidades de los monopolios fiscales
 Ingresos remitidos al gobierno por empresas de titularidad estatal                                         1153           Utilidades de los monopolios de exportación o de
                                                                                                                           importación
 Ventas de la porción de la producción que corresponde al estado u otros ingresos cobrados en               1415           Arriendo
 especie:
 •	 Volumen vendido – unidad
 •	 Ingreso recibido – Valor en US$
42




42	
      Las cuasi corporaciones se definen como “empresas no constituidas que funcionan como si fueran corporaciones, y que tienen un grupo
      completo de cuentas, incluidos estados de cuentas” Glosario de términos estadisticos de la OCDE: https://stats.oecd.org/glossary/detail
      .asp?ID=2225



4.3 Acuerdos de provisión de                                                                    4.4 Ingresos por transporte
infraestructura y de trueque                                                                    Las categorías de datos según el Requisito del EITI 4.4.
Las categorías de datos del Requisito 4.3 del EITI                                              (recomendado) se definen de la siguiente manera:
(exigidas) se definen de la siguiente manera:                                                     •	 definiciones de los impuestos y tarifas sobre el
  •	 las condiciones de los acuerdos y contratos                                                     transporte u otros pagos pertinentes, y las
     pertinentes                                                                                     metodologías que se usan para calcularlos.
  •	 las partes involucradas                                                                      •	 divulgación de las tasas de las tarifas y el volumen
  •	 los recursos comprometidos por el estado                                                        de los materiales básicos transportados.
  •	 el valor contable de los flujos de beneficios (por                                           •	 una declaración de los ingresos recibidos por los
     ejemplo, obras de infraestructura)                                                              organismos del gobierno y por las empresas de
                                                                                                     titularidad estatal relacionados con el transporte de
  •	 la importancia relativa de dichos acuerdos en
                                                                                                     petróleo, gas y minerales.
     relación con los contratos tradicionales.

                                                                                                Datos generados: cuantitativos + narrativos
Datos generados: cuantitativos + narrativos
                                                                                                Las definiciones para los impuestos, tarifas, etc. sobre
Cuando el grupo de partes interesadas haya determinado
                                                                                                el transporte se deberán presentar como texto narrativo,
que los acuerdos de provisión de infraestructura y de
                                                                                                como se haría según el Requisito 4.1 del EITI donde se
trueque cumplen un umbral de importancia relativa, los
                                                                                                realiza una declaración integral del flujo de ingresos. En
datos se deberán presentar en formato narrativo para
                                                                                                el Cuadro 14 se presentan las categorías de datos para
describir las disposiciones de tales acuerdos.
                                                                                                informar sobre las tasas de las tarifas, en el Anexo III se
  Las categorías de datos según este Requisito se han                                           presentan estándares de los datos para declarar
establecido según el Requisito para contratos del EITI                                          volúmenes y en el Cuadro 11 se presentan los
(2.4) y el Cuadro 9 presenta directrices específicas                                            estándares de los datos para declarar los ingresos
sobre cómo declararlos.                                                                         recibidos por el estado.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                46
                                                                 4: Recaudación de ingresos
                                                                                                                continuación



  Figura 3 Impuestos y contribuciones pagados

                                                                   Impuestos sobre la producción 11%
               Impuestos sobre las personas 20%
                                                                            Impuestos sobre la propiedad 2%

                                                                                Impuestos mineros 5%


                 otros impuestos sobre
                        las utilidades 1%                                           Regaliás, derechos de licencia y
                                                                                    arriendo de recursos 15%




                                                                              Otras contribuciones 6%
                Impuesto sobre las utilidades 40%


  Fuente: PricewaterhouseCoopers (2012)




4.5 Transacciones relacionadas con las                            Visualización
empresas de titularidad estatal                                   Se recomienda presentar estos datos en gráficos, ya que
En el Cuadro 11 de la sección 2.6 Participación estatal           permite visualizar rápidamente la porción de cada
se presentan los formatos de datos para declarar las              categoría de ingresos en el grupo total. Véase el ejemplo
transacciones relacionadas con las empresas de                    en la Figura 3.
titularidad estatal.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                            47
                                                                          5: Distribución de los ingresos


5.1 Distribución de los ingresos                                                               5.2 Transferencias subnacionales
El Requisito 5.1 del EITI (exigido) se define de la                                            Las categorías de datos en este requisito se refieren a
siguiente manera:                                                                              documentar y cotejar las transferencias nacionales y
  Divulgar una descripción de la distribución de los                                           subnacionales43.
ingresos obtenidos de las industrias extractivas.
                                                                                               Datos generados: narrativos + cuantitativos
Datos generados: narrativos + cuantitativos                                                    En el Requisito 2.1 del EITI, presentado anteriormente,
Los datos tendrán que mostrar dónde se están                                                   se discutió la narrativa que describe la gobernanza de
distribuyendo los ingresos, una vez recibidos, y                                               las transferencias subnacionales. En el Cuadro 16 se
documentar si tal asignación se está realizando. Estos                                         indican los estándares de datos para describir las
datos contendrán elementos tanto narrativos como                                               transferencias subnacionales, según la categoría óptimo.
cuantitativos.                                                                                 Las recomendaciones para este requisito son más
                                                                                               pertinentes cuando el país tiene una legislación
  Las prácticas en las categorías bueno, mejor y óptimo
                                                                                               específica para las transferencias subnacionales. Las
para las categorías de datos recomendadas para este
                                                                                               recomendaciones son una guía útil en los países cuyos
Requisito del EITI se basan en el seguimiento del flujo
                                                                                               ingresos por petróleo, gas y minerales están mezclados
de estos ingresos. Se considera buena práctica cuando
                                                                                               con otras fuentes de ingresos y las transferencias
se especifica la forma en la que el gobierno federal
                                                                                               subnacionales se determinan mediante el proceso
recibe y asigna este ingreso, una mejor práctica cuando
                                                                                               nacional de asignación presupuestaria.
se centre en la distribución desde el nivel federal al
estatal o provincial, y una práctica óptima cuando se
realice un seguimiento de estos pagos a la comunidad.
En el Cuadro 16 se describe cómo se pueden declarar
estos datos.
                                                                                               43	
                                                                                                     Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía del EITI
                                                                                                     sobre la presentación de información en el ámbito subnacional:
                                                                                                     https://beta.eiti.org/standard/GN10




 Cuadro 16 Datos generados sobre la distribución de los ingresos
 Categoría                                                                                                  Información requerida                       Formato de los datos
 Bueno
 ¿Hay una cuenta de ingresos de recursos separada en la que se depositan los ingresos provenientes de       Sí/No                                       Cuantitativos
 las actividades extractivas?
 ¿Hay una ley específica para la gestión de los ingresos provenientes de las actividades extractivas?       Sí/No                                       Cuantitativos
                                                                                                            Descripción                                 Narrativos
                                                                                                            Enlace URL del marco legal, si lo hubiera
 ¿Existe un comité de inversión independiente para establecer una estrategia de inversión de los ingresos   Sí/No                                       Cuantitativos
 provenientes de las actividades extractivas?
 ¿Se asignan las distribuciones de ingresos de las actividades extractivas (en los presupuestos) de         Descripción                                 Narrativos
 manera discrecional o de conformidad con un marco legal específico?                                        Enlace URL del marco legal, si lo hubiera
 ¿Hay un próximo recurso o fondo soberano de inversión para el ingreso proveniente de las industrias        Sí/No                                       Cuantitativo
 extractivas?                                                                                               Descripción                                 Narrativos
 En caso afirmativo, ¿existe un marco legal que rija su administración?                                     Enlace URL del marco legal, si lo hubiera
 ¿Cuál es el valor actual del fondo soberano de inversión (o su equivalente)?                               Valor en US$ / moneda local                 Cuantitativos
 Presente los datos para los últimos cinco años
 ¿Ha habido alguna asignación (pagos) o retiros del fondo durante el año?                                   Sí/No                                       Cuantitativos
                                                                                                            Valor en US$ / moneda local




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                            48
                                                                           5: Distribución de los ingresos
                                                                                                                                                                   continuación


 Cuadro 16 Datos generados sobre la distribución de los ingresos
 Categoría                                                                                                     Información requerida                               Formato de los datos
 Mejor
 ¿Cómo están distribuidos los ingresos de las actividades extractivas entre los gobiernos federal, distrital   % porción de la asignación                          Cuantitativos
 y local?                                                                                                      Descripción
 ¿Existe algún marco legal que regule esta distribución?                                                       Enlace URL del marco legal, si lo hubiera           Narrativos
 ¿Incluye el documento sobre el presupuesto información sobre la contribución de los ingresos de las           Sí/No                                               Cuantitativos
 actividades extractivas al patrimonio neto del estado?
 ¿Incluye el documento sobre el presupuesto información sobre la contribución de los ingresos de las           Sí/No                                               Cuantitativos
 actividades extractivas al financiamiento del déficit presupuestario?
 ¿Incluye el documento sobre el presupuesto una evaluación de largo plazo de los ingresos provenientes         Sí/No                                               Cuantitativos
 de las actividades extractivas?
 ¿Hay pagos directos de los ingresos a las comunidades locales?                                                Sí/No                                               Cuantitativos
 En caso afirmativo, ¿cómo se determina el nivel de los pagos?                                                 Descripción                                         Narrativos
                                                                                                               Enlace de URL del marco legal, si lo hubiera
 Óptimo
 ¿Cuál es el valor de la distribución de los ingresos entre los gobiernos federal y regional?                  Valor en US$ / moneda local                         Cuantitativos
 ¿En qué medida se ha realizado esta distribución?                                                             % de la distribución que ha sido transferido        Cuantitativos
 ¿Qué proporción del total de los ingresos recibidos de la mina/empresa van directamente a las                 % Proporción del total de los ingresos              Cuantitativos
 comunidades o al gobierno local?                                                                              Valor en US$ / moneda local
 ¿Cómo están regulados los pagos a las comunidades locales? (acuerdo legal o contractual)                      Descripción                                         Narrativos



Visualización
Los datos para la distribución de los ingresos deberán reflejar la forma en la que el total de los ingresos de las
actividades extractivas recibidos por el estado llegan al resto de la economía. Para hacerlo de manera efectiva, se
puede utilizar un diagrama de flujo, como se muestra en la Figura 4.



  Figura 4 Diagrama de flujo sobre la distribución de los ingresos (Valor en US$ o en moneda local)


                                                                                   Total de
                                                                                  ingresos
                                                                                  recibidos




                     Presupuesto                                       Presupuesto                                                         Fondo
                      del estado                                         Federal                                                         patrimonial




                    Distrito local                                                     Presupuesto                          Invertido                        Invertido
                                                     Gasto actual
                                                                                       extraordinario                  internacionalmente                  nacionalmente




                                       Servicios
                                                                     Infraestructura
                                        sociales




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                       49
                                                                       6: Gasto social y económico


6.1 Gastos sociales de las empresas                                         industrias extractivas presentan recomendaciones para
extractivas                                                                 este requisito45.
El Requisito 6.1 del EITI (exigido) se define de la                           Se considera una buena práctica documentar las vías
siguiente manera:                                                           de contribuciones a los gastos sociales, con énfasis en
  a)	En los casos en que las empresas deban hacer                           los procesos que asignan fondos o proyectos en especie
     gastos sociales significativos por mandato de ley o                    y monitorear si los fondos o proyectos en especie se
     por contrato con el gobierno que rige la inversión                     transfieren o entregan según lo programado.
     extractiva, los países implementadores deben                             Se considera una mejor práctica incluir datos
     declarar y, en la medida de lo posible, cotejar                        relacionados con los compromisos que las empresas
     dichas transacciones. Cuando los beneficios sean                       extractivas han asumido con las comunidades locales.
     en especie, los países implementadores deberán                         En el Cuadro 17 se presentan, a modo de ejemplo,
     revelar la naturaleza y el valor estimado de la                        algunas maneras de generar datos para facilitar la
     transacción en especie. Si el beneficiario del gasto                   presentación en formato de texto narrativo para este
     social obligatorio es un tercero, es decir, no es un                   Requisito.
     organismo del gobierno, se deberá revelar el
     nombre y la función del beneficiario. En caso de
                                                                            6.2 Gastos cuasi fiscales
     que no sea factible realizar el cotejo, los países
                                                                            En el Cuadro 11, de la sección 2.6 Participación
     implementadores deberán proveer declaraciones
                                                                            estatal, se presentan los formatos de datos para declarar
     unilaterales de parte de la empresa y/o el gobierno
                                                                            los gastos cuasi fiscales.
     con relación con estas transacciones.
  b)	Cuando el grupo de partes interesadas considere
                                                                            6.3 La contribución del sector extractivo
     que los gastos y transferencias sociales
                                                                            a la economía
     discrecionales son significativos, se recomienda
                                                                            El Requisito 6.3 del EITI (exigido) se define de la
     que el grupo de partes interesadas desarrolle un
                                                                            siguiente manera:
     procedimiento de divulgación que permita ofrecer
     el mismo nivel de transparencia que el que se exige                      a)	El tamaño de las industrias extractivas en términos
     para los demás pagos y flujos de ingresos a los                             absolutos y como porcentaje del PIB, así como una
     organismos del gobierno. En los casos en que no                             estimación de la actividad del sector extractivo
     sea posible el cotejo de transacciones clave, por                           informal, incluida, entre otras, la minería en
     ejemplo, cuando los pagos de las empresas sean en                           pequeña escala y artesanal.
     especie o a un tercero ajeno al gobierno, el grupo                       b)	El total de los ingresos del gobierno que generan
     de partes interesadas puede decidir acordar un                              las industrias extractivas (incluidos impuestos,
     proceso para la divulgación unilateral de                                   regalías, primas, bonos, tarifas y otros pagos) en
     información por la(s) empresa(s) o por el gobierno.                         términos absolutos y como porcentaje de los
                                                                                 ingresos totales del gobierno.
Datos generados: narrativos                                                   c)	Las exportaciones que provienen de las industrias
Para este Requisito se requiere la declaración de datos                          extractivas en términos absolutos y como
cuando se exija por mandato de ley y se deberán                                  porcentaje de las exportaciones totales.
presentar principalmente en formato narrativo. El grupo                       d)	El empleo en las industrias extractivas en términos
de partes interesadas deberá determinar, por                                     absolutos y como porcentaje del empleo total.
deliberación, el criterio que se debe seguir para decidir                     Los datos que se cubren según este Requisito deberán
lo que debe ir debajo de este encabezado y, por                             abordar cuán grande es el sector extractivo, en relación
consiguiente, variará de acuerdo con cada país44. Las                       con el resto de la economía, así como su importancia
guías para presentar los datos sobre sostenibilidad de                      para el empleo e ingresos para el gobierno. La
Global Reporting Initiatives para empresas en las



44	
      Para mayor información, por favor, remítase a la nota guía del EITI   45	
                                                                                  Para guías detalladas para los sectores de minería, petróleo y gas,
      sobre gastos sociales: https://beta.eiti.org/standard/GN17                  remítase a: www.globalreporting.org


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                     50
                                                                                    6: Gasto social y económico
                                                                                                                                                          continuación


 Cuadro 17 Datos generados para declarar sobre los proyectos comunitarios
 Data categoría                          Información incluida                                                                                             Formato de los datos
 Bueno
 Empresa extractiva                      Nombre y ubicación                                                                                               Texto
 Comunidades locales                     Especificar quiénes son las comunidades beneficiarias                                                            Narrativos
 Compromiso asumido                      Descripción de la naturaleza del proyecto o pago en especie, etc. que se haya acordado                           Narrativos
 Duración de la inversión                El cronograma para implementar el proyecto acordado                                                              Cuantitativos
                                         Duración
                                         Fecha de inicio y de término
                                         Número de años
 Mejor/Óptimo
 Inversión                               Valor del proyecto:                                                                                              Cuantitativos
                                         Se puede basar en el gasto que hace la empresa extractiva
                                         •	 Valor en $/ moneda local
                                         •	 Pago en especie
 Entrega                                 ¿Se cumple la entrega del proyecto según el cronograma?                                                          Narrativos
                                         ¿Ha habido atrasos o disputas?
 Titularidad después de la entrega del   ¿Se ha llegado a algún acuerdo sobre la titularidad y responsabilidad de continuar con el proyecto, después de   Narrativos
 proyecto                                haberse recibido?



importancia se diferencia de manera separada, ya que el                                     obtener de los Indicadores del Desarrollo Mundial del
sector extractivo podría ser más pequeño que otros                                          Banco Mundial, que generalmente se proveen en dólares
sectores, pero representar la principal fuente de                                           americanos. Otras instituciones financieras, como el
inversión o de empleo formal.                                                               FMI, también proveen esta información en moneda local
  También se proveen recomendaciones sobre cómo                                             para algunos países. Para el valor del sector extractivo,
recolectar datos sobre la contribución del sector                                           se pueden considerar los siguientes enfoques.
informal, principalmente de la minería artesanal y de
pequeña escala en el informe EITI. Para decidir sobre                                       Prácticas internacionales para medir el valor
cómo declarar sobre la contribución de la minería                                           de las industrias extractivas
artesanal y de pequeña escala, el grupo de partes                                           Se revisaron tres sistemas de clasificación de las
interesadas deberá evaluar el nivel de esfuerzo                                             industrias extractivas; la Clasificación Industrial
requerido y si es proporcional a la utilidad de la                                          Internacional Uniforme de todas las actividades
información recolectada.                                                                    económicas de la ONUDI (Rev. 4)46, los códigos
  Muchas de las recomendaciones de este Requisito del                                       norteamericanos NIAC47 y la Nomenclatura de
EITI se basan en desarrollar un formato estandarizado                                       Actividades Económicas de la Comunidad Europea
para presentar datos que ya existen en muchos de los                                        (NACE) 48.
Informes de País EITI, así como incorporar otros datos                                        Se recomienda como buena práctica seguir los
que son de dominio público vía Internet. Las                                                códigos NACE, ya que estas clasificaciones son criterios
recomendaciones para la categoría de datos que se lista                                     basados en la producción. Esto supondrá incluir el valor
a continuación no hacen distinción entre las categorías                                     de la producción de productos básicos en el país y
bueno, mejor y óptimo, ya que se basan en prácticas                                         estimaciones de los valores faltantes (es decir, cuando
consolidadas de estadística y divulgación.                                                  las empresas no han declarado la producción).


El valor de las industrias extractivas
y la participación porcentual del PIB
Datos generados: cuantitativos
                                                                                            46	
                                                                                                http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=27
Para presentar estos datos se requiere el valor del PIB y                                   47	
                                                                                                http://www.census.gov/cgi-bin/sssd/naics/naicsrch?chart=2012
de la industria extractiva. El valor del PIB se puede                                       48	
                                                                                                http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/index/nace_all.html

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                               51
                                                                 6: Gasto social y económico
                                                                                                                      continuación


  La producción bruta por industria considera la                     Por lo general, es difícil obtener datos sobre la
producción del sector sin considerar los costos de los             producción de la minería artesanal y de pequeña escala,
insumos. La producción bruta se puede subdividir en:               ya que estas suelen ser operaciones en su mayoría
  •	 Extracción de petróleo y gas                                  informales y algunas veces ilegales49. Un enfoque para
                                                                   determinar el volumen de producción de la minería
  •	 Minería de carbón
                                                                   artesanal y de pequeña escala es asignar el valor de la
  •	 Minería de metales y minerales (gran y pequeña                producción “no declarada” a la minería artesanal y de
     escala, incluidas las piedras preciosas)                      pequeña escala. Al restar el volumen de producción
  •	 Extracción de piedras y minerales de canteras                 conocido (de los volúmenes regulados y declarados por
  Se recomienda como mejor práctica usar los códigos               las empresas) de las exportaciones totales de un país, la
NIAC, ya que estas clasificaciones son criterios basados           producción no declarada se asigna a las operaciones de
en las actividades y se centran en el valor agregado del           minería artesanal y de pequeña escala. No se puede
sector extractivo. Permiten un monitoreo más integral de           pretender que esta estimación sea exacta, ya que una
la contribución a la economía. Sin embargo, requiere               parte de la producción artesanal normalmente se va a
que el centro nacional de estadística tenga la capacidad           “filtrar” como contrabando.
necesaria para calcular y compilar los datos.                        No obstante, si no se pueden obtener datos
  El valor agregado tanto de la minería como de la                 cuantitativos, un país implementador podría centrarse
extracción del petróleo y el gas incluye:                          primero en proveer una visión general descriptiva de su
  •	 Remuneración de los empleados                                 sector de minería artesanal y de pequeña escala y del
                                                                   tipo de productos básicos que normalmente producen.
  •	 Impuestos sobre la producción e importaciones
     menos los subsidios                                             Si fuera posible, en esta sección se deberá incluir la
                                                                   producción bruta de la minería artesanal. La divulgación
  •	 Excedente bruto de operación                                  de datos sobre la producción bruta de la minería
  Además, se deberán considerar las actividades                    artesanal variará de acuerdo con cada país y según los
complementarias del sector extractivo:                             tipos de metales. En el caso de los metales preciosos,
  •	 Perforación de pozos de petróleo y gas                        como el oro, las cifras de producción generalmente
  •	 Actividades complementarias para los operadores de            serán una combinación de los datos declarados por los
     petróleo y gas                                                comerciantes y sus estimaciones. En el caso de otros
                                                                   tipos de metales, es probable que los datos sean
  •	 Actividades complementarias para la extracción de             meramente estimaciones. Cualquiera de los enfoques es
     carbono                                                       aceptable, siempre y cuando el informe EITI presente
  •	 Actividades complementarias para la extracción de             claramente y de manera cronológica cómo se obtuvieron
     metales                                                       tales cifras.
  •	 Actividades complementarias para la extracción de
     minerales no metálicos (incluidos combustibles).              Las industrias extractivas y los ingresos
  Se recomienda como práctica óptima usar la                       del gobierno
clasificación CIIU. Esta clasificación, que permite                Datos generados: cuantitativos
seguir un estándar internacional, ha estado en operación           Las categorías de datos deberán demostrar, en términos
desde 2008. También está disponible la conversión de               cuantitativos, la importancia de las industrias
los códigos CIIU en códigos de comercio. La ventaja de             extractivas para la economía del país en relación con
usar un sistema de clasificación de las Naciones Unidas            otras industrias. El ingreso total del gobierno se
es que permite realizar comparaciones entre los países y           presenta como un indicador en la Base de datos del
puede recibir las actividades periódicas de recolección            Informe Perspectivas de la economía mundial del FMI50
de datos del gobierno.                                             y se puede usar para calcular la contribución de los
  Los tres flujos de datos (CIIU, NIAC y NACE)
presentan ventajas y desventajas que están                         49	
                                                                       Para mayor información, por favor, remítase a las notas guía del
principalmente relacionadas con la capacidad de cada                   EITI: https://eiti.org/guidance-notes-and-standard-terms-reference
                                                                   50	
                                                                       https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2014/02/weodata/index
país para recolectar tales datos.
                                                                       .aspx




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                         52
                                                                      6: Gasto social y económico
                                                                                                                 continuación


ingresos provenientes de las actividades extractivas a los              mente. Los formatos de ILOSTAT53 se pueden usar como
ingresos generales del gobierno (Cuadro 18).                            fuente para obtener las cifras totales de empleos;
  La declaración de los ingresos del gobierno de una                    además proveen un desglose por género, ocupación,
actividad de minería artesanal o de pequeña escala es                   educación y cobertura geográfica. Estos dos indicadores
un paso importante para entender y cuantificar su                       se pueden usar para calcular el nivel de empleo en las
contribución a la economía. Sin embargo, es probable                    industrias extractivas como un porcentaje del empleo en
que para la minería artesanal y en pequeña escala no                    el país en general.
sea factible obtener cifras de ingresos cotejadas, como                   Estas recomendaciones de datos no se aplican al
las que se obtienen para la minería en gran escala,                     empleo en la minería artesanal y de pequeña escala.
debido a la naturaleza dispersa y en pequeña escala de                  Como se trata de una actividad generalmente de índole
los ingresos que estas actividades normalmente                          informal e ilegal, es probable que se requieran
generan. En la medida de lo posible, el gobierno deberá                 demasiados recursos y tiempo para obtener cifras
presentar una declaración unilateral de los ingresos                    exactas del empleo en este sector. Si bien se pueden
provenientes de las actividades de minería artesanal y                  usar estimaciones, el informe EITI deberá establecer
de pequeña escala.                                                      claramente cómo se obtuvieron tales estimaciones.
                                                                          Hay dos maneras para generar estimaciones de las
Las industrias extractivas y las                                        cifras de empleo en la minería artesanal y de pequeña
exportaciones                                                           escala.
Datos generados: cuantitativos                                            El primer método requiere el volumen no declarado de
Las categorías de datos detallan la contribución de las                 la producción de una actividad de minería artesanal o
industrias extractivas al portafolio de exportaciones del               de pequeña escala (véase los Requisitos 3.2 y 3.3). Una
país. Esto incluye las exportaciones totales de bienes y                vez conocido este volumen, se estima el trabajo
servicios (disponible en UNCTADStat51) y se pueden                      requerido para generarlo. Esta estimación variará de
usar para calcular el tamaño de las exportaciones de las                acuerdo con cada país, de acuerdo con la facilidad o
industrias extractivas como porcentaje de las                           dificultad de su geología, la accesibilidad geográfica de
exportaciones totales del país. En caso de que se                       la población en general a los potenciales lugares de
conozcan las contribuciones de minerales o petróleo y                   minería artesanal, la naturaleza del mineral que se
gas de manera separada, estas se deberán mostrar de                     extraiga y el acceso general de los mineros a la
manera separada como parte de las exportaciones                         tecnología (por ejemplo, para lavar oro o dragar ríos).
(Cuadro 18).                                                              Una vez que se obtiene una estimación de la
                                                                        producción per cápita potencial, se usa el volumen total
Las industrias extractivas y el empleo                                  que se asigna a la minería artesanal y de pequeña
Datos generados: cuantitativos                                          escala para calcular el número de mineros artesanales
Estas categorías de datos buscan detallar el empleo                     en el país. Se trata de un cálculo aproximado, pero a un
generado por las industrias extractivas en el país. Para                muy bajo costo.
incluir los datos sobre el empleo de forma                                La segunda alternativa es realizar encuestas de línea
estandarizada, se puede usar la Clasificación                           de base; investigar las regiones donde probablemente se
Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO)52.                         encuentren los mineros artesanales y hacer un conteo
  Las clasificaciones que pueden ser pertinentes para                   de los trabajadores. Este ejercicio puede resultar
las industrias extractivas son los códigos CIUO-08 9311                 costoso. Si los mineros artesanales son ilegales, o no
y 1322 que corresponden a peones de minas y canteras                    están claramente definidos en la ley, se tendrán que
y directores de explotaciones de minería, respectiva­                   superar ciertos retos operacionales para realizar estas
                                                                        encuestas.
51	
      http://unctadstat.unctad.org/CountryProfile/home/Indexen.html
52	
      http://www.ilo.org/public/spanish/bureau/stat/isco/index.htm      53	
                                                                              http://www.ilo.org/ilostat




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                53
                                                                                       6: Gasto social y económico
                                                                                                                                                                continuación


 Cuadro 18 La contribución del sector extractivo a la economía
                                                                                                                                                   Formato de los
 Categoría                                     Fuente      Detalle/definición                                                                      datos            Tipo de datos
 Valor de las industrias extractivas y participación porcentual del PIB
 Valor de la producción                        Gobierno    Volumen de la producción x precio unitario                                              US$/moneda       Cuantitativos
                                                                                                                                                   local
 PIB                                           BM          PIB (actual en US$)/ moneda local                                                       US$/moneda       Cuantitativos
                                                                                                                                                   local
 Ingresos de las actividades extractivas (%    BM, Gob.    Ingresos del gobierno provenientes de las actividades extractivas como porcentaje del   %                Cuantitativos
 PIB)                                                      PIB
 Ingresos de los gobiernos
 Ingreso del gobierno proveniente de las       Gob.        Ingresos del gobierno provenientes de las industrias extractivas                        US$              Cuantitativos
 actividades extractivas
 Ingreso total del gobierno                    FMI         Ingresos del gobierno de todas las fuentes                                              US$              Cuantitativos
 Ingresos de las actividades extractivas       Gob.        Ingresos del gobierno provenientes de las industrias extractivas como porcentaje del    %                Cuantitativos
 (% de ingresos totales del gobierno)                      ingreso total del gobierno
 Las industrias extractivas y las exportaciones
 Exportaciones que provienen de las            UNCTAD      Exportaciones totales de las industrias extractivas                                     US$              Cuantitativos
 industrias extractivas
 Exportaciones totales de bienes y servicios   UNCTAD      Exportaciones de todas las industrias                                                   US$              Cuantitativos
 Exportaciones que provienen de las            UNCTAD      Exportaciones totales de las industrias extractivas como porcentaje de las              %                Cuantitativos
 industrias extractivas (% exportaciones                   exportaciones totales de todas las industrias
 totales)
 Las industrias extractivas y el empleo
 Empleo en las industrias extractivas          CIUO        Medición del número de personas en las industrias extractivas que usan las              Como número      Cuantitativos
                                                           clasificaciones de ocupaciones CIUO54
 Empleo total                                  OIT         El número total de personas reconocido como empleado por la OIT                         Como número      Cuantitativos
 Empleo en las industrias extractivas (%       Gob.        El empleo en las industrias extractivas como porcentaje del empleo total                %                Cuantitativos
 del empleo total)



Visualización                                                                                  provenientes de las actividades extractivas y los ingresos
Para presentar los datos relacionados con la                                                   totales del gobierno.
participación porcentual del PIB de las industrias                                               Por último, para presentar los datos sobre las
extractivas, los ingresos del gobierno y las                                                   industrias extractivas y las exportaciones, se deberán
exportaciones, se pueden usar gráficos de barras                                               agrupar las exportaciones que provienen de las
agrupados.54                                                                                   industrias extractivas y las exportaciones totales de
  En el caso de las industrias extractivas y la                                                bienes y servicios.
participación porcentual del PIB, se puede preparar un                                           Los datos sobre las industrias extractivas y el empleo
gráfico de barras que reúna el ingreso del gobierno                                            no se prestan para este tipo de visualización, por lo que
proveniente de las actividades extractivas y el PIB.                                           se deberán presentar en un cuadro.
  Para presentar los datos sobre los ingresos del
gobierno, se deberán agrupar los ingresos del gobierno

54	
      http://www.ilo.org/public/spanish/bureau/stat/isco/index.htm




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                      54
                                                                            6: Gasto social y económico
                                                                                                                                 continuación



  Figura 5 Visualización de los datos sobre la contribución a la economía

                                                       Industrias extractivas e ingresos del gobierno—Ghana
                                          8
                     mil millones (US$)




                                          6


                                          4


                                          2


                                          0
                                              2009              2010               2011            2012             2013
                                              Ingresos del Gobierno de Industria Extractiva      Ingresos totales del Gobierno

  Fuente: Basado en los datos de la base de datos de NRGI “Unlocking EITI Data for Meaningful Reform” (2015)




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                             55
                                                                                                  7: Resultados e impacto


7.1 Debate público                                                                        sean narrativos u otros), ya que están estructurados
El debate público no se ha considerado como parte de                                      (codificados) para poder ser procesados. Existen varios
este informe, ya que no tiene requisitos específicos de                                   “lenguajes para presentar los datos” que se pueden usar
datos.                                                                                    para desarrollar documentos legibles por computadoras.
                                                                                          Los documentos legibles por máquinas se pueden abrir
7.2 Accesibilidad a la información                                                        con programas comunes como Microsoft Office.
El Requisito 7.2 del EITI (recomendado) se define de la                                     Estos documentos luego se pueden usar como
siguiente manera:                                                                         “información entrante” en los intercambios de datos,
  Se estimula al grupo de partes interesadas a                                            que tendrán la capacidad de tomar estos documentos y
desarrollar una versión electrónica del Informe EITI que                                  convertir la información contenida en información
sea legible por computadoras, y que codifique o                                           “saliente”. Como el nombre lo sugiere, estos programas
etiquete los informes EITI y los archivos de datos de                                     funcionan como un intercambio entre la información
modo que puedan ser comparados con otra información                                       entrante y la información saliente.
disponible públicamente por medio de la adopción del                                        Luego, esta información saliente se puede seleccionar
estándar de datos del EITI aprobado por el Consejo.                                       por sistemas de manejo de contenido, que pueden
  Una versión legible por máquinas o datos con códigos                                    actuar como un repositorio y/o flujos de datos de otras
o etiquetas se refiere a la presentación de los datos del                                 fuentes. La función del sistema de manejo de
EITI en formatos que se pueden procesar fácilmente                                        contenidos es poder mostrar esta información en
mediante el uso de la tecnología, para evitar tener que                                   cualquier formato que se elija. Cualquier interfaz de
hacerlo manualmente. En el Cuadro 19 se presenta el                                       usuario tendrá un sistema de manejo de contenidos que
proceso básico para desarrollar el acceso a los datos.                                    funciona como estructura de soporte de la información
                                                                                          que se muestra.
                                                                                            En resumen, el proceso se trata de tomar un
    Cuadro 19 Pasos para desarrollar el acceso a los
    datos
                                                                                          documento en Word, por ejemplo, y convertirlo a un
                                                                                          formato legible por máquinas, lo que permite que la
      Produit               Característica                 Determinado por
                                                                                          información guardada en el documento pase por un
1     Informe (datos/       Análisis no computarizado      Word, Excel, pdf               estándar de intercambio de datos de modo que una gran
      narrativos)                                                                         cantidad de otros programas tengan acceso a la
2     Documento en          Estructurado para              Con base en los lenguajes      información contenida y la publiquen. En la sección tres
      formato legible por   procesamiento informático      usados para presentar los      de la versión de febrero de 2016 de este informe,
      máquinas                                             datos                          disponible en el repositorio abierto de conocimiento del
3     Intercambio de        Los datos entrantes se         Responde a/determinado por
                                                                                          Banco Mundial55, se presenta una descripción detallada
      datos                 reestructuran para conformar   los lenguajes empleados
                                                                                          de las opciones para desarrollar el acceso a los datos.
                            los datos de salida            para presentar los datos         El informe EITI actualmente se encuentra en la
4     Sistemas para el      Programación que permite       Usa la información entrante,   primera fase del proceso que se muestra en el Cuadro
      manejo de             publicar, editar y modificar   la almacena y la reorganiza,   19, es decir, documentos en pdf y hojas Excel. El
      contenidos            los datos almacenados en su    generalmente para proveer      siguiente paso será “actualizar” estos informes y
                            repositorio                    una interfaz de usuario        convertirlos en formatos legibles por máquinas. Para
                                                                                          elegir un formato legible por máquinas se deberán
                                                                                          considerar los siguientes factores:
  La primera etapa es preparar un documento o archivo
simple que pueda ser procesado por cualquier programa                                       •	 El lenguaje de la presentación de datos deberá ser
informático comúnmente usado, como Microsoft Office,                                           de uso general y de acceso fácil o libre.
etc. Estos archivos son fáciles de producir y de cargar, y                                  •	 El formato del lenguaje deberá ser fácil de usar y no
son producidos para consumo humano, es decir, la                                               deberá requerir que el formateador tenga que recibir
capacidad de las máquinas para leer estos productos es                                         una capacitación intensiva o que tenga una
limitada.                                                                                      capacidad específica.
  Tales archivos se pueden convertir en documentos
legibles por máquinas, es decir, para que las                                             55	
                                                                                                http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/
                                                                                                WDSP/CTR/2016/02/25/090224b0841b02d1/2_0/Rendered/PDF/
computadoras pueden procesar los datos contenidos (ya
                                                                                                Options0for0Ex00better0and0the0best.pdf

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                              56
                                                                         7: Resultados e impacto
                                                                                                          continuación


  •	 El lenguaje de la presentación de datos deberá              la anterior. En cambio, XBRL permite especificar esas
     permitir un etiquetado simple y complejo, de modo           relaciones, ya que admite etiquetas dobles o más
     que con el tiempo se pueda formatear información            etiquetas.
     más compleja.
  •	 Los lenguajes que generalmente se usan ofrecen la           Política de datos abiertos
     ventaja de tener una lista de etiquetas definida y se       La segunda medida para aumentar el acceso a los datos
     pueden usar o modificar para los propósitos del             es mediante una Política de Datos Abiertos, para ayudar
     EITI.                                                       al público a entender los ingresos y gastos del gobierno
  •	 El lenguaje deberá estar soportado en toda la               en el tiempo.
     cadena de acceso; es decir, los estándares de                 Los datos abiertos o contenido abierto se definen
     intercambio de datos, etc. deberán poder usar el            como “datos y contenido que cualquiera puede usar,
     lenguaje.                                                   modificar y compartir para cualquier fin56”. Tiene tres
  •	 El lenguaje no deberá ser exclusivo; es decir, una          componentes: disponibilidad y acceso, reúso y
     vez que la información haya sido codificada, un gran        redistribución y participación universal.
     número de programas informáticos deberán poder                La disponibilidad y el acceso se refieren a hacer que
     usarla y no quedar restringida a unas cuantas               los datos estén disponibles, a un costo de reproducción
     plataformas.                                                razonable, si fuera necesario. El acceso generalmente se
  Los lenguajes disponibles para los formatos legibles           otorga vía Internet. Además de publicar los datos, estos
por máquinas incluyen XBL y XBRL. Estos lenguajes se             se deben presentar de manera que sean fáciles de usar.
presentan con fines de orientación y no se deberán               Por ejemplo, si los documentos se publican en línea en
considerar recomendaciones ni por el EITI ni por el              formato pdf se cumple con uno de los criterios de la
Banco Mundial.                                                   disponibilidad, pero si no tienen un título claro o no
  Lenguaje de marcas extensible (XBL, por sus siglas en          están organizados por contenido, será difícil para los
inglés): es el lenguaje más comúnmente usado para                interesados tener acceso a la información contenida.
presentar datos. Permite codificar documentos,                     El reúso y la redistribución se refieren a proveer los
mediante una serie de reglas y presenta la ventaja de            datos bajo una licencia o condiciones que permitan a
ser legible por personas y por máquinas. El lenguaje se          los usuarios reusarlos libremente y redistribuirlos, sin
diseñó principalmente para describir datos y no tanto            tener que solicitar permisos de derechos de autor o
para mostrarlos. Describir los datos se refiere a la             permisos para la reproducción. El reúso también se
capacidad XMLs de etiquetar los datos para que los               facilita cuando la información se publica en formato
usuarios puedan definir sus propias etiquetas y                  legible por máquinas, de modo que se pueda transmitir
estructura del documento.                                        fácilmente entre los sistemas de intercambios de datos
  XML está disponible libremente y es legible por un             y gestión de contenidos.
gran número de programas, principalmente sitios web,               La participación universal se refiere que no se hace
así como interfaces de programación de aplicaciones              ninguna distinción entre los usuarios de la información
(APIs).                                                          o las áreas donde esta se pueda usar. Por ejemplo, no se
  Lenguaje extensible de informes de negocios (XBRL):            puede hacer una distinción entre “comercial” y “no
XBRL es un vocabulario basado en el lenguaje XML para            comercial” para el uso de los datos.
la transmisión de datos empresariales y financieros, que
usa las cualidades y capacidades del lenguaje XML.               Proveer datos abiertos
XBRL es de acceso libre, usado por una gran cantidad             Proveer datos abiertos, en pocas palabras, se trata de
de instituciones y un gran número de plataformas. Se             crear acceso. Esto se puede lograr mediante un portal
considera un lenguaje efectivo para la presentación de           de datos que provea acceso a toda la información
datos, ya que es usado por una gran variedad de                  publicada, como la de los ministerios de los gobiernos,
usuarios.                                                        departamentos, empresas y otros actores.
  La ventaja de usar XBRL en lugar de XML, es que                  En algunos casos, como en el caso de Ucrania, se
permite etiquetar múltiples relaciones. Por ejemplo, en          están creando portales más concretos para proveer
XML una entrada se puede etiquetar solo una vez, y no
se puede especificar que la última es un encabezado de           56	
                                                                       http://opendefinition.org/


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                           57
                                                                             7: Resultados e impacto
                                                                                                                   continuación


información sobre datos específicos de las actividades                   prácticas de divulgación de datos para facilitar un
extractivas57. En otros casos, como en el del Reino                      análisis más exhaustivo y pertinente.
Unido, se está aplicando una política de acceso a datos
abiertos58, que incluye información sobre el sector                      Creación de datos abiertos
extractivo. El Reino Unido ha sido uno de los países                     En el nivel gubernamental, es probable que sea difícil
pioneros en defender los datos abiertos en el gobierno.                  crear grupos de datos abiertos y eso dependerá de los
Como uno de los miembros fundadores de la Alianza                        recursos del gobierno y estructuras de la tecnología de
para el Gobierno Abierto, el Reino Unido ha logrado un                   la información, así como del lugar donde se encuentren
gran avance en el desarrollo de datos abiertos, incluidos                esos datos. Por ejemplo, Papúa Nueva Guinea almacena
los datos de las industrias extractivas. La Red UK Open                  sus datos manualmente en los diferentes ministerios en
Government Network59 (ONG) fue establecida por                           los niveles nacional y subnacional y, por consiguiente, el
actores de la sociedad civil en 2011 y tiene por                         solo hecho de recolectarlos será difícil. Dado que los
finalidad proveer al gobierno recomendaciones                            gobiernos y otros actores tienen diferentes capacidades,
preliminares sobre las áreas en donde debería mejorar                    Tim Berners Lee (el fundador de la Internet), provee una
su apertura, rendición de cuentas y transparencia. En el                 serie de prácticas útiles que se pueden implementar de
ámbito de la transparencia de los recursos naturales,                    manera conjunta para crear datos abiertos, accesibles
esto ha incluido el compromiso de que el gobierno exija                  vía Internet, bajo una licencia abierta.
a las empresas extractivas del Reino Unido que cotizan
en la bolsa que publiquen datos de conformidad con la                      El primer paso es proveer información, en cualquier
enmienda de la directiva sobre transparencia de la UE                    formato disponible. Luego, cada paso sucesivo provee
en un formato abierto y accesible a partir de marzo de                   un formato más accesible para los datos abiertos, como
201860.                                                                  en archivos Excel, y avanzan a archivos CSV y
                                                                         finalmente a la navegación en línea mediante portales
  Otro ejemplo de cómo presentar los datos EITI de                       web, etc.:
manera efectiva es la base de datos de Unlocking EITI
Data for Meaningful Reform61 del Instituto de                              à  Proveer datos en cualquier formato disponible (Pdf,
Gobernanza de Recursos Naturales (NRGI, por sus siglas                         Word, figuras escaneadas)
en inglés). El NRGI recolectó datos de 223 informes                        à  Proveer datos en un formato estructurado (como
EITI disponibles publicados por 37 países antes de                             archivos Excel)
febrero de 2015 y con estos datos, así como con otros                      à  Proveer datos en formatos sin patentar (usar
datos de dominio público en Internet, desarrolló                               archivos CSV en lugar de Excel)
indicadores, como las exportaciones que provienen de                       à  Proveer información mediante URL (permite el uso
las industrias extractivas como un porcentaje de las                           en línea, en lugar de solo las funciones para
exportaciones totales, que demuestra la contribución de                        descargar)
las industrias extractivas a la economía de un país. El
                                                                           à  Proveer información mediante la navegación en
NRGI obtuvo estos datos de los Informes de País
                                                                               línea (permite el uso en línea y la interacción con
publicados y los presentó en un formato de datos tanto
                                                                               otros recursos de datos).
en el nivel de país como de proyecto. Este proyecto
demostró la vasta cantidad de datos que han sido                           Es probable que la creación y operación de un portal
declarados en los informes EITI disponibles, y al                        de datos abiertos sea una tarea sumamente difícil para
hacerlo, resaltó la importancia de estandarizar las                      algunos gobiernos, y necesitarán ayuda. Por eso, se
                                                                         presentan los siguientes principios que pueden ser
                                                                         útiles para crear un portal:
57	
    Como el registro de las personas políticamente expuestas (http://      1.	 No es necesario que se divulguen todos los datos
    pep.org.ua/en/) y la herramienta del gobierno abierto (http://data          al mismo tiempo; esto se puede manejar si se
    .gov.ua/)                                                                   libera un grupo de datos cada vez.
58	
    https://www.gov.uk/service-manual/technology/open-data.html
59	
    http://www.opengovernment.org.uk/                                      2.	 Trabaje con los usuarios finales previstos de los
60	
    http://www.opengovpartnership.org/sites/default/files/UK%20                 datos desde el inicio del proceso. Los usuarios
    Open%20Government%20National%20Action%20Plan%
                                                                                pueden ser ciudadanos u otras organizaciones
    20201618.pdf
61	
    http://www.resourcegovernance.org/sites/default/files/nrgi_EITI             (como instituciones de investigación) que
    Dataset_20150608.xlsx                                                       analizarán y redistribuirán la información. Este


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                  58
                                                                      7: Resultados e impacto
                                                                                                            continuación


      trabajo deberá explorar los tipos de preguntas que          en manejar tanto los datos de entrada como de salida de
      los usuarios finales buscarán responder cuando              los ingresos. El alcance de la iniciativa va más allá del
      usen los datos. También podrá ser útil para definir         sector extractivo, aunque todavía son pocos los países
      los datos que serán priorizados, el tipo de formato         cubiertos: Camerún, Liberia, Ghana, Mali, Sierra Leone
      en el que serán divulgados y las herramientas que           y Zambia. Malawi es el único país cubierto por la
      se deberán incorporar para poder visualizarlos.             iniciativa que no se superpone con el EITI.
  3.	 También será útil informar a los proveedores de los            El sistema funciona con base en tres principios.
      datos sobre la importancia de los datos abiertos,           Primero, se centra en la generación de datos sobre los
      los motivos por los que se está divulgando la               ingresos (entre otros) por el sistema en sí y no
      información y para qué sirve. Si bien publicar la           recolectados posteriormente (como sería el caso del
      información fomenta la transparencia, es probable           cotejo del EITI). Por ejemplo, cuando se otorga una
      que los proveedores de tal información no deseen            licencia, el objetivo es ingresar la información al mismo
      publicarla. Esta renuencia no necesariamente                sistema. Segundo, la información se actualiza de
      tiene que ver con temas de corrupción, etc., sino           manera permanente, de modo que se pueda contar con
      con el cambio en la forma como se guardaba la               información actualizada cada semana. El sistema se
      información previamente.                                    basa en nubes y la información de los servidores de
  El Manual de Datos Abiertos, una guía desarrollada              diferentes países se carga semanalmente al repositorio
por Open Knowledge International, provee asistencia               central. Tercero, la visualización permite interconectar
para enfrentar los retos legales, sociales y técnicos de          diferentes flujos de datos, es decir, se puede realizar el
desarrollar datos abiertos62. El manual recomienda                rastreo de una entidad en una serie de indicadores,
seguir los siguientes pasos para producir datos abiertos:         como detalles sobre la licencia e ingresos tributarios.
  1.	 Elegir el grupo de datos: decidir qué grupo de                 La RDF usa el Mining Cadastre Administration System
      datos se van a divulgar.                                    (MCAS), que es un software basado en la web,
                                                                  disponible sin costo. MCAS usa XML, y puede recibir
  2.	 Aplicar una licencia abierta: determinar los
                                                                  información en ese formato. Para los datos espaciales,
      derechos de propiedad intelectual que pudieran
                                                                  la RDF usa servidores GeoServer que incluye shapefiles
      existir en los datos, y aplicar una licencia que
                                                                  ESRI y ArcGIS para el intercambio de datos.
      otorgue a los usuarios el derecho a acceso abierto,
      reúso y redistribución. Si el grupo de datos                   RDx, desarrollado por la fundación será un formato de
      elegidos contiene información confidencial, esta se         fuente abierta para transferir datos espaciales junto con
      puede excluir en este momento.                              datos relacionados con ingresos, pagos, etc.
                                                                  Inicialmente, se usará para divulgar datos de los
  3.	 Divulgar los datos: de acuerdo con el formato de
                                                                  portales del gobierno (Sistemas de Administración del
      datos disponible, los datos se pueden proveer en
                                                                  Catastro Minero) que otros podrán usar mediante un
      línea como un paquete para descargar o en un
                                                                  API. El intercambio actualmente se realiza con XML, y
      formato más complejo.
                                                                  se comparte mediante un archivo zipeado. El archivo
  4.	 Anunciar que los datos están disponibles:                   tiene dos secciones: las definiciones de clases
      desarrollar una plataforma central que permita              (parámetros configurables) y los mismos datos.
      mayor acceso a los datos y contactar a los
                                                                     La RDF recomienda como ejercicio útil usar el
      potenciales usuarios y otros actores para
                                                                  enfoque de sistema de integración de datos. Un sistema
      informarles que los datos están disponibles en
                                                                  de integración funciona con base en el principio de que
      línea.
                                                                  se pueden condensar diferentes flujos de datos (como
                                                                  los datos sobre las licencias y los ingresos) dentro del
Estudio de caso—Revenue Development                               mismo sistema. Los intercambios de datos dependen de
Foundation (RDF)                                                  la capacidad de almacenar la información entrante y de
En el contexto de las opciones de acceso a los datos, el          presentarla como información saliente y es probable que
modelo RDF presenta algunas consideraciones                       sean pre-requisitos para los lenguajes que se podrían
interesantes. En términos técnicos, el proyecto se centra         usar para divulgar los datos. Un enfoque de integración
                                                                  de datos se centra en permitir que diferentes sistemas
62	
      http://opendatahandbook.org/guide/en/how-to-open-up-data/   de terceros usen el mismo flujo de datos. De acuerdo
      http://opendatahandbook.org/guide/es/how-to-open-up-data/   con la RDF, recomendar un grupo de sistemas puede

Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                           59
                                                                     7: Resultados e impacto
                                                                                                            continuación


presentar desventajas, por lo que podría ser más útil            componente esencial del EITI. Es probable que se pida
pasar a usar un sistema compartido. Sin embargo, este            a las empresas que presenten información en lenguajes
proceso de evolución será lento y tomará tiempo (en              basados en XML para que puedan ser comparables con
años).                                                           los sistemas de la RDF.
  Los sistemas de la RDF presentan tres ventajas.                  Por último, actualmente la RDF está operativa en un
Primero, manejan los datos en la fuente, por lo que los          número limitado de países. Si bien no es seguro que se
datos generalmente son más actualizados y se generan             pueda realizar una comparación entre los países, se
rápidamente. Esto se debe a que evita la necesidad de            pueden realizar seguimientos de los cambios históricos
esperar a que los actores completen las plantillas y que         para un solo país.
los diferentes departamentos del gobierno integren la              El alcance de los sistemas de la RDF es mucho mayor
información.                                                     que los datos sobre los ingresos provenientes de los
  Segundo, los sistemas permiten que diferentes                  recursos, y aumenta la capacidad de todo el gobierno,
departamentos del gobierno intercambien información.             en lugar de un sector en particular. Esto podría resultar
Lo que, a su vez, permite vincular información para una          muy útil para obtener información contextual sobre la
gran variedad de categorías (impuestos, producción,              economía y el desempeño correspondiente del sector
exportaciones) para una única entidad, como por                  extractivo en relación con otros sectores. Si un mayor
ejemplo, una empresa minera.                                     número de países los usan, se podrán tener los datos
  Tercero, como la información está acoplada con datos           requeridos por los estándares del EITI en formatos
geoespaciales, la presentación es fácil de visualizar y de       similares, provenientes de varios países.
usar.                                                              Los lenguajes de la RDF, los sistemas de intercambios
  Las desventajas están relacionadas con la capacidad y          de datos y manejo de contenido funcionan bien, ya que
los costos. En principio, para instalar el sistema se            están siendo organizados por una única entidad para
requiere bastante capacitación y esfuerzo, con                   varios países diferentes, lo que permite tener
especialistas de la RDF que asistan al cliente por un            consistencia entre los mismos. La ventaja principal del
periodo de dos años. Requiere que se instalen varios             sistema es el manejo de la información en la etapa del
sistemas, en varios departamentos del gobierno, para             ingreso de datos. Los datos se estandarizan desde el
coordinar estos datos.                                           inicio y, por lo tanto, cada transferencia posterior de los
                                                                 archivos de datos en la cadena de acceso mantiene su
  Actualmente, la RDF se centra en la divulgación de
                                                                 integridad.
datos del gobierno, y no de las empresas, que es un




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                            60
                                                                                           8: Conclusión


El objetivo de este informe fue presentar, de forma              de partes interesadas puedan usar para preparar sus
estructurada, las categorías de datos pertinentes para           Informes de País.
los Informes EITI y los formatos de presentación de                En la siguiente fase, se deberán consolidar los datos
datos que se pueden usar para estandarizar la                    sobre el contexto legal y fiscal, así como los datos sobre
información generada de conformidad con los                      las licencias. La tercera fase se puede centrar en los
Requisitos del EITI. Estas recomendaciones se deberán            demás Requisitos del EITI, ya que suelen ser más
considerar como un aporte a los esfuerzos para                   complejos y específicos para cada país.
estandarizar la divulgación de datos según los
                                                                   En segundo lugar, consideramos que la recolección de
Requisitos del EITI, y se deben probar con futuras
                                                                 datos y sus formatos están fundamentalmente
divulgaciones EITI para identificar problemas
                                                                 vinculados con la forma en la que se presentarán tales
relacionados con la recolección de datos incluidos en
                                                                 datos; la interfaz del usuario. A medida que el Banco
los encabezados categorizados en este informe. En
                                                                 Mundial y la Secretaría del EITI avanzan en el ejercicio
diciembre (2015), el Consejo del EITI decidió formar un
                                                                 de estandarizar los datos, el equipo de investigación
Grupo de Trabajo Técnico para desarrollar los estándares
                                                                 insiste en la necesidad de considerar las interfaces de
de datos para su consideración.
                                                                 usuarios en una etapa inicial y no en una etapa
  El equipo de investigación recomienda adoptar un               posterior en el proceso. De esta forma, se podrán
enfoque por pasos para hacerlo, teniendo como punto              abordar los problemas relacionados con el acceso a los
de partida un grupo específico de Requisitos del EITI,           datos de una manera más estructurada. La interfaz final
en varios países. Esto permitirá que la Secretaría del           del usuario, y la forma en la que interactúa con otros
EITI desarrolle un grupo de datos estadísticos                   portales de transparencia de las industrias extractivas,
comparables para varias entidades declarantes, así               también influirán en la forma en la que se recolectan
como desarrollar guías para los implementadores del              los datos bajo las diferentes categorías de datos
EITI.                                                            descritas en este informe.
  Para la primera fase de este ejercicio se recomiendan            En tercer lugar, alentamos a la Secretaría
los siguientes Requisitos del EITI, ya que de acuerdo            Internacional del EITI y/o al Banco Mundial a asumir la
con el equipo de investigación representan la base de            responsabilidad de proveer información para que sea
un Informe de País EITI. Además, de acuerdo con la               incluida en algunas de las categorías de datos, como los
revisión de los informes EITI, creemos que serán los             precios internacionales de referencia, indicadores
más fáciles de estandarizar, ya que los datos más                macroeconómicos como el PIB, el empleo total, las
consistentes generalmente se obtienen en estas                   exportaciones/importaciones totales, etc.
categorías en los Informes de País. Las cifras que se
                                                                   En el otorgamiento de licencias, el informe ha
prestan más para las comparaciones entre los países
                                                                 encontrado varios proyectos de catastro que reciben el
son:
                                                                 apoyo o financiamiento del Banco Mundial en los países
  •	 La visión general de las industrias extractivas             en desarrollo. Como se ha mencionado, los sistemas
  •	 La contribución del sector extractivo a la economía         FlexiCadastare en general no permiten la descarga de
  •	 La producción y las exportaciones                           datos espaciales. Se puede llegar a un acuerdo con los
                                                                 proveedores del servicio para permitir ese acceso a la
  •	 Los flujos de ingresos.
                                                                 Secretaría Internacional del EITI u oficina de país,
  En este ejercicio, se debe poner especial énfasis en           según convenga.
los métodos y procesos de recolección de datos, de
                                                                   En cuarto lugar, el equipo de investigación sugiere
modo que no solo se estandaricen las categorías de
                                                                 evitar un enfoque de “grandes datos”, donde se genera
datos, sino también la metodología para recolectar o
                                                                 o recolecta una gran cantidad de información sin las
recopilar esta información. El ejercicio se deberá
                                                                 herramientas para organizarla y presentarla. Como el
centran en obtener información que sea de dominio
                                                                 acceso a Internet es lento en algunos países, es
público (como el Informe Anual y las presentaciones de
                                                                 probable que más sea difícil para los actores de los
intercambios internacionales) y crear equivalencia con
                                                                 países tener acceso a los datos si estos se proveen sin
las categorías de datos EITI.
                                                                 las herramientas necesarias para facilitar su uso.
  El resultado final será el desarrollo de modalidades de
divulgación EITI que los implementadores y los grupos


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                          61
                                                   Anexo I – Iniciativas comparativas


Metodología                                                        Los datos indexados se refieren a una iniciativa que
Esta sección describe la metodología adoptada para               ha analizado varios puntos de datos para crear una
revisar los datos generados publicados por otras                 medición pertinente para el indicador elegido. Estos
iniciativas pertinentes para el EITI. El Cuadro 20               índices normalmente se presentan en un formato de
describe los indicadores y la naturaleza de los datos            visualización interactiva y también pueden incluir un
generados divulgados en los sitios webs de estas                 conjunto de datos descargables. Si una iniciativa ha
iniciativas. Cabe observar que muchas de estas                   publicado varios tipos de datos pertinentes para un
iniciativas monitorean varios otros indicadores y que el         indicador específico, se listan todos y el tipo
Cuadro 20 solo aborda los indicadores que son                    predominante se coloca en negrita.
pertinentes para el EITI.                                          Dos de las iniciativas listadas en el Cuadro 20 (Dodd-
   Esta información se obtuvo después de examinar los            Frank 1504 y EU Accounting Directive) han indicado los
sitios web de varias iniciativas y de verificar si habían        tipos de datos que cubrirán pero todavía no han
publicado datos que cubrieran o se relacionaran con              empezado a publicarlos. En el Cuadro 20 se incluyen
alguno de los siete Requisitos clave del EITI: Régimen           los tipos de datos que cubrirán estas iniciativas, así
fiscal (2.1a), Marco legal (2.1.a+b), Registro y                 como el motivo por el que todavía no los han publicado.
Otorgamiento de licencias (2.2 y 2.3), Contratos (2.4),          En los casos en los que una iniciativa no tenga datos
Producción y exportaciones (3.2 y 3.3), Flujos de                pertinentes para los indicadores clave del EITI, también
ingresos (4.1 – 4.6) y La contribución del sector                se ha incluido el motivo en el Cuadro 20.
extractivo a la economía (6.3).                                    En el Cuadro 20 se han agregado tres variables
   Estos indicadores luego se categorizaron con base en          adicionales para mejorar el nivel de detalle en relación
la naturaleza de los datos generados en:                         con la naturaleza de los datos generados por estas
   •	 Datos narrativos (CL),                                     iniciativas. La primera de estas variables indica la
                                                                 diseminación de los datos cubiertos por estas
   •	 Datos cuantitativos (CT)
                                                                 iniciativas, así como el número de países que cubre los
   •	 Datos indexados (A).                                       datos y, en el caso de las iniciativas gubernamentales,
   Los datos narrativos se definen como texto,                   las entidades a las que se aplican los requisitos de
principalmente como informes anuales, contratos y                divulgación. La segunda variable detalla cuán
hojas técnicas. Los datos cuantitativos son puntos de            interactivos son los datos e indica si se pueden
datos, ya sean numéricos (volúmenes de producción) o             visualizar en el sitio web. La variable final resalta la
texto (datos de encuestas categóricas), generalmente en          frecuencia con la que estas iniciativas actualizan los
el formato de grupos de datos descargables o                     datos en sus sitios web en relación con los indicadores
visualizaciones interactivas.                                    clave pertinentes para el EITI.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                        63
Cuadro 20 Datos cubiertos por las iniciativas pertinentes para el EITI


                                                                             2.1 a    2.1 a+b 2.2 + 2.3    2.4     3.2 + 3.3 4.1 – 4.6    6.3     Divulgación de datos
 A Good Deal Better – Global Witness                                          CL         CL       CL      CL, CT      CT      CL, CT     CT, CL   Específico de país; Uganda
 Enlace: http://www.globalwitness.org/
 Dodd-Frank 1504                                                              CL         CL                CL                 CL, CT              Los requisitos de divulgación se
 (Sin datos divulgados actualmente, estos son el tipo de datos                                                                                    aplicarán a los Estados Unidos y
 esperados)                                                                                                                                       emisores privados internacionales
 Enlace: http://www.sec.gov/spotlight/dodd-frank/speccorpdisclosure                                                                               (incluidos los de titularidad estatal)
 .shtml                                                                                                                                           que operan en las industrias
                                                                                                                                                  extractivas.
 EI Source Book
 Enlace: http://www.eisourcebook.org/initiatives/initiative.php?id=41
 EU Accounting Directive                                                      CL         CL                CL                 CL, CT              El requisito de declaración de datos se
 (Sin datos divulgados actualmente, estos son el tipo de datos                                                                                    aplicará a empresas grandes y
 esperados)                                                                                                                                       entidades de interés público.
 Enlace: http://ec.europa.eu/finance/securities/transparency/index_en.htm


 Global Reporting Initiative
 Enlace: http://www.globalreporting.org/
 Guinee Contracts Miniers                                                     CL         CL                CL                                     Específico para un país; Guinea
 Enlace: http://www.contratsminiersguinee.org/


 Index of Economic Freedom                                                     A          A                                                       El índice cubre el mundo y solo faltan
 Enlace: http://www.heritage.org/index                                                                                                            datos para pocos países, por ejemplo,
                                                                                                                                                  Sudán del Sur.
 Kimberly Process                                                             CL         CL                         CT, CL      CL        CT      Datos de 81 países (participantes en
 Enlace: http://www.kimberleyprocess.com/                                                                                                         el Proceso Kimberly).
 Resource Governance Index                                                  A, CT, CL A, CT, CL   CT       CT         CT        CT        CT      Datos de 58 países (la mayoría de los
 Enlace: http://www.resourcegovernance.org/rgi                                                                                                    principales países en las industrias
                                                                                                                                                  extractivas).
 Open Budget Survey                                                                     A, CT                                                     Datos de 100 países
 Enlace: http://www.internationalbudget.org/what-we-do/open-budget-
 survey


 Open Budget Survey tracker                                                             A, CT                                                     Datos de 100 países
 Enlace: http://www.obstracker.org/
 Open Contracting
 Enlace: http://www.open-contracting.org/
 Alianza para el Gobierno Abierto Enlace: http://www.opengovpartnership                  CL                                                       Datos de 65 países (participantes en
 .org/                                                                                                                                            la Alianza para el Gobierno Abierto).
 Open Oil                                                                                CL       CT       CT         CT        CT        CT      Datos de 72 países, con un estudio de
 Enlace: http://www.openoil.net/                                                                                                                  caso detallado de Nigeria.


 Publish What You Pay                                                         CL         CL       CL      CL, CT              CL, CT              Datos de 35 países
 Enlace: http://www.publishwhatyoupay.org/




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                      64
                                                                            Anexo I – Iniciativas comparativas
                                                                                                                                                                             continuación



Presentación/
Visualización de los datos                          Frecuencia con la que se actualizan                              Motivo de ausencia de datos
Visualizaciones interactivas                        Informe único – producido en 2014


Datos interactivos                                  Los datos se deben divulgar en un formato de datos               En junio de 2016, la SEC (Comisión de Bolsa y Valores) anunció que había
                                                    interactivos con un informe anual y luego la Comisión debe       adoptado oficialmente la sección 1504.
                                                    publicar en línea toda la información recopilada.                Se exige a las entidades emisoras de extracción de recursos que cumplan las
                                                                                                                     reglas, según las cuales su año fiscal no deberá terminar antes del 30 de
                                                                                                                     septiembre de 2018.


                                                                                                                     Lista de otras fuentes relacionadas con la transparencia – no han publicado
                                                                                                                     datos crudos brutos propios pertinentes.
La publicación de datos dependerá de la             La publicación de datos se deberá hacer cada año – la            Se ha acordado la Directiva y los estados miembros están en el proceso de
implementación de cada Estado Miembro.              forma en la que serán publicados dependerá de la                 decidir sus procesos de implementación. El Reino Unido fue el primero en
                                                    implementación de cada Estado Miembro.                           desarrollar su plan de implementación y las primeras publicaciones de datos
                                                                                                                     estarán relacionadas con los años financieros que empiezan el 1ro de enero de
                                                                                                                     2015 o después.
                                                                                                                     Produce una base de datos de informes sobre sostenibilidad – sin datos
                                                                                                                     brutos pertinentes.
Todos los datos presentados en los contratos se     Se han publicado 83 informes y contratos que datan desde
publican en formato de imágenes, por lo que no      1958 hasta la fecha.
se puede hacer una búsqueda en el contenido.
Visualizaciones interactivas                        Publicados anualmente por el Heritage Foundation



Los datos se presentan con el informe anual, se     Cada país participante publica un informe anual en el sitio
puede hacer una búsqueda en el contenido.           web de Kimberly Process.
Visualizaciones interactivas, perfiles de los       Informe anual y datos complementarios publicados en el
países y bases de datos con opción de descarga.     sitio web del Natural Resource Governance Institute.


Visualizaciones interactivas, perfiles de los       Informes bienales publicados en el sitio web del International
países y bases de datos con opción de descarga.     Budget Partnership desde 2006 hasta 2012. Falta organizar
                                                    el informe de 2014 pero se ha publicado una actualización
                                                    de los datos.
Visualizaciones interactivas, perfiles de los       Los datos se actualizan mensualmente.
países y bases de datos con opción de descarga.
                                                                                                                     Lista de los repositorios de contratos del gobierno – sin datos brutos
                                                                                                                     significativos.
Datos abiertos con opción de descarga.              Informes de avance independientes bianuales publicados en
                                                    el sitio web de la Alianza para el Gobierno Abierto.
Visualizaciones interactivas y grupo de datos con   El repositorio de contratos se actualiza anualmente. El
opción de descarga.                                 estudio de caso de Nigeria es su primer estudio de caso de
                                                    país y todavía está en desarrollo.
Todos los datos se presentan en informes y fichas   Se preparan informes únicos con base en la agenda de
técnicas.                                           investigación.




        Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                          65
Cuadro 20 Datos cubiertos por las iniciativas pertinentes para el EITI


                                                            2.1 a   2.1 a+b 2.2 + 2.3   2.4   3.2 + 3.3 4.1 – 4.6   6.3   Divulgación de datos
 Resource Contracts                                          CL       CL                CL                                Datos de 58 países (la mayoría de los
 Enlace: http://www.resourcecontracts.org/                                                                                principales países en las industrias
                                                                                                                          extractivas).


 Resource Projects                                                    CL                         CT        CL             Datos de 58 países (la mayoría de los
 Enlace: http://www.resourceprojects.org/                                                                                 principales países en las industrias
                                                                                                                          extractivas).
 Revenue Development Foundation
 Enlace: http://www.revenuedevelopment.org/


 Sierra Leone                                                         CL       CL       CL               CL, CT     CL
 Enlace: http://www.sierraleone.revenuesystems.org/
 Transparency Initiative                                     CL       CL                                                  Datos de 7 países para las industrias
 Enlace: http://www.transparency-initiative.org/                                                                          extractivas.


 Transparency International                                           A                 CT                                Cobertura global
 Enlace: http://www.transparency.org/


 UN Global Compact
 Enlace: http://www.unglobalcompact.org/


 World Justice Project – Rule of Law Index                            A                                                   Datos de 102 países
 Enlace: http://www.worldjusticeproject.org/




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                           66
                                                                            Anexo I – Iniciativas comparativas
                                                                                                                                                                         continuación



Presentación/
Visualización de los datos                          Frecuencia con la que se actualizan                           Motivo de ausencia de datos
Todos los datos se presentan en informes y          Los países participantes han publicado varios informes y
contratos.                                          contratos en el sitio web de Resource Contracts desde 1958
                                                    hasta la fecha.


Todos los datos presentados en los informes de      Los países participantes han publicado varios informes de
los proyectos.                                      proyectos en el sitio web de Resource Contracts desde 1958
                                                    hasta la fecha.
                                                                                                                  Tiene una herramienta de gestión para los gobiernos – No publica datos
                                                                                                                  brutos.




Todos los datos se presentan en informes y fichas   Se preparan informes únicos con base en la agenda de
técnicas.                                           investigación.


Visualizaciones interactivas, perfiles de país y    Los datos y análisis se publican anualmente en el sitio web
grupos de datos con opción de descarga.             de Transparency International.


                                                                                                                  Lista de empresas que son parte de la iniciativa, sin datos brutos
                                                                                                                  significativos.


Visualizaciones interactivas, perfiles de país y    El informe anual y los datos complementarios se publican en
grupos de datos con opción de descarga.             el sitio web de World Justice Report.




         Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                    67
 Cuadro 21 Comparación entre países de los datos de FlexiCadastre



                                                      Categoría de producto básico y licencia del mineral
                                                      Mineral licencia (indicado por color y una descripción)                    Código   Tipo    Nombre del titular
 Botsuana                                             Piedras preciosas; energía; industrial; petróleo                             ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/botswana/


 RDC                                                  13 tipos de polígonos incluidas solicitudes, zonas reservadas y áreas        ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/drc/en/     restringidas
 Kenia                                                Arrendamientos exclusivos y especiales para prospección, arrendamientos      ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://map.miningcadastre.go.ke/map/         mineros; concesiones mineras; ubicación de las concesiones


 Namibia                                              6 tipos de licencias activas; solicitudes                                    ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/Namibia/




 Mozambique                                           Varios tipos de licencias, áreas reservadas, hidrocarburos, áreas de         ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/            conservación
 mozambique/
 Papúa Nueva Guinea                                   Varios tipos de licencias activas, solicitudes, áreas reservadas, áreas      ✗                      ✗
 Enlace: http://portal.mra.gov.pg/Map/                protegidas
 Ruanda                                               Licencias mineras; licencias de canteras; licencias para la prospección,     ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/rwanda/     licencias para la exploración
 Sudán del Sur                                        Licencias para minería de gran y pequeña escala, licencias de                ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/            reconocimiento, licencias para la exploración; solicitudes
 southsudan/


 Uganda                                               4 tipos de licencias activas; solicitudes                                    ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portals.flexicadastre.com/uganda/


 Tanzania                                             6 tipos de licencias activas; solicitudes                                    ✗       ✗              ✗
 Enlace: http://portal.mem.go.tz/map/




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                   68
                                            Anexo II – Portales de catastros mineros



                                                                                                                      Las licencias activas
                           Fecha de           Fecha de                                                                  y las solicitudes
Fecha de activación      otorgamiento        vencimiento                                                 Nombre del    están en 2 niveles     Otros niveles de información
   (DD/MM/AAAA           (DD/MM/AAAA)       (DD/MM/AAAA)      Productos básicos    Medición del área       distrito         separados         que se pueden mostrar
                                                 ✗                   ✗                    km2                ✗                                1. Administración
                                                                                                                                              2. Fincas
                                                                                                                                              3. Imágenes por satélite
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    km2


        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    km2                                  ✗              1. Administración
                                                                                                                                              2. Geología
                                                                                                                                              3. Ocurrencias minerales
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    Ha                                   ✗              1. Licencias de hidrocarburos
                                                                                                                                              2. Administración 3. Fincas
                                                                                                                                              4. Geología
                                                                                                                                              5. Ocurrencias minerales
                                                                                                                                              6. Imágenes por satélite
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    Ha



        ✗                     ✗                  ✗                                     Número de
                                                                                      sub-bloques
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    Ha                                   ✗              1. Administración
                                                                                                                                              2. Yacimientos mineros
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗            Unidades catastrales                         ✗              1. Concesiones de petróleo
                                                                                                                                              2. Administración
                                                                                                                                              3. Geología
                                                                                                                                              4. Imágenes por satélite
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    km2                                  ✗                 Administración (áreas
                                                                                                                                              1. 
                                                                                                                                                 protegidas)
                                                                                                                                              2. Imágenes por satélite
        ✗                     ✗                  ✗                   ✗                    km2                                  ✗              1. Administración
                                                                                                                                              2. Geofísica
                                                                                                                                              3. Geología
                                                                                                                                              4. Centros ASM
                                                                                                                                              5. Ocurrencias minerales
                                                                                                                                              6. Minas
                                                                                                                                              7. Imágenes por satélite




              Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                  69
                                                  Anexo III – Datos sobre la producción


                                                                                                                                Valor de las
                                                                                                               Conversión    exportaciones –
                          Datos de                  Datos                                       Fuente del         de       Código de comercio
                         producción   Volumen/     sobre el                                   dato sobre el   concentrado       equivalente
 Producto básico           (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en               precio        a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Aleaciones de metales
 Antimonio                  %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                       USGS               1.00               68993    Antimonio y sus
                                                                                                                                                 manufacturas (incluso
                                                                                                                                                 desperdicios y desechos)
 Ferrotitanio               %         toneladas   $/tonelada                                                                (HS 2002) - 720291   Ferrotitanio y ferro-sílico-
                                                                                                                                                 titanio
 Ferrotungsteno             %         toneladas   $/tonelada   Ferro-tungsteno, base 75%      UNCTAD - Stat                 (HS 2002) - 720280  Ferrotungsteno y
                                                               W, Rotterdam, derechos no                                                        ferrosilicotungsteno
                                                               pagados, en almacén ($/kg)
 Ferrovanadio               %         toneladas   $/tonelada                                                                           720292     Ferrovanadio
 Tántalo                   ppm        toneladas   $/tonelada   US$/lb                             USGS               1.00               68913    Tántalo en bruto/
                                                                                                                                                 desperdicios y desechos
                                                                                                                                                 polvo de tántalo
 Titanio                    %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                     USGS fob             1.00               28783    Minerales de titanio y
                                                                                                Australia                                        concentrados
 Esponja de titanio         N/A       toneladas   $/tonelada                                                                            68983 Titanio en bruto/ desperdicios
                                                                                                                                              y desechos de titanio
 Tungsteno                  %         toneladas   $/tonelada   Minerales de tungsteno,        UNCTAD - Stat           0.6               28792    Minerales de tungsteno y sus
                                                               contenido mínimo de Wo3                                                           concentrados
                                                               65%, c.i.f. puertos europeos
                                                               ($/mtu Wo3)
 Vanadio                    %         toneladas   $/tonelada   US$/lb                             USGS               0.83               68997    Vanadio y sus manufacturas
                                                                                                                                                 (incluso desperdicios y
                                                                                                                                                 desechos)
 Metales base
 Cobalto                    %         toneladas   $/tonelada   US$/lb                             USGS               0.33               28793    Minerales de cobalto y
                                                                                                                                                 concentrados
 Cobre                      %         toneladas   $/tonelada   Cobre, cátodo grado A,             FMI                0.77                 283    Minerales de cobre y
                                                               precio de entrega inmediata                                                       concentrados
                                                               LME, c.i.f. puertos europeos
 Ferromolibdeno             %         toneladas   $/tonelada                                                                (HS 2002) - 720270   Ferromolibdeno
 Ferroníquel                %         toneladas   $/tonelada                                                                (HS 2002) - 720260   Ferroníquel
 Plomo                      %         toneladas   $/tonelada   Plomo, 99.97% puro, precio         FMI                0.77                2874    Minerales de plomo y sus
                                                               de entrega inmediata LME,                                                         concentrados
                                                               c.i.f. puertos europeos
 Molibdeno                  %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                             USGS               1.00               28781    Minerales de molibdeno y sus
                                                                                                                                                 concentrados, tostados
 Níquel                     %         toneladas   $/tonelada   Níquel, grado de fusión,           FMI                 0.7                 284    Minerales de níquel y sus
                                                               precio de entrega inmediata                                                       concentrados
                                                               LME, c.i.f. puertos europeos
 Níquel arrabio             %         toneladas   $/tonelada                                                                                      



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                  70
                                               Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                                       continuación


                                                                                                                              Valor de las
                                                                                                             Conversión    exportaciones –
                       Datos de                  Datos                                        Fuente del         de       Código de comercio
                      producción   Volumen/     sobre el                                    dato sobre el   concentrado       equivalente
 Producto básico        (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en                precio        a refinado      (SITC Rev. 3)       Descripción 
 Estaño                   %        toneladas   $/tonelada   Estaño, grado estándar,             FMI                1.00                 2876 Minerales de estaño y sus
                                                            precio de entrega inmediata                                                      concentrados
                                                            LME, US$ por tonelada
                                                            métrica
 Zinc                     %        toneladas   $/tonelada   Zinc, alto grado de pureza          FMI                0.63                 2875 Minerales de zinc y sus
                                                            98%, US$ por tonelada                                                            concentrados
                                                            métrica
 Zinc-Plomo               %        toneladas   $/tonelada                                                                                         
 Bauxita-Aluminio                                                                                                                                 
 Alúmina                  %        toneladas   $/tonelada                                                                               2852 Alúmina (óxido de aluminio)
 Aluminio                 %        toneladas   $/tonelada   Aluminio, 99.5% pureza              FMI                                       285    Minerales de aluminio y sus
                                                            mínima, precio de entrega                                                            concentrados, etc.
                                                            inmediata LME, c.i.f. puertos
                                                            Reino Unido, US$ por
                                                            tonelada métrica
 Bauxita                  %        toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                        USGS               1.00    (SITC Rev. 1) -2833   Bauxita y concentrados de
                                                                                                                                                 aluminio
 Productos básicos a granel
 Agregados                N/A      toneladas   $/tonelada                                                                 (SITC Rev. 4) - 2734   Cantos, grava, piedra partida
                                                                                                                                                 o triturada, del tipo
                                                                                                                                                 habitualmente usado para
                                                                                                                                                 hormigón armado, afirmado
                                                                                                                                                 de carreteras o balasto para
                                                                                                                                                 vías férreas u otros fines, así
                                                                                                                                                 como pedernales y guijarros,
                                                                                                                                                 termotratados o no;
                                                                                                                                                 macadán de escoria o
                                                                                                                                                 desechos industriales
                                                                                                                                                 similares, que incorporen o
                                                                                                                                                 no materiales.
 Coque                    %        toneladas   $/tonelada                                                                                 325    Coque/semicoque/carbón de
                                                                                                                                                 retorta
 Ferromanganeso           %        toneladas   $/tonelada                                                                 (SITC Rev. 4) -67141   Ferromanganeso con un
                                                                                                                                                 contenido de peso de más de
                                                                                                                                                 2% de carbono
 Hematita                 %        toneladas   $/tonelada                                                                                         
 Hierro                   %        toneladas   $/tonelada                                                                                 676    Hierro/barras de acero/
                                                                                                                                                 varillas/ etc.




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                               71
                                               Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                                    continuación


                                                                                                                             Valor de las
                                                                                                            Conversión    exportaciones –
                       Datos de                  Datos                                      Fuente del          de       Código de comercio
                      producción   Volumen/     sobre el                                  dato sobre el    concentrado       equivalente
 Producto básico        (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en              precio         a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Mineral de hierro       %         toneladas   $/tonelada   Finos de mineral de hierro         FMI                1.00                 281    Mineral de hierro/
                                                            importados de China 62%                                                           concentrados
                                                            FE precio de entrega
                                                            inmediata (CFR puerto de
                                                            Tianjin)
 Magnetita               %         toneladas   $/tonelada                                                                             6714 Ferromanganeso
 Manganeso               %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                  Metal Bulletin          1.00                2877 Minerales de manganeso y
                                                                                                                                           sus concentrados
 Minerales de            %         toneladas   $/tonelada   Manganeso 99.7% Láminas       UNCTAD - Stat                               2877 Minerales de manganeso y
 manganeso                                                  de manganeso electrolítico,                                                    sus concentrados
                                                            mercado libre, en almacén
 Metalúrgico/Carbón      N/A       toneladas   $/tonelada                                                                                      
 de coque
 Productos de            N/A       toneladas   $/tonelada                                                                             2731 Piedra de construcción o de
 canteras                                                                                                                                  talla, sin labrar, etc.
 Piedra arenisca         N/A       toneladas   $/tonelada                                                                            27313    Granito/arenisca/etc.
 Sílico-manganeso        %         toneladas   $/tonelada                                                                (HS 2002) - 720230   Ferro-sílico-manganeso
 Acero                   N/A       toneladas   $/tonelada                                                                              675    Productos laminados planos
                                                                                                                                              de acero de aleación
 Granel/energía
 Carbón bituminoso       N/A       toneladas   $/tonelada                                                                           270112    Carbón bituminoso
 Lignito                 N/A       toneladas   $/tonelada                                                                                      
 Carbón                  N/A       toneladas   $/tonelada   Carbón térmico australiano,        FMI                                      32 Hulla, coque y briquetas
                                                            12,000- btu/libras, menos
                                                            de 1% de azufre, 14%
                                                            ceniza,
                                                            FOB Newcastle/Port Kembla
 Carbón de coque         N/A       toneladas   $/tonelada                                                                              325    Coque/semicoque/carbón de
                                                                                                                                              retorta
 Carbón de coque         N/A       toneladas   $/tonelada                                                                              325    Coque/semicoque/carbón de
 concentrado                                                                                                                                  retorta
 Combustible fósil       N/A       toneladas   $/tonelada                                                                               32 Hulla, coque y briquetas
 Carbón de               N/A       toneladas   $/tonelada                                                                              325    Coque/semicoque/carbón de
 semicoque                                                                                                                                    retorta
 Grupo de cromita
 Cromita                 %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                      USGS                                  681591    Que contengan magnesita,
                                                                                                                                              dolomita o cromita
 Ferrocromo              %         toneladas   $/tonelada                                                                                      




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                           72
                                               Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                                  continuación


                                                                                                                            Valor de las
                                                                                                           Conversión    exportaciones –
                       Datos de                  Datos                                      Fuente del         de       Código de comercio
                      producción   Volumen/     sobre el                                  dato sobre el   concentrado       equivalente
 Producto básico        (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en              precio        a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Energía
 Carbón térmico          N/A       toneladas   $/tonelada                                                                              32 Hulla, coque y briquetas
 Uranio (U3O8)           %           lbs.         $/lb      Uranio, Precio restringido        FMI                                     286    Minerales y concentrado de
                                                            NUEXCO, Precio restringido,                                                      uranio o torio
                                                            cambio al contado Nuexco
 Abonos
 Sulfato de amonio       %         toneladas   $/tonelada                                                                                     
 Fosfato                 %         toneladas   $/tonelada   Roca de fosfato, Juribga,     UNCTAD - Stat          1.00                2723 Fosfatos naturales
                                                            70% BPL, contrato, FAS
                                                            Casablanca
 Potasa                  %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                      USGS               1.00                         
 Cloruro de potasio      %         toneladas   $/tonelada                                                                           56231    Abonos de cloruro de potasio
 Nitrato de potasio      %         toneladas   $/tonelada                                                                           52352    Nitratos de potasio
 Óxido de potasio        %         toneladas   $/tonelada                                                                                     
 Sulfato de potasio      %         toneladas   $/tonelada                                                                                     
 Piedras preciosas
 Amatista                 ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Berilo                   ct/         ct          $/ct                                                                                        
                       tonelada
 Crisoprasa               ct/         ct          $/ct                                                                                        
                       tonelada
 Corindón                 ct/         ct          $/ct                                                                                        
                       tonelada
 Diamantes                ct/         ct          $/ct      US$/ct                          Kimberley            1.00                6672    Diamantes sin montar ni
                       tonelada                                                              Process                                         engarzar
 Esmeralda                ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Granate                 %         toneladas   $/tonelada                                                                             667    Perlas/piedras preciosas
 Jade                    %         toneladas   $/tonelada                                                                             667    Perlas/piedras preciosas
 Ópalo                    ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Rubí                     ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Zafiro                   ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Tanzanita                ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada
 Topacio                  ct/         ct          $/ct                                                                                667    Perlas/piedras preciosas
                       tonelada



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                          73
                                              Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                                  continuación


                                                                                                                           Valor de las
                                                                                                          Conversión    exportaciones –
                      Datos de                  Datos                                     Fuente del          de       Código de comercio
                     producción   Volumen/     sobre el                                 dato sobre el    concentrado       equivalente
 Producto básico       (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en             precio         a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Arenas minerales pesadas
 Arenas minerales           %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
 pesadas                                                                                                                                 clases
 Ilmenita                   %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
                                                                                                                                         clases
 Mineral de hierro          %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
 arenoso                                                                                                                                 clases
 Leucoxeno                  %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
                                                                                                                                         clases
 Rutilo                     %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
                                                                                                                                         clases
 Circonio                   %     toneladas   $/tonelada                                                                            2733 Arenas naturales de todas
                                                                                                                                         clases
 Circonio                   %     toneladas   $/tonelada   US$/tonelada                     USGS                1.00               28784    Minerales de circonio y sus
                                                                                                                                            concentrados
 Metales preciosos
 3PGM+Au             g/tonelada    onzas        $/oz.                                                                                        
                                    troy
 6PGM+Au             g/tonelada    onzas        $/oz.                                                                                        
                                    troy
 Oro                 g/tonelada    onzas        $/oz.      Oro, 99.5% puro, afternoon   UNCTAD - Stat           1.00                  96 Monedas (excepto de oro),
                                    troy                   fixing London                                                                 que no tengan curso legal
 Iridio              g/tonelada    onzas        $/oz.                                                                                        
                                    troy
 Osmio               g/tonelada    onzas        $/oz.                                                                                        
                                    troy
 Paladio             g/tonelada    onzas        $/oz.                                                           1.00                6812    Platino, etc.
                                    troy
 Platino             g/tonelada    onzas       $/ onzas                                                         1.00                6812    Platino, etc.
                                    troy         troy
 Metales del grupo   g/tonelada    onzas       $/ onzas                                                                             6812 Platino, etc.
 de platino                         troy         troy
 Renio               g/tonelada    onzas       $/ onzas    US$/kg                       Metal Bulletin                                       
                                    troy         troy
 Rodio               g/tonelada    onzas       $/ onzas                                                         1.00                         
                                    troy         troy
 Rutenio             g/tonelada    onzas       $/ onzas                                                                                      
                                    troy         troy
 Plata               g/tonelada    onzas       c/ onzas    Plata, 99.9%, Handy &        UNCTAD - Stat           1.00               28911    Minerales de plata y sus
                                    troy          troy     Harman, Nueva York                                                               concentrados




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                            74
                                                 Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                             continuación


                                                                                                                      Valor de las
                                                                                                     Conversión    exportaciones –
                        Datos de                   Datos                              Fuente del         de       Código de comercio
                       producción    Volumen/     sobre el                          dato sobre el   concentrado       equivalente
 Producto básico         (Grado)     Cantidad      precio     Precio divulgado en      precio        a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Elementos del grupo de las tierras raras
 Cerio                    ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52595    Compuestos inorgánicos u
                                                                                                                                       orgánicos de metales del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras,
                                                                                                                                       ytrio, escandio o mezclas de
                                                                                                                                       estos metales
 Disprosio                ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52596    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Erbio                    ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52597    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Europio                  ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52598    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Ferroniobio               %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                    USGS               1.00               52599    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Gadolinio                ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52600    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Elementos pesados         %         toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52601    Isótopos/compuestos del
 de la tierra rara e                                                                                                                   grupo de las tierras raras
 itrio
 Holmio                   ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52602    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Indio                    ppm        toneladas   $/tonelada   US$/kg                    USGS               1.00               52603    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Lantánidos                %         toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52604    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Lantano                  ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52605    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Elementos livianos        %         toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52606    Isótopos/compuestos del
 del grupo de las                                                                                                                      grupo de las tierras raras
 tierras raras
 Lutecio                  ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52607    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Neodimio                 ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52608    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Niobio                    %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                    USGS               1.00               52609    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Praseodimio              ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52610    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras
 Prometio                 ppm        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS               1.00               52611    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                       grupo de las tierras raras




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                      75
                                                Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                             continuación


                                                                                                                      Valor de las
                                                                                                     Conversión    exportaciones –
                        Datos de                  Datos                              Fuente del          de       Código de comercio
                       producción   Volumen/     sobre el                          dato sobre el    concentrado       equivalente
 Producto básico         (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en      precio         a refinado      (SITC Rev. 3)      Descripción 
 Elementos de las          %        toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52612    Isótopos/compuestos del
 tierras raras                                                                                                                          grupo de las tierras raras
 Samario                   ppm      toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52613    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Escandio                  ppm      toneladas   $/tonelada   US$/kg                    USGS                1.00                52614    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Terbio                    ppm      toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52615    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Tulio                     ppm      toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52616    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Iterbio                   ppm      toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52617    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Itrio                     ppm      toneladas     $/kg       US$/kg                    USGS                1.00                52618    Isótopos/compuestos del
                                                                                                                                        grupo de las tierras raras
 Especialidad/Industrial
 Wollastonita              %        toneladas   $/tonelada                                                                               
 Arcilla aluminosa         %        toneladas   $/tonelada                                                                               
 Arsénico                  %        toneladas   $/tonelada   US$/lb                Metal Bulletin                 (HS 2002) - 280480    Arsénico
 Asbestos                  %        toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00                 2784    Asbestos
 Atapulgita                %        toneladas   $/tonelada                                                                               
 Baritina                  %        toneladas   $/tonelada                                                 1.00                          
 Bentonita                 %        toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00                27827    Bentonita
 Berilio                   %        toneladas   $/tonelada                                                                     68991 Berilio en bruto/desperdicios
                                                                                                                                     y desechos
 Bismuto                   %        toneladas   $/tonelada   US$/lb                Metal Bulletin                              68992 Bismuto/manufacturas/
                                                                                                                                     desperdicios y desechos
 Borato                    %        toneladas   $/tonelada                                                                     27894 Boratos naturales crudos
 Boro                      %        toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00      (HS 2002) - 2810   Óxidos de boro; ácidos
                                                                                                                                        bóricos
 Cadmio                    %        toneladas   $/tonelada   c/lb                  Metal Bulletin                              68982 Cadmio en bruto;
                                                                                                                                     desperdicios y desechos de
                                                                                                                                     cadmio; polvo de cadmio
 Cesio                     %        toneladas   $/tonelada                                                                               
 Carbonato de calcio       %        toneladas   $/tonelada                                                        (HS 2002) - 283650    Carbonato de calcio
 Calcreta                  %        toneladas   $/tonelada                                                                               
 Cromo                     %        toneladas   $/tonelada   US$/tonelada          Metal Bulletin          1.00                28791    Minerales de cromo y sus
                                                                                                                                        concentrados
 Arcilla                   %        toneladas   $/tonelada                                                                       662    Materiales de construcción
                                                                                                                                        de arcilla y materiales
                                                                                                                                        refractarios de construcción



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                       76
                                                Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                             continuación


                                                                                                                      Valor de las
                                                                                                     Conversión    exportaciones –
                        Datos de                  Datos                              Fuente del          de       Código de comercio
                       producción   Volumen/     sobre el                          dato sobre el    concentrado       equivalente
 Producto básico         (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en      precio         a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Diatomita                %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Dolomita                 %         toneladas   $/tonelada                                                                    27823    Dolomita
 Feldespato               %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00               27853    Feldespato/leucita/sienita
 Ferrosilicio             %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Fluorita (espato         %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00                         
 flúor)
 Espato flúor             %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00               27854    Espato flúor
 Arena de fractura        %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Galio                    %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                Metal Bulletin                                       
 Germanio                 %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                Metal Bulletin                             68996    Germanio/manufacturas/
                                                                                                                                       desperdicios y desechos
 Granito                  %         toneladas   $/tonelada                                                                    27313    Granito/arenisca/etc.
 Grafito                  %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00               27822    Grafito natural
 Yeso                     %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00                2732 Yeso, etc. para la fabricación
                                                                                                                                    de cal o cemento
 Hafnio                   %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Yodo                     %         toneladas   $/tonelada                                                                    52225    Flúor, bromo y yodo
 Caolín                   %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00               27826    Arcillas caolínicas
 Cal                      %         toneladas   $/tonelada                                                                      661    Cal/cemento/materiales
                                                                                                                                       elaborados de construcción
 Arenas de cal            %         toneladas   $/tonelada                                                                      661    Cal/cemento/materiales
                                                                                                                                       elaborados de construcción
 Caliza                   %         toneladas   $/tonelada                                                                    27322    Fundente calizo y piedra
                                                                                                                                       calcárea utilizados para la
                                                                                                                                       fabricación de cemento
 Litio                    %         toneladas   $/tonelada                                                        (HS 2002) - 282520   Óxido de litio e hidróxido
 Magnesita                %         toneladas   $/tonelada                                                                    27824    Magnesita
 Magnesio                 %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00               68915    Magnesio en bruto
 Cloruro de magnesio      %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Mármol                   %         toneladas   $/tonelada                                                                    27312    Mármol/etc., losas
 Mercurio                 %         toneladas   $/tonelada   US$/frasco                USGS                1.00               52227    Mercurio
                                                                                       USGS -
                                                                                   desperdicios y
 Mica                     %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada             láminas              1.00               27852    Mica/desperdicios de mica
 Monacita                 %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Perlita                  %         toneladas   $/tonelada                                                                    27898    Vermiculita, perlita y cloritas
 Pirita                   %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Rubidio                  %         toneladas   $/tonelada                                                                              
 Sal                      %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada              USGS                1.00                2724 Sales naturales de potasio



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                       77
                                               Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                             continuación


                                                                                                                      Valor de las
                                                                                                     Conversión    exportaciones –
                       Datos de                  Datos                               Fuente del          de       Código de comercio
                      producción   Volumen/     sobre el                           dato sobre el    concentrado       equivalente
 Producto básico        (Grado)    Cantidad      precio     Precio divulgado en       precio         a refinado      (SITC Rev. 3)     Descripción 
 Scheelita               %         toneladas   $/tonelada                                                                               
 Selenio                 %         toneladas   $/tonelada   US$/lb                 Metal Bulletin                                       
 Sílice                  %         toneladas   $/tonelada                                                                     27331 Arenas de sílice y arenas de
                                                                                                                                    cuarzo
 Arena de sílice         %         toneladas   $/tonelada                                                  1.00               27331    Arenas de sílice y arenas de
                                                                                                                                       cuarzo
 Bicarbonato sódico      %         toneladas   $/tonelada                                                                     52373 Bicarbonato de sodio
 Carbonato sódico        %         toneladas   $/tonelada   US$/toneladas cortas       USGS                1.00               52372    Carbonato sódico neutral
 Sulfato sódico          %         toneladas   $/tonelada                                                                     52345 Sulfatos de sodio
 Espodumena              %         toneladas   $/tonelada                                                                               
 Estroncio               %         toneladas   $/tonelada                                                                               
 Azufre                  %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada               USGS                1.00                 274    Azufre y pirita de hierro sin
                                                                                                                                       tostar
 Ácido sulfúrico         %         toneladas   $/tonelada                                                                               
 Rutilo sintético        %         toneladas   $/tonelada                                                                     27853 Feldespato, leucita y sienita
 Talco                   %         toneladas   $/tonelada   US$/tonelada               USGS                1.00               27893    Talco/esteatita natural
 Telurio                 %         toneladas   $/tonelada   US$/kg                 Metal Bulletin                                       
 Torio                   %         toneladas   $/tonelada                                                                      2862    Minerales de torio y sus
                                                                                                                                       concentrados
 Vermiculita             %         toneladas   $/tonelada                                                                     27898 Vermiculita, perlita y cloritas
 Zeolita                 %         toneladas   $/tonelada                                                                               




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                         78
                                                    Anexo III – Datos sobre la producción
                                                                                                                                                    continuación


 Volumen de producción de petróleo y gas y formato de los valores
                                                                                                                                              Valor de las exportaciones -
                                                                                                                                                  Código de comercio
 Categoría                          Volumen                     Precio     Precio de referencia                                 Valor          equivalente (SITC Rev. 3)
 Petróleo crudo                    barriles/día               US$/barril   La media de precios de petróleo crudo de        Volumen x precio              3330
                                                                           entrega inmediata del Reino Unido, Brent,           En US$
                                                                           Dubái y el precio del petróleo de Texas (West
                                                                           Texas Intermediate), igualmente
                                                                           ponderados*

 Gas natural
 Producción bruta                                            US$/MMBTU     Precio de referencia: Ruso en Alemania*
                                                                                                                           Volumen x precio
 Producción                                                  US$/MMBTU     Precio de referencia: Ruso en Alemania*                                       3432
                                                                                                                               En US$
 comercializada                Millones de metros
 Quemado                       cúbicos normales                            NA
 Reinyección                                                               NA
 Compresión                                                                NA
 Líquidos de gas natural       Millones de metros            US$/MMBTU     Precio de referencia: Indonesio en Japón                                      3431
                               cúbicos normales                            (GNL)*

 *disponible en las estadísticas de precios de productos básicos del FMI




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                          79
                                                  Anexo IV – Factores de conversión


 Conversión de las medidas de los minerales                              Conversión de las medidas de los minerales
 Magnitud           Magnitud a:        Tasa de traducción de la medida   Magnitud        Magnitud a:        Tasa de traducción de la medida
 $/ct               $/kg                                 5000            1000oz          toneladas                    0.031103477
 $/g                $/kg                                 1000            ct              1000lbs.                         4.41E-07
 $/kg               $/ct                               0.0002            ct              1000oz                           6.43E-06
 $/kg               $/g                                 0.001            ct              g                                      0.2
 $/kg               $/tonelada lack                100000000             ct              kg                                 0.0002
 $/kg               $/lb                           0.45359237            ct              kilotoneladas                    2.00E-10
 $/kg               $/tonelada larga             1016.046909             ct              lbs.                         0.000440925
 $/kg               $/MTU                                  10            ct              oz.                          0.006430149
 $/kg               $/oz.                        0.031103477             ct              toneladas                        2.00E-07
 $/kg               $/tonelada                      907.18474            ct/tonelada     ct/tonelada                  1.102311311
 $/kg               $/tonelada                           1000            ct/tonelada     ct/tonelada                    0.90718474
 $/tonelada lack    $/kg                             1.00E-08            g               ct                                       5
 $/tonelada lack    $/tonelada                       1.00E-05            g               kg                                  0.001
 $/lb               $/kg                         2.204622622             g               lbs.                         0.002204623
 $/lb               $/tonelada                           2000            g               oz.                          0.032150747
 $/lb               $/tonelada                   2204.622622             g               toneladas                        1.00E-06
 $/tonelada larga   $/kg                             0.000984            g/m³            oz./m³                       0.032150747
 $/tonelada larga   $/tonelada                   0.984206528             g/tonelada      g/tonelada                   1.102311311
 $/MTU              $/kg                                   0.1           g/tonelada      g/tonelada                     0.90718474
 $/MTU              $/tonelada                            100            g/tonelada      oz./tonelada                 0.029166667
 $/oz.              $/kg                           32.1507466            g/tonelada      oz./tonelada                 0.032150747
 $/ton              $/kg                               0.0011            g/tonelada      ppb                                  1000
 $/ton              $/lb                               0.0005            g/tonelada      ppm                                      1
 $/ton              $/tonelada                   1.102311311             kg              1000lbs.                     0.002204623
 $/tonelada         $/kg                                0.001            kg              1000oz                       0.032150747
 $/tonelada         $/ tonelada lack                   100000            kg              ct                                   5000
 $/tonelada         $/lb                         0.000453592             kg              g                                    1000
 $/tonelada         $/tonelada larga             1.016046909             kg              kg                                       1
 $/tonelada         $/MTU                                 0.01           kg              kilotoneladas                    1.00E-06
 $/tonelada         $/tonelada                     0.90718474            kg              tonelada lack                    1.00E-08
 %                  ppb                             10000000             kg              lbs.                         2.204622622
 %                  ppm                                 10000            kg              toneladas largas             0.000984207
 1000lbs.           1000oz                       14.58333333             kg              MTU                                    0.1
 1000lbs.           ct                             2267961.85            kg              oz.                            32.1507466
 1000lbs.           kg                              453.59237            kg              toneladas                           0.001
 1000lbs.           kilotoneladas                0.000453592             kg              toneladas                    0.001102311
 1000lbs.           toneladas                        0.453592            kilotoneladas   1000lbs.                     2204.622622
 1000oz             1000lbs.                     0.068571429             kilotoneladas   1000oz                       32150.74657
 1000oz             ct                             155517.384            kilotoneladas   ct                            5000000000
 1000oz             kg                             31.1034768            kilotoneladas   kg                               1000000
 1000oz             kilotoneladas                    3.11E-05            kilotoneladas   toneladas                            1000


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                80
                                                  Anexo IV – Factores de conversión
                                                                                                                                           continuación


 Conversión de las medidas de los minerales                              Conversión de las medidas de los minerales
 Magnitud           Magnitud a:        Tasa de traducción de la medida   Magnitud              Magnitud a:                Tasa de traducción de la medida
 tonelada lack      kg                             100000000             toneladas             lbs.                                            2000
 tonelada lack      toneladas                          100000            toneladas             toneladas largas                           0.89285714
 tonelada lack      toneladas                          110231            toneladas             oz.                                    29166.66667
 lbs.               ct                             2267.96185            toneladas             toneladas                                  0.90718474
 lbs.               g                               453.59237            barril                litro                                            159
 lbs.               kg                             0.45359237            MMBtu                 termia                                            0.1
 lbs.               oz.                          14.58333333
 lbs.               toneladas                    0.000453592
                                                                         Criterios de conversión de medidas de petróleo
 lbs.               toneladas                          0.0005
                                                                                                           Tonelada   Tonelada                  Metros cúbicos
 toneladas largas   kg                           1016.046909             Factores estándares                métrica     larga      Barriles       (kilolitros)
 toneladas largas   toneladas                    1.016046909             Tonelada métrica                         1     0.984         7.33             1.165
 toneladas largas   toneladas                             1.12           Tonelada larga                      1.016            1       7.45             1.128
 MTU                kg                                     10            Barriles                            0.136      0.134             1            0.159

 MTU                toneladas                             0.01           Metros cúbicos (kilolitros)         0.858      0.887       6.289                 1

 oz.                ct                             155.517384
 oz.                g                              31.1034768            Criterios de conversión de medidas de gas natural
                                                                         y GNL
 oz.                kg                           0.031103477
                                                                                    GN en
 oz.                lbs.                         0.068571429
                                                                                    mil      GN en                          Unidades
 oz.                toneladas                        3.11E-05                       millones mil      Toneladas GNL en      térmicas Barriles
 oz.                toneladas                        3.43E-05                       de       millones equivalentes millones británicas equivalentes
 oz./m³             g/m³                           31.1034768            Factores   metros de pies de petróleo de           en         de petróleo
 oz./ton            g/tonelada                   34.28571429             estándares cúbicos cúbicos en millones toneladas trillones en millones
                                                                         1 mil millones              1     35.3         0.9        0.74        35.7             6.6
 oz./tonelada       g/tonelada                     31.1034768
                                                                         de metros
 ppb                %                                1.00E-07
                                                                         cúbicos de GN
 ppb                g/tonelada                          0.001            1 mil millones      0.028           1        0.025       0.021        1.01            0.19
 ppm                %                                  0.0001            de pies
 ppm                g/tonelada                               1           cúbicos de GN
 toneladas          1000lbs.                     2.204622622             1 mil millones        1.11        39.2          1         0.82        39.7            7.33
                                                                         de toneladas
 toneladas          1000oz                       32.15074657
                                                                         equivalentes
 toneladas          ct                               5000000
                                                                         de petróleo
 toneladas          g                                1000000             1 mil millones        1.36          48        1.22          1         48.6            8.97
 toneladas          kg                                   1000            de toneladas
 toneladas          kilotoneladas                       0.001            de GNL
 toneladas          tonelada lack                    1.00E-05            1 trillón de        0.028         0.99       0.025       0.021           1            0.18
                                                                         unidades
 toneladas          lbs.                         2204.622622
                                                                         térmicas
 toneladas          toneladas largas             0.984206528
                                                                         británicas
 toneladas          MTU                                   100            1 millón de           0.15        5.35        0.14        0.11        5.41              1
 toneladas          oz.                          32150.74657             barriles
 toneladas          toneladas                    1.102311311             equivalentes
 toneladas          kg                              907.18474            de petróleo

 toneladas          tonelada lack                    9.07E-06


Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                  81
                                             Anexo V – Categorías de datos cubiertos


 (2.1a+b) Marco legal
 Datos generados para códigos legales, reglamentos y reforma
 •	 Legislación: Minerales, petróleo/gas                                •	 Protección ambiental                               •	 Documento de políticas
 •	 Directivas de los reglamentos                                       •	 Seguridad y salud                                  •	 Otros considerados pertinentes
                                                                        •	 Trabajo
 Perfil legal de licencias por tipo
 •	 Escala de las licencias/concesiones                                 •	 Requisitos para obtener una licencia/concesión     •	 Límites sobre la titularidad por tipo de licencia/
 •	 Tipo de mineral                                                                                                              concesión
 (2.1a) Perfil del régimen fiscal del país
 •	 Impuestos específicos para los minerales/petróleo y gas             •	 Impuesto sobre las utilidades                      •	 Exoneración temporal de impuestos, etc.
                                                                        •	 Otros impuestos y pagos
 (2.2) Otorgamiento de licencias
 Datos generados bajo el otorgamiento de licencias
 •	 Proceso de otorgamiento de licencias                                •	 Detalles del proceso de licitación                 •	 Divulgación del otorgamiento de licencias
 (2.3) Registro de licencias
 •	 Detalles de la propiedad, identificadores                           •	 Detalles de la titularidad                         •	 Fecha de solicitud y fecha de otorgamiento
 •	 Ubicación,                                                          •	 Otras concesiones bajo la titularidad del mismo    •	 Fecha de vencimiento/primera renovación
 •	 Productos básicos                                                      titular                                            •	 Fecha de denegación/motivo del rechazo
 •	 Área, datos geoespaciales                                           •	 Detalles y tipo de licencia                        •	 Estatus actual, última información actualizada
 •	 Sistema de coordenadas                                                                                                    •	 Exenciones otorgadas
 •	 Fuente de datos                                                                                                           •	 Trabajo a ser realizado según los requisitos de la
                                                                                                                                 licencia
 (2.4) Contratos
 •	 Título, contexto y valor del contrato                               •	 Documentos y adjuntos relacionados con el          •	 Información relacionada con la implementación
 •	 Descripción y estatus actual del contrato                              contrato, incluida cualquier notificación.            del contrato.
 •	 Fecha de inicio, término y firma
 •	 Dirección y punto de contacto de la empresa extractiva
 •	 El organismo del gobierno encargado de autorizar el contrato
 (2.5) Beneficiarios reales
 Datos generados para los beneficiarios reales
 •	 Nombre de la empresa/número de registro                             •	 Lista de los miembros del consejo                  •	 Lista de accionistas con los beneficiarios reales
 •	 Tipo de entidad y sectores empresariales                                                                                  •	 Para cada beneficiario real listado (individuo/
                                                                                                                                 empresa)
 (2.6) Participación estatal
 Recomendaciones de los datos generados para la participación estatal
 •	 Reglas que rigen la Participación estatal                           •	 Finanzas de las empresas de titularidad estatal;   •	 Titularidad o control
 •	 Herramientas para la participación estatal                             activos totales y pasivos                          •	 Pagos al estado / beneficiarios de las empresas
                                                                        •	 Participación en el capital social y control del      de titularidad estatal
                                                                           estado
 (3.1) Exploración
 •	 Proyectos de minerales/petróleo/gas natural por etapa               •	 Propiedad, titular, etapa de desarrollo, estatus   •	 Reservas primarias y probadas y recursos
                                                                           de la actividad
 (3.2) Producción
 •	 Datos sobre la producción/precio por producto básico                •	 Conversión de concentrados a refinados




Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                    82
                                               Anexo V – Categorías de datos cubiertos
                                                                                                                                                                   continuación


 (3.3) Exportaciones
 •	 Valor de las exportaciones – Código de comercio
 (4.1) Divulgación exhaustiva de los impuestos y de los ingresos
 •	 Tasas de licencias y concesiones                                              •	 Impuesto a la renta variable                      •	 Impuesto sobre bienes raíces
 •	 Tasas de solicitud/anuales/de arrendamiento                                   •	 Impuesto retenido en la fuente (dividendos,       •	 Impuestos locales/distritales
 •	 Tasas sobre el terreno/tránsito (petróleo y gas)                                 intereses y tasas)                                •	 Derechos de timbre
 •	 Tasas de transporte y operaciones en el terminal                              •	 Impuesto sobre la renta de las personas físicas   •	 Impuestos sobre la tierra
 •	 Relacionados con el ambiente: uso del agua, uso del suelo                     •	 Impuesto sobre las ganancias de capital           •	 Impuestos sobre vehículos y mecanismos de
 •	 Tasas de ingreso                                                              •	 Aportaciones a la seguridad social                   auto locomoción
 •	 Cobros y tasas por servicios                                                  •	 Regalías y primas                                 •	 Penalidades
 •	 Impuestos sobre las utilidades/ingresos inesperados                           •	 Importaciones/derechos de aduana                  •	 Inversión en infraestructura
 •	 Impuesto sobre la renta                                                       •	 Derechos de exportación                           •	 Gastos para el desarrollo de la comunidad local
                                                                                  •	 IVA/Impuesto sobre las ventas (neto)                 por las empresas
                                                                                  •	 Impuestos selectivos
 (4.2) Venta de la porción de la producción que corresponde al Estado u otros ingresos en especie
 •	 Dividendos de las empresas de titularidad estatal/ participación en           •	 Retiro de ingresos de cuasi corporaciones         •	 Venta de la porción de la producción que
    empresas de recursos naturales                                                •	 Ganancias remitidas al gobierno por empresas         corresponde al estado u otros ingresos en
                                                                                     de titularidad estatal                               especie
 (4.3) Acuerdos de provisión de infraestructura y de trueque
 •	 Detalles de acuerdos y contratos pertinentes relativos a la infraestructura
 (4.4) Ingresos por transporte
 •	 Impuestos pertinentes por transporte
 (4.5) Transacciones relacionadas con las empresas de titularidad estatal
 •	 Véase 2.6 Participación estatal
 (4.6) Pagos subnacionales
 •	 Véase Participación estatal (2.6) y Transferencias subnacionales (5.2)
 (5.1) Distribución de los ingresos
 Datos generados para la distribución de los ingresos del sector extractivo
 •	 Cuenta de ingresos obtenidos de los recursos naturales                        •	 Ley de la administración de los ingresos          •	 Información sobre la administración de los
 •	 Comité de inversión para los ingresos de las actividades extractivas             obtenidos de los recursos naturales                  ingresos de las actividades extractivas incluidos
                                                                                                                                          en el documento del presupuesto
 (5.2) Transferencias subnacionales
 •	 Proporción del total de los ingresos que va directamente a las                •	 Asignación de ingresos entre los gobiernos        •	 Porcentaje de la asignación que se ha
    comunidades o gobiernos locales                                                  federales y regionales                               transferido
 •	 ¿Cómo se rigen los pagos a las comunidades locales?
 (5.3) Gestión de los ingresos y de los gastos
 •	 Se refiere a los gastos sociales de las empresas extractivas (6.1)
 (6.1) Gastos sociales de las empresas extractivas
 •	 Asignación de fondos/proyectos en especie                                     •	 Compromisos de las empresas extractivas con
                                                                                     las comunidades locales
 (6.2) Gastos cuasi-fiscales
 •	 Véase la Participación estatal (2.6)
 (6.3) La contribución del sector extractivo a la economía
 •	 Valor y participación porcentual del PIB                                      •	 Valor y participación de la contribución a los    •	 Generación de empleo
                                                                                     ingresos de los gobiernos



Opciones para la Presentación de Datos Estándar del EITI, 2016                                                                                                                           83
