                                   103604




  Priorités et rôles des acteurs publics
dans la lutte contre le travail des enfants




                  Juin 2015
Priorités et rôles des acteurs publics dans la lutte
           contre le travail des enfants

                                        Rapport de Pays
                                            Juin 2015




                      Understanding Children’s Work (UCW) Programme
                                     Villa Aldobrandini
                                      V. Panisperna 28
                                        00184 Rome

                                    Tel: +39 06.4341.2008
                                    Fax: +39 06.6792.197
                                  Email: info@ucw-project.org




Le Programme « Understanding Children’s Work » (UCW) est un programme de recherche
inter agences commun à la Banque Mondiale, à l’Organisation Internationale du Travail et au
Fonds des Nations Unies pour l’Enfance.
Le Programme UCW bénéficie des financements des trois agences partenaires, du Ministère
du Travail des Etats Unis et de la Coopération Italienne. Les activités de recherche et
d’analyse sur le travail et la vulnérabilité des enfants et des jeunes constituent la composante
principale du Programme UCW. A travers une étroite collaboration avec les acteurs dans les
pays partenaires, le Programme UCW produit des recherches qui permettent une meilleure
compréhension du phénomène du travail des enfants et de l’emploi des jeunes. Les recherches
menées par UCW ont permis de proposer pour la première fois une perspective
interinstitutionnelle sur le travail des enfants et sur l’emploi des jeunes et les grandes priorités
en ce domaine. Pour de plus amples informations, voir le site Internet du Programme UCW :
www.ucw-project.org.
L’élaboration du présent rapport a été financée par le ministère du Travail des Etats -Unis
(Département of Labor). Les opinions qui y sont exprimés ne reflètent pas nécessairement les
points de vue ou le politiques du ministère du Travail des Etats-Unis. Le fait que des marques
commerciales, des produits commerciaux ou des organismes y soient mentionnés ne signifie
pas non plus qu’ils sont cautionnés par le gouvernement des Etats-Unis.
     Priorités et rôles des acteurs publics dans la lutte
                contre le travail des enfants

                                                         Rapport de Pays
                                                              Juin 2015




                                                   TABLE DE MATIERES



1.   Un cadre politique cohérent pour lutter contre le travail des enfants .................................... 5
2.   Situation et déterminants du travail des enfants ................................................................. 7
3.   Processus d’identification des interventions prioritarires .................................................... 9
4.   Politiques publiques et travail des enfants ....................................................................... 11
      4.1        Politique du développement a la base ..................................................................... 11
      4.2        Politique nationale d’alimentation scolaire 2014-2022 ........................................... 13
      4.3        Politique nationale de protection sociale, juin 2012................................................ 14
      4.4        Politique nationale de l’action sociale ..................................................................... 15
      4.5        Politique nationale du travail, décembre 2012 ........................................................ 16
      4.6        Politique nationale de L’emploi, mars 2014 ........................................................... 17
5.   Quelques constats ......................................................................................................... 19
      Cadre politique propice pour la lutte contre le travail des enfants ....................................... 19
6.   Interventions prioritaires en matierE de lutte contre le travail des enfants au Togo ............. 21
      6.1        Fondements ............................................................................................................. 21
      6.2        Orientations pour les interventions prioritaires ....................................................... 22
7.   Roles et responsabilites des acteurs publics CLES ........................................................... 25
      Ministère du travail, de l’emploi, ET de la sécurité sociale ................................................. 25
      Ministère chargé du développement a la base, de l’artisanat et de l’emploi des jeunes ....... 27
      Ministère chargé de l’action sociale ..................................................................................... 28
      Ministère chargé de l’agriculture ......................................................................................... 29
      Ministère chargé des enseignements primaire et secondaire ................................................ 31
      Ministère chargé de la formation professionnelle et de l’apprentissage ............................... 32
      Rôles et responsabilités des autres acteurs chargés des politiques publiques ...................... 34
8.   Mesures pratiques à prendre pour la mise en œuvre des interventions prioritaires............... 35
        Ministère chargé des enseignements primaire et secondaire ................................................ 35
        Ministère chargé de l’agriculture, de l’élevage et de la pèche ............................................. 36
        Ministère chargé du développement à la base ...................................................................... 37
        Ministère chargé du travail................................................................................................... 37
References documentaires .................................................................................................... 39
Annexe I : Rapport de l’atelier de restitution du rapport sur les interventions prioritaires et
les rôles et responsabilités des acteurs publics dans la lutte contre le travail des enfants ............. 40
        Cadre général de l’organisation de l’atelier ......................................................................... 40
        Le contexte ........................................................................................................................... 40
        La justification de l’atelier ................................................................................................... 40
        Rappel des objectifs et des résultats ..................................................................................... 41
Déroulement de l’atelier ....................................................................................................... 41
        Conduite des travaux ............................................................................................................ 41
        Résultats de l’atelier ............................................................................................................. 42
Annexe II : Liste de présence ................................................................................................ 43
1.   UN CADRE POLITIQUE COHERENT POUR LUTTER CONTRE LE
     TRAVAIL DES ENFANTS



     Le travail des enfants, notamment ses pires formes, est un phénomène réel au
     Togo. En effet, selon l’enquête nationale sur le travail des enfants réalisée en
     2010 par la Direction Générale de la Statistique et de la Comptabilité
     Nationale (DGSCN), sur une population de 2 026 405 enfants âgés de 5 à 17
     ans révolus, environ six enfants sur dix (58,1%)sont économiquement
     occupés. La prévalence du travail des enfants à abolir est de l’ordre de 56,9%.
     Face à cette situation, le Togo, tirant les leçons des actions entreprises jusque-
     là pour contrer le phénomène du travail des enfants, a élaboré en 2012, un plan
     d’action national de lutte contre le travail des enfants pour la période 2012-
     2015. Le document de ce plan d’action a été validé par les acteurs techniques
     en juin 2012. Il est assorti d’un budget.
     Parallèlement à ce processus et en vue d’améliorer la compréhension du
     phénomène du travail des enfants au Togo et rendre, par la même occasion,
     plus efficace les stratégies d’intervention, le Togo a procédé avec l’appui de
     UCW à une analyse plus approfondie des résultats de l’enquête nationale sur
     le travail des enfants, en rapport avec les autres problématiques du
     développement tel que l’emploi des jeunes. Le rapport sur le travail des
     enfants et l’emploi des jeunes, résultat de cette analyse, a été finalisé et rendu
     public le 12 novembre 2013. Ce rapport donne des orientations sur les
     stratégies à mettre en œuvre pour lutter efficacement contre le travail des
     enfants, notamment la mise en place des programmes de protection sociale, le
     renforcement de l’employabilité des jeunes, etc.
     Depuis 2010, le Togo a engagé un processus de planification qui a abouti à
     l’adoption en 2013 de la stratégie de croissance accélérée et de promotion de
     l’emploi « SCAPE ». Par ailleurs, plusieurs politiques sectorielles ont été
     adoptées à savoir : la politique nationale de l’emploi et le plan d’action
     stratégique sur l’emploi des jeunes, la politique nationale de protection sociale
     assortie d’une stratégie, la politique nationale du travail, etc. Cette dynamique
     programmatique s’est aussi accompagnée d’une réorganisation institutionnelle.
     Ce contexte nouveau nécessitait que le plan d’action national de lutte contre le
     travail des enfants soit, non seulement révisé et adapté, mais aussi et surtout,
     qu’une analyse des politiques soit faite afin de déterminer les interventions
     prioritaires pouvant avoir des effets durables sur le phénomène du travail des
     enfants au Togo. Il fallait donc établir clairement les rôles et les
     responsabilités des acteurs publics clés. Pour cela, avec l’appui de l’OIT-IPEC
     et de UCW, le ministère chargé du travail a mis en place un groupe de travail
     regroupant les services techniques des départements ministériels chargés de
     l’agriculture, du développement à la base, de l’artisanat et de l’emploi des




                                             5
jeunes, de l’action sociale, des enseignements primaire et secondaire, de
l’enseignement technique, de la formation professionnelle et de
l’apprentissage, de la planification et du développement. Les sessions de ce
groupe de travail se sont déroulées du 25 au 29 août 2014 à Atakpamé.
Le présent rapport qui est le résultat des discussions entre ces différentes
entités techniques du gouvernement donne des éclairages sur la systémique
entre le travail des enfants et les différents domaines de l’action publique de
développement au Togo. Il contribuera ainsi au montage d’une architecture
politique et institutionnelle cohérente pour lutter efficacement et de façon
durable contre le travail des enfants. Cela permettra au Togo d’ancrer
véritablement les stratégies de lutte contre le travail des enfants dans le
contexte social, économique et culturel national à travers une approche qui
intègre tout au moins la dynamique ouest-africaine. Ce rapport présente dans
une première partie un aperçu sommaire sur la situation du travail des enfants,
dans la deuxième partie l’analyse des politiques publiques et le travail des
enfants et dans la troisième partie les interventions prioritaires ainsi que les
rôles et les responsabilités des acteurs.




                                       6
2.   SITUATION ET DETERMINANTS DU TRAVAIL DES ENFANTS


     Le travail des enfants est une des problématiques majeures en matière de
     développement, économique, social et culturel au Togo comme dans la plupart
     des pays au Sud du Sahara. Il se traduit à la fois par la précocité de la
     participation des enfants à l’activité économique, au nombre important des
     enfants concernés ainsi que par ses effets pervers aux plans social,
     économique et culturel. Sur une population de 2 026 405 enfants âgés de 5 à
     17 ans, 1 178 340 sont économiquement occupés. Parmi ces enfants, 894 404,
     en âge scolaire obligatoire (5 à 14 ans) sont impliqués dans des travaux à
     abolir conformément à la législation togolaise1.
     Ce recours à la main d’œuvre des enfants est particulièrement rural (68,2%) et
     plus massif dans la région des Plateaux et des Savanes avec respectivement
     73 ,1% et 71,5% de prévalence du travail des enfants. Les régions Maritime,
     Centrale, de la Kara et la commune de Lomé présentent, quant à elles, les taux
     de 60,1%, 59,7%, 57,2% et de18,3%. Le phénomène du travail des enfants
     touchent aussi bien les filles que les garçons. Mais si de façon générale, les
     garçons avec un taux de 56,6% sont plus touchés que les filles (43,4%), il est
     important de noter que ‘’les filles sont souvent plus présentes dans les formes
     de travail des enfants les moins visibles, comme les services domestiques chez
     un ménage tiers, qui peuvent être sous estimés dans les enquêtes ménages2’’.
     Le secteur agricole est celui où prédomine le travail des enfants (51%). Cela
     explique son caractère hautement rural. Les activités commerciales occupent
     11,9% d’enfants travailleurs au niveau national avec de fortes concentrations à
     Lomé (51,2%) et dans la région Centrale avec 21,7%, les travaux domestiques
     (24,9%) au plan national avec une prépondérance dans la région de la Kara
     (37,2%). En dehors de ces formes de travail des enfants, l’exploitation de la
     main d’œuvre des enfants dans les petites unités artisanales et extractives, la
     traite des enfants et l’exploitation sexuelle commerciale des enfants sont des
     phénomènes réels et préoccupants dans le pays.
     Plusieurs facteurs déterminent leu travail des enfants au Togo : la pauvreté et
     la vulnérabilité des ménages, les pratiques traditionnelles néfastes aux enfants
     et la vulnérabilité liée au VIH/Sida. Le pourcentage des ménages qui, au
     niveau national, tirent leurs revenus complémentaires du travail des enfants est
     58%3.. Cette situation traduit la prévalence de la pauvreté au niveau national
     qui est selon le rapport de l’enquête QUIBB 2011 de 58,7% de la population.

     1
         Enquête nationale sur le travail des enfants au Togo, DGSCN, 2010
     2
         UCW, Comprendre le travail des enfants et l’emploi des jeunes au Togo, 2013

     3 Idem que 1




                                                         7
Il convient de noter que de 73,4% de la population rurale vit en dessous du
seuil de pauvreté. La ruralité du phénomène du travail des enfants dans le pays
peut y trouver son explication.
Le confiâge, le placement dans les couvents, le mariage précoce ou forcé,
l’excision et les rites de veuvage sont des pratiques traditionnelles encore en
vigueur dans certaines localités. Elles contribuent à déscolariser les enfants et
les contraignent à quitter l’environnement familial les exposant au travail
domestique, à la traite… Environ 66 000 enfants sont rendus vulnérables par le
VIH/Sida et de ce fait sont potentiellement sujets au travail des enfants. La
non déclaration des enfants à la naissance, l’analphabétisme des parents, le
chômage, le sous-emploi4, notamment l’inadéquation emploi-formation et
l’application insuffisante des textes protégeant les enfants contre le travail des
enfants font partie de la cohorte des déterminants structurels et institutionnels
du travail des enfants.
Le rapport UCW « Comprendre le travail des enfants et l’emploi des jeunes au
Togo » qui présente une analyse plus détaillée sur le travail des enfants et de
ses déterminants est disponible.




4 Le chômage et le sous-emploi des jeunes sont des facteurs qui contribuent à l’entrée précoce des
enfants dans le travail. Les taux de chômage et de sous-emploi sont respectivement de 6,8% et de 26,1%
selon les résultats de l’enquête QUIBB de 2011 avec des disparités entre les milieux de résidence et les
régions. Le chômage des jeunes de 15 à 24 ans est plus élevé avec un taux de 10,6 %.




                                                   8
3.   PROCESSUS D’IDENTIFICATION DES INTERVENTIONS
     PRIORITARIRES

     Le travail des enfants est un phénomène complexe qui nécessite une réponse
     politique intégrée.
     Le Gouvernement a identifié des axes stratégiques d’intervention qui, prises
     dans leur ensemble, peuvent constituer une réponse complète à ce phénomène.
     Il s’agit de :
           promotion de la scolarisation, qui inclut le renforcement du système
            d’éducation de base ainsi que le développement des programmes
            d’éducation alternative pour les enfants exclus précocement du
            système éducatif ;
           promotion des programmes d’intervention directe en faveur des
            ménages les plus vulnérables qui ont le double objectif de prévenir le
            travail des enfants à travers des mécanismes de protection sociale
            adressés aux ménages et mettre en œuvre un système de réponses axés
            sur l’identification et la réintégration pour les enfants déjà exposés au
            travail ;
           mobilisation sociale et sensibilisation vis-à-vis des ménages, des
            acteurs de la société civile mais également des décideurs ;
           intégration de la question du travail des enfants dans les politiques et
            programmes nationaux ;
           promotion des mesures favorisant l’application de la législation et de la
            réglementation en vigueur ;
           amélioration des connaissances et renforcement des capacités pour la
            mise en œuvre des mesures de lutte contre le travail des enfants.
     Pour développer et conduire cette réponse intégrée, le pays nécessite de
     disposer d’une forte capacité de planification et de coordination pour assurer
     l’intégration intelligente de ces axes stratégiques dans la politique globale de
     développement du Gouvernement et garantir leur opérationnalisation effective
     et efficiente. Le processus de planification de l’action nationale contre le
     travail des enfants doit s’obliger à l’impératif de conjonction et de cohérence
     des priorités de l’action publique qui elle-même est tributaire des choix
     politiques et des capacités nationales réelles de mobilisation de ressources. Il
     revient à dire que la lutte contre le travail des enfants ne peut pas être conduite
     comme une action publique entièrement à part, mais plutôt une action
     publique entièrement partie de l’action globale de développement économique,
     social et culturel. Dans cette vision, l’identification des interventions
     prioritaires s’est avérée indispensable.




                                              9
La démarche pour l’identification des interventions prioritaires ainsi que les
rôles et les responsabilités des acteurs s’est fondée sur l’analyse croisée des
principaux déterminants du phénomène du travail des enfants au Togo, de la
réponse nationale et des opportunités contextuelles au regard des dynamiques
politique et institutionnelle actuelles. Elle a intégré également l’acceptabilité,
la viabilité et la durabilité des interventions à développer. Ce faisant, les
problèmes liés au travail des enfants identifiés dans le cadre du plan d’action
national ainsi qu’à travers le rapport de UCW sur le travail des enfants et
l’emploi des jeunes ont été analysés afin d’en déterminer les principales
causes. Il en a été de même des initiatives antérieures, des axes stratégiques
proposés dans le sens de les prioriser.
Ce travail a été réalisé à travers une consultation participative au sein du
groupe5 de travail mis en place à cet effet par le Ministère chargé du Travail.
Les séances de travail de ce groupe ont eu lieu du 25 au 29 Août 2014 à
Atakpamé. L’objectif de cette consultation était précisément de déterminer et
s’accorder sur les interventions prioritaires pour la mise en œuvre du plan
d’action national de lutte contre le travail des enfants ainsi que les rôles et les
responsabilités des acteurs techniques publics.
L’analyse des politiques sectorielles a consisté quant à elle à déterminer en
quoi elles sont favorables à l’objectif de l’élimination du travail des enfants. Il
convient de noter qu’en parlant de politique publique, on entend toute action
stratégique menée par une autorité publique afin d’atténuer ou d’empêcher que
certains phénomènes ne se manifestent dans la population. Le premier niveau
d’analyse a consisté donc à rechercher les effets de la mise en œuvre effective
de ces politiques sur le phénomène. Autrement dit, il s’est agi de savoir en
quoi l’atteinte des objectifs des différentes politiques sectorielles contribuera à
réduire ou éliminer les principaux facteurs déterminant le phénomène du
travail des enfants.




5
    Voir Liste en annexe




                                        10
4.   POLITIQUES PUBLIQUES ET TRAVAIL DES ENFANTS

     Cette partie se consacre à l’analyse de la prise en compte de la question du
     travail des enfants dans les politiques publiques de développement. Le centre
     d’intérêt de cette analyse porte sur les effets directs ou indirects des politiques
     publiques qui peuvent contribuer à résoudre le problème du travail des enfants
     dans le pays.
     Toute politique publique se fondant sur une analyse causale d’un problème
     national donné, la démarche a consisté d’abord à déterminer si le travail des
     enfants a été identifié soit comme cause ou effet des différents problèmes de
     développement économique et social. Ici se pose, en réalité, la question de la
     visibilité du phénomène du travail des enfants. Les différents acteurs ont-ils
     véritablement conscience du lien de cause à effet existant entre ce phénomène
     et la pauvreté de façon générale ? Ont-ils établi clairement les liens entre le
     travail des enfants, le chômage et le sous-emploi, la discrimination, à l’égard
     des femmes, les violations des droits humains, les vulnérabilités sociale et de
     santé, l’analphabétisme et la perte de rendement du système scolaire, les
     questions de santé ainsi qu’avec les problèmes de développement agricole et
     environnementaux ? Ce questionnement est la rampe de l’intégration véritable
     du travail des enfants dans les politiques nationales de développement. Ceci
     n’étant pas le cas, une analyse des objectifs visés et surtout des résultats et des
     effets escomptés de la mise en œuvre des différentes politiques a été faite en
     rapport avec les déterminants du travail des enfants. Cela a permis de
     déterminer les contributions possibles de chaque politique dans la réponse au
     travail des enfants. Il convient de souligner que des cadres politiques analysés,
     certains ont déjà fait l’objet d’une adoption politique et légale et connaissent
     un début de mise en œuvre et d’autres sont à l’état de projet.


4.1 POLITIQUE DU DEVELOPPEMENT A LA BASE
     En 2012, le Togo s’est doté d’une politique de développement à la base. Cette
     politique vise à :
           promouvoir le renforcement institutionnel des structures et
            organisations à la base (CDB et sociétés coopératives) et d’appuyer
            l’éducation et la formation, tant formelle qu’informelle ;
           promouvoir les activités génératrices de revenus,
           améliorer l’accès aux services financiers
           promouvoir le développement et l’amélioration des rendements dans
            les filières agro-alimentaires où sont concentrés les pauvres ;




                                             11
        améliorer les infrastructures scolaires, les pistes rurales, les marchés,
         les magasins de stockages et les énergies renouvelables ;
        lutter contre la faim et la malnutrition en milieu scolaire dans les zones
         de grande pauvreté (cantines scolaires et transferts monétaires).
La mise en œuvre de cette politique devrait permettre d’améliorer le niveau de
sécurité alimentaire dans tous les villages du Togo, de réduire de 3/4 le taux de
malnutrition et de 50% au moins le nombre de villages dont les enfants
souffrent d’insuffisance pondérale. Elle permettrait aussi de réduire de 50% au
moins la morbidité liée aux maladies évitables dans 50 % au moins de
villages, d’améliorer la santé de la mère et de l’enfant dans tous les villages.
Par ailleurs l’exécution de cette politique augmenterait la couverture en
infrastructures sanitaires ainsi qu’elle devrait permettre d’assurer une
éducation primaire de qualité pour tous les enfants, filles comme garçons, de
réduire le nombre de villages qui n’ont pas accès à l’eau potable, d’améliorer
les capacités d’organisation et le niveau de désenclavement des villages,
l’accès au financement des actions communautaires, etc.
La politique nationale de développement à la base touche à plusieurs aspects
de développement local et vise à améliorer l’accès aux services sociaux de
base pour les communautés à la base à travers le renforcement des capacités
des populations pour leur autopromotion. En contribuant, en particulier, à
promouvoir la mobilisation communautaire, la réduction de la pauvreté et la
promotion de l’éducation, la mise en œuvre de cette politique peut être source
de plusieurs opportunités pour l’élimination du travail des enfants.
Par le renforcement des capacités des organisations communautaires 6, les
actions de développement à la base créent une base structurelle pour la
promotion des actions de mobilisation contre le travail des enfants. En effet,
les expériences pilotes ont montré l’efficacité des actions de sensibilisation de
proximité contre les pires formes du travail des enfants et par la même
occasion l’importance de l’existence des organisations communautaires. Au-
delà du fait que ces structures constituent des relais pour la sensibilisation, le
processus d’élaboration de leurs plans d’action offrent l’opportunité de
l’intégration de la question du travail des enfants dans les actions de
développement local.
La pauvreté est l’une des principales causes du travail des enfants. Les
résultats de l’enquête nationale sur le travail des enfants indiquent que les 58%
6
 1.336 Comités de Développement à la Base (CDB) accompagnés et restructurés ;
1.226 groupements appuyés dont 740 ayant reçu une formation et, 490 des équipements de travail ;
3.889 groupements soit environ 38.890 personnes, dont 73% de femmes, ont bénéficié de microcrédits
d’un montant total de 6,5 milliards FCFA en partenariat avec les i nstitutions de micro-finance, pour
développer des activités génératrices de revenus (AGR) ;
5 fédérations de 2.105 groupements composés de 40.117 membres sont accompagnées dans leurs
organisations ;




                                                 12
   des ménages d’origine des enfants enquêtés tirent leurs revenus
   complémentaires du travail des enfants. Le rapport d’UCW7 sur le travail des
   enfants et l’emploi des jeunes au Togo mentionne aussi que le recours aux
   revenus du travail des enfants est un impératif familial et communautaire
   lorsque les ménages sont exposés aux chocs tels qu’un désastre naturel, la
   perte de récolte ou de bétail, la perte d’emploi d’au moins un des membres
   actifs du ménage ou la perte de leur activité économique, la maladie ou le
   décès d’un membre actif du ménage.
   En agissant pour l’amélioration des conditions de vie en famille et pour la
   réduction de la vulnérabilité des familles par l’amélioration du niveau de la
   sécurité alimentaire et de celui de l’accès aux soins de santé tout en assurant la
   scolarisation universelle des enfants au niveau local, cette politique s’attaque
   aux causes fondamentales du travail des enfants.


4.2 POLITIQUE NATIONALE D’ALIMENTATION SCOLAIRE 2014-2022
   Considérant que l’insécurité alimentaire et nutritionnelle dans les
   communautés et les mauvaises conditions alimentaires dans les établissements
   scolaires sont parmi les facteurs qui causent des abandons scolaires élevés au
   cours du premier cycle du primaire (24% entre 2011-2012), les ministères
   chargés des enseignements primaire et secondaire et de l’agriculture ont
   conduit le processus d’élaboration d’une politique nationale d’alimentation
   scolaire. Cette politique a été adoptée en juillet 2013.
   Conçue pour être un des axes stratégiques de l’éducation pour tous, la
   politique d’alimentation scolaire contribuera, entre autres, à l’amélioration des
   performances scolaires. L’établissement des normes standards d’un
   programme d’alimentation scolaire durable, l’amélioration de la qualité de
   l’éducation en favorisant l’accès, le maintien et l’apprentissage des enfants
   notamment des filles, la sécurisation alimentaire et nutritionnelle pour les
   enfants en particulier pour les plus vulnérables – sont les effets attendus de la
   mise en œuvre de cette politique. Concernant spécifiquement la scolarisation
   des enfants, il est attendu à l’horizon 2017 un taux brut de scolarisation de
   100% avec un taux d’achèvement scolaire de 90 % et 97% du rapport
   filles/garçons.
   La politique nationale d’alimentation scolaire à travers les effets directs
   attendus constitue un cadre stratégique favorable à la lutte contre le travail des
   enfants. Elle contribue de façon volontariste à l’établissement du lien positif
   entre l’éducation et le travail des enfants : soustraire les enfants du risque du
   travail des enfants au moyen de l’éducation. Sa mise en œuvre permet d’agir à
   la fois sur l’environnement familial et scolaire de l’enfant pour créer des

   7
       UCW (2013), « Comprendre le travail des enfants et l’emploi des jeunes au Togo »




                                                       13
    conditions optimales pour sa scolarisation. Elle porte également des effets
    positifs indirects : l’amélioration du revenu familial (cette politique s’appuie
    sur la production locale, ce qui permet aux familles d’améliorer leurs
    revenus), la prise de conscience de l’importance de l’école et la promotion
    d’un environnement sain pour l’épanouissement de l’enfant.
    Il convient de relever que la politique nationale d’alimentation scolaire est en
    lien avec le plan sectoriel de l’éducation 2010-2020. Ce plan sectoriel prévoit
    de réaliser l’accès et l’achèvement, universels dans l’enseignement primaire.
    Par ailleurs, il faut le souligner que le plan sectoriel de l’éducation a prévu de
    réduire de moitié la proportion des personnes de 15-45 ans non alphabétisées
    avec une priorité portée sur les enfants âgés de 9-14 ans non scolarisés ou
    déscolarisés en développant en leur faveur des modèles alternatifs d’éducation
    non formelle.


4.3 POLITIQUE NATIONALE DE PROTECTION SOCIALE, JUIN 2012
    Une politique nationale de protection sociale a été validée en juin 2012. Elle
    vise la prévention de l'indigence et le renforcement du capital humain des
    personnes les plus vulnérables à travers la mise en place d’un système intégré
    de filets de sécurité qui réponde aux besoins des pauvres chroniques, des
    individus affectés par des chocs et des catastrophes et des groupes vulnérables
    spécifiques et facilite leur accès aux services sociaux de base. Sa mise en
    œuvre contribuera à la réduction de la pauvreté extrême et de la vulnérabilité
    par la mise en place d’un socle de protection sociale composé d’un ensemble
    cohérent de filets sociaux de sécurité conçus en tant que des droits pour les
    personnes pauvres et les plus vulnérables et par la promotion des conditions de
    travail décent8 pour tous les travailleurs et le renforcement de l’employabilité,
    l’accès aux emplois et aux revenus des groupes exclus.



    8
      La notion de travail décent repose sur quatre piliers : l’emploi, la protection sociale, les droits des
    travailleurs et le dialogue social. Le terme «emploi» désignant le travail sous toutes ses formes et dans
    ses aspects quantitatifs et qualitatifs, la notion de travail décent ne s’applique pas seulement aux
    travailleurs de l’économie formelle, mais aussi aux salariés en situation informelle et aux personnes
    travaillant à leur compte ou à domicile. Le travail décent, c’est également la possibilité d’accéder à un
    emploi, une rémunération (en espèces ou en nature) appropriée, la sécurité au travail et des conditions de
    travail salubres. La sécurité sociale et la sécurité du revenu en sont deux autres éléments essentiels, dont
    la définition varie en fonction des capacités et du niveau de développement de chaque société. Les deux
    autres composantes ont principalement trait aux relations sociales des travailleurs : d’une part, leurs
    droits fondamentaux (liberté syndicale, non-discrimination au travail, absence de travail forcé et de
    travail des enfants) ; d’autre part, le dialogue social, grâce auquel ils peuvent exercer leur droit de faire
    valoir.




                                                         14
   L’application de la politique de protection sociale induit des effets positifs en
   matière de lutte contre le travail des enfants. Au-delà de la sécurisation des
   meilleures conditions de travail pour les actifs travailleurs, la politique de
   protection sociale créée le cadre d’intervention par excellence pour la
   réduction de la pauvreté et de la vulnérabilité, l’amélioration de l’accès aux
   services sociaux de base (santé, éducation, nutrition), pour l’accès à un revenu
   minimum pour les personnes vulnérables et le renforcement des capacités de
   résilience des familles et des communautés par rapport aux différents chocs
   sociaux. Le développement des filets sociaux de sécurité et plus globalement
   la mise en place d’un socle de protection sociale permet d’assurer
   l’élimination du travail des enfants aux deux degrés : la prévention grâce à
   l’amélioration des conditions de vie en familles et le retrait du travail à travers
   des mesures alternatives au travail des enfants dans la quête des moyens de
   subsistance.
   En prenant en compte la question du travail décent, cette politique intègre des
   stratégies actives touchant au marché du travail, notamment le renforcement
   de l’employabilité des jeunes 15-17 ans. Elle fait également la promotion des
   mesures de sécurité et santé au travail par la mise en place des systèmes actifs
   de surveillance et de contrôle de l’application des textes sur la sécurité sociale
   et du droit du travail, y compris la législation relative au travail des enfants.
   Cette double intervention induit deux résultats : la prévention de l’entrée
   précoce des enfants sur le marché du travail et la promotion de l’emploi décent
   des jeunes.


4.4 POLITIQUE NATIONALE DE L’ACTION SOCIALE
   La politique nationale de l’action sociale est axée autour des objectifs
   suivants : (i) réduire la vulnérabilité des populations, en particulier celle des
   enfants, des personnes âgées, des personnes handicapées et des personnes
   affectées par le VIH, (ii) promouvoir la solidarité nationale et (iii) réduire la
   vulnérabilité des populations face aux catastrophes. Concernant
   spécifiquement les enfants, l’impact de cette politique est que tous les enfants ,
   en particulier les enfants en situation de risque, sont protégés contre toutes les
   formes de violence.
   Un système intégré et opérationnel de protection des enfants contre les
   violences et abus est une des principales réalisations attendues de la mise en
   œuvre de la politique de protection sociale. Ce faisant, elle permet de renforcer
   les systèmes de prévention du travail des enfants, particulièrement ses pires
   formes. Le plan opérationnel de cette politique prévoit un système avec des
   dispositifs inclusifs aux niveaux local, régional et national pour assurer la
   protection des enfants. Il convient de noter que le déficit en système
   permanent de veille contre les violences et les abus sur les enfants est un
   facteur qui détermine les pires formes de travail des enfants telles que




                                           15
   l’exploitation sexuelle commerciale des enfants, le travail des enfants dans le
   travail domestique, la traite des enfants, etc.
   L’application des normes et standards concernant les structures de prise en
   charge des enfants pourra se renforcer de même que l’extension des mesures
   telles la création des familles d’accueil pour les enfants vulnérables ou ceux
   victimes de violences et d’exploitation nécessitant un placement familial
   transitoire. Ces mesures contribuent en aval aux actions de retrait et de
   réinsertion sociale des enfants victimes des pires formes de travail des enfants
   en ce qu’elles offrent des possibilités d’une prise en charge appropriée des
   enfants victimes.
   En contribuant à rendre systématique l’enregistrement des naissances, cette
   politique permet d’assurer la mise en œuvre effective des conventions de
   l’OIT n°138 et 182 relatives respectivement à l’âge minimum d’admission à
   l’emploi et aux pires formes de travail des enfants et des textes nationaux en la
   matière. Elle permettra en outre la facile identification des tranches d’âge des
   enfants à risque ou victimes et de procéder à un meilleur ciblage aux fins de
   l’action contre l’exploitation des enfants par le travail.


4.5 POLITIQUE NATIONALE DU TRAVAIL, DECEMBRE 2012
   La politique nationale du travail a été validée en décembre 2012. Elle vise
   trois objectifs stratégiques à savoir promouvoir le respect des principes et
   droits fondamentaux au travail, des conditions de travail décentes pour les
   travailleurs de tous les secteurs d’activité et renforcer les capacités et
   l’efficacité du système d’inspection du travail. Entre autres domaines
   prioritaires que fixe cette politique, il y a la promotion de la liberté syndicale
   et le droit à la négociation collective, la lutte contre le travail des enfants, le
   renforcement de la protection des droits des catégories spécifiques de
   travailleur, le renforcement de l’efficacité des services d’inspection du travail
   et l’amélioration de la législation en matière de formation professionnelle et
   l’apprentissage.
   L’accès de tous les togolais à un travail décent est l’impact général recherché.
   Mais de façon spécifique concernant le travail des enfants, l’effet attendu est la
   réduction de l’incidence des pires formes de travail des enfants actuellement
   de l’ordre de 56,1% selon les résultats de l’enquête nationale sur le travail des
   enfants.
   La mise en œuvre de la politique du travail permet de lever les défis de
   l’inapplication de la législation sur le travail des enfants, de l’absence d’un
   cadre opérationnel de coordination de la réponse nationale par rapport à ce
   phénomène. En effet, les résultats attendus sont un plan d’action national
   adopté et mis en œuvre, les textes sur le travail des enfants appliqués et la




                                           16
   problématique du travail des enfants intégrée dans les politiques sectorielles de
   développement.
   Quand bien même le lien n’est pas directement établi, la promotion de la
   liberté syndicale et le droit de négociation collective permet de renforcer
   l’action syndicale contre le travail des enfants et partant le dialogue social
   autour de ce phénomène. La prise en compte effective de la question de
   l’élimination du travail des enfants dans l’agenda du dialogue social comme
   effet de l’application de la politique du travail est stratégiquement
   déterminante pour la visibilité de la problématique de développement que ce
   phénomène constitue et pour la mobilisation des ressources nécessaires à
   l’action.
   Un système de surveillance, de contrôle et de sensibilisation opérationnel
   intégré au service d’inspection du travail est le résultat aussi attendu de
   l’application de la politique du travail. Comme tel, cela contribuera, non
   seulement à l’effectivité de l’application de la législation, mais renforcera le
   niveau de prise de conscience des acteurs du monde du travail des dangers et
   des risques liés au travail des enfants, particulièrement ses pires formes.


4.6 POLITIQUE NATIONALE DE L’EMPLOI, MARS 2014
   En mars 2014 a été adoptée la politique nationale de l’emploi assortie d’un
   plan stratégique sur l’emploi des jeunes. Cette politique est articulée autour de
   l’amélioration de la capacité d’absorption de la main d’œuvre, la facilitation
   de l’accès des groupes vulnérables (personnes handicapées, jeunes et femmes)
   et migrants à l’emploi, le renforcement de la gouvernance du marché du travail
   et l’amélioration de l’employabilité de la main-d’œuvre.
   Le plan stratégique emploi des jeunes (PEJ) repose sur, entre autres, les axes
   stratégiques tels que l’amélioration de l’employabilité des jeunes diplômés, le
   renforcement de la capacité à l’auto-emploi, la diversification, la reconversion
   et la réduction du sous-emploi et la promotion de l’accès au financement des
   jeunes.
   La mise en œuvre du plan stratégique emploi jeunes vise à résoudre le
   problème de l’inadéquation formation-emploi en contribuant à
   professionnaliser à travers l’adaptation des enseignements par rapport aux
   besoins réels du marché du travail dans une démarche proactive. Un accès plus
   rapide à l’emploi pour les jeunes qui en résulte peut créer l’émulation à la
   scolarisation et surtout au maintien des enfants dans le système éducatif et
   réduire de fait leur entrée précoce sur le marché du travail.
   L’amélioration de l’insertion des jeunes déscolarisés ou sans qualification est
   un des résultats attendus de l’application du plan stratégique. Cela aurait un
   effet positif en matière de lutte contre le phénomène du travail des enfants car




                                          17
le système d’encadrement des jeunes qui peut être mis en place à cet effet
contribuera à leur éviter les pires formes de travail. Ce système intègre une
démarche structurée prenant appui sur la rénovation de l’apprentissage
traditionnel et sur un programme d’appui à l’insertion professionnelle des
jeunes formés.
Il convient de noter que la mise en œuvre de la politique de l’emploi et du le
plan stratégique sur l’emploi des jeunes, en favorisant l’accès aux revenus
pour les différentes couches de la population, contribue à la réduction de la
pauvreté et a, de ce fait, des effets multiples sur le phénomène du travail des
enfants.




                                      18
5.   QUELQUES CONSTATS


     CADRE POLITIQUE PROPICE POUR LA LUTTE CONTRE LE TRAVAIL DES ENFANTS
     Les différentes politiques publiques sectorielles ci-dessus présentées tirent leur
     substance de la Stratégie de croissance accélérée et de promotion de l’emploi
     (SCAPE). D’autres comme la politique nationale de protection sociale, de
     l’emploi et du travail s’appuient de plus sur le programme par pays pour le
     travail décent (PPTD) adopté en 2010. L’analyse par déduction permet de
     conclure que ces différentes politiques peuvent contribuer à combattre
     efficacement le travail des enfants. Elles peuvent induire des effets directs ou
     indirects susceptibles d’atténuer ou d’éliminer les déterminants du
     phénomène : la pauvreté et la vulnérabilité des ménages, le chômage et le
     sous-emploi des jeunes, les pratiques traditionnelles préjudiciables aux
     enfants, la non déclaration des enfants à la naissance, la vulnérabilité des
     enfants au VIH/SIDA, l’analphabétisme, les difficultés d’accès à l’école pour
     les enfants des familles défavorisées, l’inapplication des textes relatifs au
     travail des enfants et la faible capacité de l’organe institutionnel chargé de la
     coordination de l’action nationale contre le travail des enfants.
     Toutefois, faut-il le souligner, la plupart de ces politiques sont d’élaboration
     et/ou d’adoption récente et ne sont pas suffisamment opérationnalisées.
     L’analyse du Tableau 1 donne des indications plutôt sur les opportunités d’une
     intervention intersectorielle intégrée pour répondre efficacement au travail des
     enfants. La réalité est qu’en dehors du ministère chargé du travail, les autres
     départements, quoique leurs actions ont des effets pertinents sur le
     phénomène, ils ne prennent pas en compte le phénomène du travail des enfants
     comme un problème de développement économique et social dans ses
     dimensions de promotion de l’éducation pour tous, de l’emploi des jeunes, de
     protection sociale, etc. Seuls les documents de politique du travail et de
     protection sociale fixent clairement des indicateurs liés au travail des enfants.
     Pourtant, chacun de ces acteurs publics ont des rôles et des responsabilités
     précis interconnectés en matière de lutte contre le travail des enfants.




                                             19
           Tableau 1.              Liens entre les axes stratégiques du PAN et les politiques publiques de développement
AXE STRATEGIQUE DU PLAN                 POLITIQUE DE           POLITIQUE           POLITIQUE             POLITIQUE DE          POLITIQUE DU          POLITIQUE DE          POLITIQUE DE
D’ACTION NATIONAL DE LUTTE            DEVELOPPEMENT A          NATIONALE         NATIONALE DE          L’EMPLOI (EMPLOI           TRAVAIL          L’ACTION SOCIALE        L’EDUCATION
CONTRE LE TRAVAIL DES                     LA BASE           D’ALIMENTATION        PROTECTION              DES JEUNES)                                                     (PLAN SECTORIEL
ENFANTS                                                        SCOLAIRE              SOCIALE                                                                              DE L’EDUCATION)

Sensibilisation et la
mobilisation sociale
Application de la législation et
de la réglementation
Promotion de l’éducation des
enfants
Interventions directes en faveurs
des enfants victimes
Intégration de la question du
travail des enfants dans les
politiques et programmes de
développement et
Amélioration de la connaissance
sur le travail des enfants.
                                     Ministère chargé du   Ministère chargé    Ministère chargé de     Ministère chargé de   Ministère chargé du   Ministère chargé de   Ministère chargé
Acteurs                              Développement à la    des enseignements   la protection sociale   l’emploi des jeunes   Travail               l’action sociale      des enseignements
                                     base                  primaire et                                                                                                   primaire et
                                                           secondaire +                                                                                                  secondaire
                                                           Ministère chargé
                                                           l’agriculture
Existence d’un plan d’action
opérationnelle budgétisé
Acte légal d’adoption




                                                                                              20
6.   INTERVENTIONS PRIORITAIRES EN MATIERE DE LUTTE
     CONTRE LE TRAVAIL DES ENFANTS AU TOGO


6.1 FONDEMENTS
     La proposition des interventions prioritaires découle des conclusions de
     l’analyse de la situation du travail des enfants, de la réponse nationale
     actuelle au travail des enfants, notamment de ses faiblesses telles que
     présentées dans le projet de plan d’action national de lutte contre le travail
     des enfants, de l’analyse des effets des politiques sectorielles et de
     l’éventail des rôles et des responsabilités des acteurs chargés de
     l’application de ces politiques.
     La première conclusion est que la réponse au travail des enfants souffre de
     l’absence d’un système central de conception et de planification capable
     d’impulser de façon cohérente et durable les interventions. L’analyse de la
     réponse nationale contre le travail des enfants dans le pays mentionne la
     faible capacité nationale dans la coordination et la supervision. L’action de
     coordination et de supervision implique un travail préalable et
     indispensable de conception et de planification. Les travaux entrepris dans
     ce sens ont été très souvent portés de l’extérieur par les partenaires
     techniques et financiers, particulièrement par le Bureau International du
     Travail dans le cadre de son programme IPEC. Une réponse cohérente
     contre le travail des enfants doit pouvoir reposer sur un mécanisme
     institutionnel de conception, de planification et de supervision intégré au
     mécanisme institutionnel national de programmation et de suivi-évaluation
     des politiques publiques de développement.
     La deuxième est la faible adhésion des acteurs à la lutte contre le travail des
     enfants. Certains n’en mesurent pas la pertinence et l’efficacité par rapport
     aux objectifs de développement et de croissance économique nationale. Les
     conséquences de cette situation sont, entre autres, est l’insuffisante
     intégration de la question du travail des enfants dans les politiques
     sectorielles et les difficultés de mobilisation interne de ressources.
     La troisième est l’existence d’opportunités juridique, politique et
     institutionnelle, notamment les bonnes pratiques qu’on peut tirer de
     l’expérience récente en matière de lutte contre le travail des enfants tant du
     point de vue des stratégies de prévention, de retrait que de réinsertion des
     enfants victimes.
     La quatrième considération est que le travail des enfants et plus
     particulièrement ses pires formes sont une réalité au Togo. L’enquête
     nationale sur le travail des enfants indique que 56,1% d’enfants de 5 à 17
     ans sont victimes de travail des enfants à abolir. Le Togo enregistre les




                                           21
   pires formes du travail des enfants telles que la traite des enfants,
   l’exploitation sexuelle commerciale des enfants, le travail dangereux des
   enfants dans le secteur du travail domestique…
   Une intervention prioritaire dans une telle situation nécessite de concilier
   l’exigence d’efficience et de durabilité et l’urgence de mettre fin aux pires
   formes de travail des enfants. Il s’agit d’une intervention reposant sur une
   stratégie qui contribue à assurer la visibilité du travail des enfants comme
   étant un problème social et économique dont la résolution est un enjeu
   d’intérêt national parce que participant à l’atteinte des objectifs de
   croissance accélérée et de réduction de la pauvreté tels que inscrits dans le
   document de la SCAPE9.


6.2 ORIENTATIONS POUR LES INTERVENTIONS PRIORITAIRES
   On peut retenir quatre axes d’intervention prioritaires pour impulser et
   assurer la durabilité de la réponse au travail des enfants :


   Axe stratégique 1 : Intégration de la problématique du travail des enfants
   dans les politiques, programmes et projets de développement
   La lutte contre le travail des enfants ne peut être menée de façon sectaire et
   exogène. Son efficacité et sa durabilité dépendent de son appropriation par
   tous les acteurs à tous les niveaux de la chaine de la stratégie. Cette
   appropriation est porteuse de mobilisation de ressources pour l’action.
   Pour ce faire, l’autorité publique doit mettre en place un cadre institutionnel
   approprié pour la gestion transversale de la lutte contre le travail des
   enfants au Togo, renforcer sur la base d’analyse socio-économique et à
   travers une communication appropriée la visibilité de la question du travail
   des enfants dans les problèmes de développement. Le dialogue social
   devrait être pris en compte comme une démarche essentielle. Il sera
   primordial de développer les capacités de planification et de mise en œuvre
   des programmes pour l’élimination des pires formes de travail des enfants
   intégrés aux plans d’action prioritaire dans une approche intersectorielle.
   Les programmes de développement à la base, du développement agricole,
   de protection sociale des couches vulnérables (transferts sociaux), de la
   santé et d’éducation peuvent être particulièrement visés.




   9
       SCAPE « Stratégie de croissance accélérée et de promotion de l’emploi »




                                                 22
Axe stratégique 2 : Renforcement de la sensibilisation et de la mobilisation
sociale sur les pires formes de travail des enfants
Il est urgent de mettre en place une stratégie de communication durable
axée sur les pires formes de travail des enfants en priorité fondés sur les
pertes économiques et sociales démontrées liées au travail des enfants. Il est
important que les messages puissent être adaptés à chaque groupe d’acteurs
concernés par le phénomène (décideurs politiques, responsables des
services techniques, autorités traditionnelles, groupes socio professionnels,
familles et enfants). La sensibilisation sur les déterminants socioculturels
du travail des enfants (pratiques traditionnelles néfastes aux enfants, non
scolarisation des enfants, non enregistrement des enfants à la naissance,
etc.) sera importante.
L’expérience montre que les changements venant de la base sont plus
efficaces et durables et s’opèrent de façon plus efficiente que si les
communautés elles-mêmes en sont les promotrices. Pour cela, la stratégie
de mobilisation sociale devra s’organiser autour des organisations
communautaires en s’appuyant sur les comités de développement à la base,
les organisations de producteurs agricoles, les groupes d’intérêt
économique, les organisations syndicales et sur les associations pertinentes.
Elle devra également elle mettra à profit les différents cercles d’influence
au niveau communautaire et ceci à tous les niveaux.


Axe stratégique 3 : Renforcement de l’application de la législation relative
au travail des enfants
Les réalités sociales et économiques nécessitent que la liste des travaux
dangereux puisse être révisée et adaptée. Ce faisant des formes nouvelles de
travaux dangereux pourront être intégrées de la même manière que des
aménagements pourront être opérés dans le sens de promouvoir l’emploi
des jeunes dans des secteurs de plus en plus porteurs d’emploi comme le
travail domestique. Cela permettra, par exemple d’harmoniser la
règlementation sur le travail des enfants par rapport à la convention n°189
de l’OIT concernant le travail décent des travailleurs domestiques.
Dans le but d’assurer la pleine application de la législation sur le travail des
enfants, le renforcement des capacités des services d’inspection du travail
devra être poursuivi afin qu’ils soient capable de mettre en place et
appliquer des systèmes d’observation et de suivi appropriés aux différents
secteurs d’activités où prévalent les différentes formes de travail des
enfants.




                                   23
Axe stratégique 4 : Mise en place d’une base de données sur le travail des
enfants
La disponibilité d’une base de données sur le travail des enfants et des
indicateurs pour l’analyse et le suivi des politiques de développement ainsi
que pour le suivi-évaluation de la mise en œuvre des actions contre le
travail des enfants est d’une grande importance. La base de connaissance
sert de façon indispensable aussi bien au niveau de l’intégration du travail
des enfants dans les cadres politiques, des interventions directes et de la
mobilisation sociale




                                 24
7.   ROLES ET RESPONSABILITES DES ACTEURS PUBLICS CLES

     Le décret n°2012-004/PR du 29 février 2012 fixe les missions des
     différents départements. Sur cette base et se fondant sur les axes
     stratégiques de la SCAPE, chaque département élabore sa politique et son
     plan d’action opérationnel. L’identification des rôles et des responsabilités
     des départements clés s’inspire de cet ancrage institutionnel des
     interventions publiques en matière de développement économique et social.
     Ce travail se fonde également sur l’analyse ci-dessus des politiques
     sectorielles ciblées.


     MINISTERE DU TRAVAIL, DE L’EMPLOI, ET DE LA SECURITE SOCIALE
     Le ministère chargé du travail est responsable de l’application de la
     politique publique en matière de travail, d’emploi et de la protection
     sociale. Dans ce cadre, il assure le dialogue social et fait la promotion de
     l’emploi, du travail décent et veille à la protection sociale des travailleurs. Il
     définit les stratégies pour lutter contre le chômage, le sous-emploi et le
     travail des enfants.
     Comme on peut le relever, le Ministère chargé du travail est responsable de
     la définition de la stratégie de lutte contre le travail des enfants. Il en ressort
     de même de l’analyse des politiques publiques du travail et de la protection
     sociale. Seulement, l’analyse de la réponse nationale au travail des enfants
     note « l’absence d’un cadre stratégique cohérent de lutte contre le travail
     des enfants - le manque de leadership du Comité Directeur National de
     lutte contre le travail des enfants (CDN) et de ses démembrements -
     l’insuffisance d’appropriation par les différents acteurs de la thématique du
     travail des enfants - la faible capacité de mobilisation des ressources -
     l’insuffisance de coordination des interventions des différents acteurs. ».
     Ces difficultés ainsi identifiées sont liées aux rôles et responsabilités de
     l’organe public chargé de la définition de la stratégie de lutte contre le
     travail des enfants, car cette responsabilité comporte des rôles sous-jacents
     du domaine de l’opérationnalisation de cette stratégie d’essence nationale
     donc intersectorielle.
     Dans une dynamique nouvelle d’impulsion de la réponse nationale au
     phénomène du travail des enfants, le ministère chargé du travail devrait
     avoir les responsabilités et les rôles suivants aux niveaux stratégique et
     opérationnel.




                                         25
Au niveau stratégique

      Définir et assurer l’intégration de la stratégie de lutte contre le
       travail des enfants dans le document cadre de développement
       économique et social ainsi que dans les politiques sectorielles.
Il s’agit d’assurer la visibilité du travail des enfants et de le faire accepter
par tous les acteurs comme étant un problème social, économique et
culturel national nécessitant une réponse conséquente et globale. Il est, pour
cela, important de démontrer à la fois l’importance le coût économique et
social du travail des enfants, notamment ses interconnexions avec les autres
problèmes de développement et les dividendes de l’élimination du travail
des enfants en matière de croissance économique et de développement
social et culturel.


      Mettre en place un cadre institutionnel capable d’assurer la
       coordination, le suivi et l’évaluation de la stratégie nationale de lutte
       contre le travail des enfants.
L’appropriation par les autres acteurs publics de la question du travail des
enfants est tributaire de son ancrage institutionnel et des capacités
d’analyse, de programmation, de communication et de mobilisation de la
structure chargée de la stratégie de lutte contre le travail des enfants. Une
cellule nationale sur le travail des enfants ne saurait être à la hauteur ni du
problème ni de la réponse qu’il nécessite.

Au niveau opérationnel

      Renforcer et appliquer les textes en matière de travail et de sécurité
       sociale ;
      Établir un cadre opérationnel de système d’observation et de suivi
       autour des services d’inspection du travail ;
      Établir et renseigner des indicateurs relatifs au travail des enfants
       pour l’analyse et le suivi des politiques publiques ;
      Définir et renseigner un cadre d’indicateurs pour le suivi des
       tendances évolutives du travail des enfants aussi bien dans les
       différents secteurs d’activités qu’au niveau national ;
      Renforcer et orienter les stratégies sectorielles de lutte contre le
       travail des enfants.
Ce recentrage des rôles et responsabilités du ministère chargé du travail fait
de lui un organe chargé de donner des orientations stratégiques, de




                                   26
coordination et de supervision, de l’application des normes et d’appui
technique en matière de normes et d’information sur le travail dans le cadre
de la lutte contre le travail des enfants.


MINISTERE CHARGE DU DEVELOPPEMENT A LA BASE, DE L’ARTISANAT ET DE
L’EMPLOI DES JEUNES

Chargé de l’application de la politique du développement à la base, ce
ministère impulse la dynamique de développement des communautés à la
base en vue de la réduction de la pauvreté. Il renforce les capacités des
organisations et collectivités locales et leurs assure l’accès au ressources
financières pour la mise en œuvre des activités génératrices de revenus. Il
intervient pour     promouvoir        l’employabilité      et     l’insertion
socioprofessionnelle des jeunes.
Comme l’indique le tableau sur l’analyse des liens entre les stratégies du
PAN et les politiques publiques, les interventions du ministère chargé du
développement à la base concourent principalement à la prévention du
travail des enfants et c’est en cela que tient ses rôles et responsabilités.

Au niveau stratégique

      Intégrer la lutte contre le travail des enfants dans les stratégies de
       mobilisation pour le développement à la base.
Une communauté instruite est plus disposée au changement. Le travail des
enfants participe au non scolarisation. La stratégie de développement à la
base devrait comprendre une composante sur la mobilisation sociale contre
le travail des enfants qui favorise la scolarisation des enfants et partant la
lutte contre l’analphabétisme et illettrisme.


      Instaurer des mesures incitatives à la protection des enfants contre
       les pires formes de travail des enfants dans les programmes de
       promotion des activités génératrices de revenus.
Les programmes d’appui financier au développement des activités
génératrices de revenus doivent être sensibles à la protection de l’enfant de
façon générale et particulièrement à la lutte contre le travail des enfants.
Des mesures incitatives à la lutte contre le travail des enfants doivent être
intégrées au risque que la promotion des activités génératrices de revenus
produit des effets non-désirés, en particulier sur le plan éducatif. Les
familles disposant de plus de ressources pour étendre leurs activités peuvent
recourir à la main d’œuvre des enfants.




                                  27
      Harmoniser la législation sur l’artisanat par rapport aux textes
       relatifs au travail des enfants
Les petites unités artisanales utilisent souvent la main d’œuvre des enfants
sous prétexte d’assurer la formation professionnelle à travers
l’apprentissage. Dans la dynamique du développement, ce secteur peut
prévenir le travail des enfants par le renforcement et l’application d’une
législation harmonisée aux textes pertinents.

Au niveau opérationnel

      Introduire dans les manuels de formation des organisations de
       développement à la base un module sur le travail des enfants ;

      renforcer les capacités des services techniques chargés de
       l’organisation des communautés à la base et des AGR sur les
       stratégies de lutte contre le travail des enfants ;

      élaborer et appliquer des mesures incitatives pour la protection des
       enfants.

MINISTERE CHARGE DE L’ACTION SOCIALE
Le département chargé de l’action sociale a la responsabilité du pilotage de
la politique d’assistance sociale aux groupes sociaux vulnérables et ceux
victimes de catastrophes. Il assure, à cet effet, la promotion de la solidarité
nationale. Concernant la protection des enfants, ce département est
responsable de la définition de la stratégie nationale de protection des
enfants contre toutes les formes de violence, abus et exploitation sexuelle
des enfants et assure la coordination des interventions y relatives des ONG
et associations. Ce mandat confère à ce ministère des rôles et des
responsabilités importantes aux niveaux stratégique opérationnel.

Au niveau stratégique

      Plaidoyer pour l’adoption et la mise en œuvre d’un cadre      politique
       cohérent en matière de protection de l’enfance                intégrant
       l’exploitation des enfants par le travail, en l’occurrence    les pires
       formes de travail des enfants comme étant une forme           des plus
       graves de violation des droits de l’enfant.
      Systématiser les mesures d’assistance sociale sensibles à
       l’élimination du travail des enfants, particulièrement dans le cadre




                                   28
       des actions de l’agence de solidarité nationale et à travers les
       programmes de filets sociaux.

Au niveau opérationnel

      Établir et appliquer un ensemble d’outils permettant de renseigner
       les indicateurs de vulnérabilité de l’enfant tout en prenant en compte
       les indicateurs sur le travail des enfants dans les interventions en
       matière d’assistance sociale ;
      Renforcer la formation des agents sociaux sur les stratégies de lutte
       contre le travail des enfants à travers les programmes d’assistance
       sociale ;
      Renforcer les structures d’accueil transitoire des enfants victimes
       des pires formes de travail des enfants (centres et famille d’accueil)
       tout en veillant à l’application effective des normes et standards
       concernant ces structures ;
      Mobiliser l’assistance juridictionnelle pour la réhabilitation des
       enfants et des familles victimes des pires formes de travail des
       enfants à travers le service social près le tribunal ;
      Instaurer le service social scolaire pour la prévention des abandons
       scolaires.
      Établir et appliquer des mesures incitatives pour la protection des
       enfants.


MINISTERE CHARGE DE L’AGRICULTURE
Le Ministère chargé de l’agriculture applique la politique en matière
d’agriculture, d’élevage et de pêche. En dehors des rôles spécifiquement
techniques qu’il joue pour la promotion du secteur, il a pour tâche
d’organiser et d’encadrer au plan national les organisations de producteurs
agricoles. Il assure l’offre de services d’appui-conseil, de formation, de
fourniture d’intrants agricoles aux producteurs et participe de ce fait à
l’amélioration de leurs conditions de vie. C’est dans ce cadre spécifique,
qu’il a un rôle prépondérant dans la lutte contre le travail des enfants,
notamment la lutte contre l’entrée précoce des enfants dans les travaux
agricole et contre les pires formes de travail des enfants dans ce secteur. Sa
responsabilité est par ailleurs très importante dans le mesure où les




                                  29
statistiques montrent que l’agriculture est le secteur où se concentre le plus
d’enfants travailleurs au Togo avec 51%10.

Au niveau stratégique

           Systématiser la sensibilisation des producteurs agricoles sur les
            risques et les conséquences du travail agricole dangereux des
            enfants et les mesures incitatives pour la protection des enfants dans
            le cadre des programmes de mise à disposition des intrants agricoles
            et d’achat des produits et matériels agricoles.
A travers son action d’organisation et d’appui conseil en faveur du monde
rural, le ministère chargé de l’agriculture peut assumer avec efficacité des
rôles en matière de prévention du travail des enfants. Pour cela, il doit
mobiliser et motiver les ménages agricoles pour l’élimination des pires
formes de travail des enfants dans le secteur agricole. Il doit aussi mettre en
place des mécanismes de surveillance et les faire appliquer par les
encadreurs agricoles.


           Intégrer dans les travaux de statistique agricole des indicateurs pour
            mesurer le travail des enfants afin d’améliorer la connaissance sur le
            phénomène dans le secteur.
Considérant l’ampleur du phénomène du travail des enfants dans le secteur
de l’agriculture, l’opportunité de la réalisation des enquêtes agricoles doit
être saisie pour améliorer la connaissance sur le travail des enfants. Le rôle
du ministère de l’agriculture est de générer des données quantitatives et
qualitatives sur le travail des enfants dans le secteur de l’agriculture. Cela
peut permettre de mesurer la participation des enfants dans l’activité
agricole, les coûts économiques et sociaux du travail des enfants dans
l’agriculture et faire des projections sur le développement du secteur.

Au niveau opérationnel

           Former les agents d’appui-conseil agricoles sur les risques et les
            conséquences du travail agricole dangereux des enfants ainsi que sur
            les techniques d’observation et de surveillance ;
           Développer des outils d’information, de communication et de
            formation sur le travail agricole dangereux ;



10
     Enquête nationale sur le travail des enfants, DGSCN, 2010




                                              30
            Éélaborer et appliquer un ensemble de mesures incitatives intégrées
             aux programmes d’appui aux producteurs agricoles afin de protéger
             les enfants contre les pires formes de travail ;
            Apporter un appui pour renforcer et étendre le programme
             d’alimentation scolaire.


MINISTERE CHARGE DES ENSEIGNEMENTS PRIMAIRE ET SECONDAIRE
Le ministère chargé des enseignements primaire et secondaire a la
responsabilité d’élaborer et d’appliquer la politique éducative des premier
et second degrés. Il met en place le système pédagogique (les programmes
d’enseignement, la formation du corps enseignant, le système global de
suivi et d’évaluation) et les infrastructures nécessaires pour l’accueil des
enfants. Il contribue à améliorer l’environnement nécessaire afin d’assurer
l’efficacité interne et externe du système. Par ailleurs, il créée, par ailleurs
les conditions nécessaires pour assurer l’accès et le maintien de tous les
enfants à l’école conformément à l’obligation constitutionnelle de
l’universalité de la scolarisation.
L’effectivité de l’obligation scolaire pour tous les enfants jusqu’à l’âge de
15 ans est une des clés du succès du combat contre le travail des enfants. Le
taux d’achèvement de la scolarité primaire au Togo est de 65%11 avec un
taux d’abandon scolaire de 24%.12 Plusieurs de ces enfants déscolarisés
sont ceux qui gonflent le flux des entrées sur le marché du travail et très
souvent dans les activités dangereuses. Dans ce contexte, l’objectif de
l’éducation pour tous ainsi que la vision du Togo en matière de
développement du capital humain pour une croissance accélérée imposent
au ministère chargé des enseignements primaire et secondaire des rôles et
des responsabilités de premier plan dans la lutte contre le fléau du travail
des enfants. En dehors de ceux liés à la promotion de la qualité, notamment
l’adéquation des enseignements à l’environnement économique, social et
culturel, ce ministère doit jouer les rôles suivants dans le cadre de la lutte
contre le travail des enfants :

Au niveau stratégique

            Assurer la scolarisation et le maintien à l’école des enfants des
             couches sociales vulnérables.
Dans le cadre de ce rôle le ministère doit rapprocher l’école des
populations, renforcer les capacités d’accueil, généraliser la gratuité de s
11
     Politique nationale d’alimentation scolaire, 2013
12
     idem




                                                 31
frais scolaires et renforcer les dispositifs de la prise en charge sanitaire et
sociale des enfants en milieu scolaire (cantine scolaire, service social
scolaire…)


      Mettre en place des systèmes pédagogiques alternatifs pour la prise
       en charge éducative des enfants en difficultés avec le système
       scolaire classique (enfants ayant dépassé l’âge scolaire, enfants
       retirés du travail des enfants…)
Il s’agit d’offrir la possibilité de parcours éducatif différent et adapté aux
enfants qui n’ont pas pu, de part leur situation de vulnérabilité, emprunter le
cursus classique. Il ne s’agit surtout pas d’une école d’une seconde chance.


      Introduire dans la formation des enseignants un module sur le
       travail des enfants ;
      Instaurer des programmes pédagogiques d’initiation à l’activité
       manuelle tout en interdisant toute activité s’apparentant au travail
       des enfants en milieu scolaire.

Au niveau opérationnel

      Former les enseignants sur les risques et les conséquences du travail
       des enfants ainsi que sur les stratégies de surveillance et de prise en
       charge éducative des enfants exposés au travail des enfants ;
      Renforcer le suivi de l’application de la loi interdisant le travail des
       enfants dans les écoles ;
      Renforcer les capacités d’accueil des enfants en milieu scolaire ;
      Pérenniser et étendre le programme d’assistance solaire ;


      Mettre en place et opérationnaliser les dispositifs institutionnels
       pour la prise en charge médico-sociale des enfants en milieux
       scolaires en particulier dans les localités défavorisées ;


MINISTERE CHARGE         DE   LA   FORMATION     PROFESSIONNELLE       ET   DE
L’APPRENTISSAGE

L’élaboration et la mise en œuvre de la politique en matière d’enseignement
technique, de la formation professionnelle et de l’apprentissage en vue de
promouvoir une main d’œuvre qualifiée est la mission dévolue à ce




                                   32
département. A ce titre, il est responsable, entre autres, de la gestion du
système d’apprentissage traditionnel et a pour rôle d’assurer l’organisation
du secteur en mettant en place les dispositifs législatifs, institutionnels et
pédagogiques nécessaires.
Le secteur de l’apprentissage est le secteur de l’éducation où s’appliquent le
moins les dispositions relatives à l’âge minimum d’admission au travail et
par conséquent celles relatives à l’obligation scolaire. L’apprentissage
traditionnel se déroule également dans les milieux de travail où sont
appliquées aussi le moins les mesures de sécurité et santé au travail. Les
deux situations engendrent et entretiennent une forte prévalence du travail
des enfants et de ses pires formes. Par ailleurs, l’absence d’un véritable
système d’orientation articulé entre le système scolaire, celui de la
formation professionnelle et de l’apprentissage et le marché du travail ne
permet pas d’assurer aux jeunes l’accès à un travail décent, entretenant
ainsi le cycle de la pauvreté. Ainsi, le ministère chargé de la formation
professionnelle et de l’apprentissage a un rôle important à jouer dans la
réponse nationale au travail des enfants.

Au niveau stratégique

      Adapter la législation en matière de formation professionnelle et de
       l’apprentissage aux textes sur le travail des enfants et assurer son
       application effective (dispositions sur l’âge minium, les travaux
       dangereux et les règles de sécurité et santé au travail) ;
      Développer des programmes d’apprentissage orientés vers les
       métiers des secteurs de croissance comme l’agriculture, les mines,
       les activités portuaires, les nouvelles technologies….


Au niveau opérationnel

      Former les maîtres artisans sur la problématique du travail des
       enfants dans le secteur de l’apprentissage ;
      Sensibiliser les apprentis sur les mesures de sécurité et santé au
       travail ;
      Contrôler l’application des textes sur l’âge minimum d’entrée en
       apprentissage et sur les mesures de sécurité et santé au travail ;
      Élaborer et/ou adapter les programmes d’apprentissage aux besoins
       du marché du travail ;
      Mettre en place des centres publics d’apprentissage accessibles aux
       jeunes défavorisés.




                                  33
ROLES ET RESPONSABILITES DES AUTRES ACTEURS CHARGES DES POLITIQUES
PUBLIQUES

Les autres départements ont des rôles et des responsabilités non
négligeables dans la réponse nationale contre le travail des enfants. Le
ministère de la communication a un rôle déterminant à jouer en matière de
sensibilisation, quant au ministère de la justice, il intervient dans la gestion
juridique des cas de pires formes de travail des enfants. Le ministère de la
planification du développement et celui des finances ont le rôle déterminant
de la mobilisation de ressources, Le ministère de la santé devant apporter
une importante contribution dans la détection et la prise en charge des
enfants victimes des pires formes de travail des enfants, etc.…
Il est important et convenable de souligner que l’analyse a porté sur les
cadres politiques d’avant-garde en matière de lutte contre le travail des
enfants.




                                   34
8.   MESURES PRATIQUES A PRENDRE POUR LA MISE EN ŒUVRE
     DES INTERVENTIONS PRIORITAIRES


     A la suite de l’adoption des interventions prioritaires et des rôles et des
     responsabilités des acteurs publics clés dans la lutte contre le travail des
     enfants, les participants ont identifié les mesures pratiques suivantes devant
     être prises.


     MINISTERE CHARGE DES ENSEIGNEMENTS PRIMAIRE ET SECONDAIRE
     L’introduction des curricula d’enseignement et la formation des enseignants à la
     lutte contre le travail des enfants

            Mettre en place une commission pour actualiser le module sur le
             travail des enfants et identifier les points d’ancrage dans les
             disciplines existantes (français, anglais, histoire géographie,
             législation, sciences de la vie et de la terre, éducation civique et
             morale) pour son insertion ;
            Élaborer un programme de formation sur le travail des enfants et
             l’introduire dans les curricula de formation initiale et continue des
             enseignants.
            Former les enseignants sur les techniques de communication pour le
             changement de comportement.


     Le renforcement du suivi de l’application de l’interdiction du travail des enfants
     dans les écoles et centres de formation.

            Créer des centres d’écoute dans les établissements scolaires et si
             possible instituer le service social scolaire pour le suivi des élèves
             en difficultés ;
            Référer les cas d’élèves présentant des problèmes liés au travail des
             enfants aux services compétents ;
            Veiller à l’application effective des sanctions disciplinaires à
             l’encontre des enseignants s’entant auteurs de l’exploitation des
             élèves, en milieu scolaire en particulier ;
            Instituer pendant les semaines culturelles des journées d’échange
             sur le phénomène du travail des enfants .




                                           35
L’instauration des programmes pédagogiques d’initiation à l’activité manuelle
tout en interdisant toute activité qui s’apparente au travail des enfants en milieu
scolaire.

       Mettre en place un groupe de travail pour élaborer un manuel
        concernant la mise en place des activités manuelles à caractère
        pédagogique dans les écoles pour développer l’expression des
        talents individuels chez les enfants ;
       Valoriser les créations artisanales des élèves à travers des
        expositions pendant les semaines culturelles ;
       Organiser des compétitions entre établissements autour des
        créations artisanales.



MINISTERE CHARGE DE L’AGRICULTURE, DE L’ELEVAGE ET DE LA PECHE
La systématisation de la sensibilisation des producteurs agricoles sur les risques
et les conséquences du travail agricole dangereux des enfants et les mesures
incitatives pour la protection des enfants dans le cadre des programmes de mise à
disposition des intrants agricoles et d’achat des produits et matériels agricoles

       Organiser des séances de sensibilisation et d’information à l’endroit
        des directeurs et chefs de projets et de services sur le phénomène du
        travail dangereux des enfants des le secteur agricole et sur la
        nécessité de lutter contre ce phénomène ;
       Organiser une séance sensibilisation d’information à l’intention des
        agents d’appui-conseil et les responsables d’ONG intervenant dans
        l’encadrement des organisations paysannes agricoles (OPA) sur les
        risques et les conséquences du travail agricoles dangereux des
        enfants ;
       Former des OPA par les agents d’appui conseil sur les risques et les
        conséquences du travail agricoles dangereux des enfants ;
       Demander aux conseillers agricoles de faire remonter rapidement
        l’information au niveau de leur supérieure hiérarchique lorsqu’ils
        constatent à quelque endroit que ce soit, des cas d’enfants soumis à
        un travail dangereux ;
       Introduire dans les programmes de formations des différents cycles
        de l’institut national de formation agricole (INFA), un module
        portant sur le phénomène du travail des enfants ;




                                      36
          Produire et diffuser des affiches et prospectus illustrant les risques
           et les conséquences du travail agricole dangereux des enfants ;
          Intégrer dans les travaux de statistiques agricoles, des indicateurs
           pour mesurer le travail des enfants afin d’améliorer la connaissance
           sur le phénomène dans le secteur.


MINISTERE CHARGE DU DEVELOPPEMENT A LA BASE
L’intégration d’un module sur le travail des enfants dans les manuels de formation
des organisations de développement

          Réviser le manuel de formation des comités de développement à la
           base pour intégrer un module sur la problématique du travail des
           enfants ;
          Former les responsables des services techniques chargés de
           l’organisation des communautés à la base sur les stratégies de lutte
           contre le travail des enfants .


Élaboration et mise en œuvre des mesures incitatives pour la protection des
enfants.

          Mettre en place un groupe de travail pour identifier et élaborer des
           mesures incitatives spécifier liées à la lutte contre le travail des
           enfants devant accompagner la mise en place des activités
           génératrices de revenus, particulièrement dans les zones à risque et
           de prévalence du travail des enfants .
Harmonisation de la législation sur l’artisanat par rapport aux textes relatifs au
travail des enfants

          Faire un plaidoyer à l’endroit du Ministère chargé du
           développement à la base pour l’adoption du code de l’apprentissage.


MINISTERE CHARGE DU TRAVAIL
La mise en place un cadre institutionnel capable d’assurer la coordination, le
suivi et l’évaluation de la stratégie nationale de lutte contre le travail des enfants

          Mettre en place un groupe de travail chargé de proposer un cadre et
           l’ancrage institutionnel approprié permettant au ministère de jouer




                                       37
        pleinement son rôle de structure leader dans la lutte contre le travail
        des enfants ;
       Nommer et spécialiser les inspecteurs de travail, points focaux sur le
        travail des enfants dans toutes les préfectures du pays ;
       Mettre en place une stratégie cohérente de mobilisation de
        ressources pour les actions de lutte contre le travail des enfants ;


L’intégration de la stratégie de lutte contre le travail des enfants dans le document
cadre de développement économique et social ainsi que dans les politiques
sectorielles

       Former les directeurs centraux chargés de l’élaboration et de la mise
        en œuvre des politiques de l’emploi, de la sécurité sociale et de
        l’emploi ainsi que le point focal du ministère aux comités SCAPE et
        UNDAF sur la problématique du travail des enfants en lien avec
        l’emploi, la protection sociale, l’éducation, etc.
       Mettre en place un groupe de travail chargé d’élaborer des
        indicateurs de mesure de la prise en compte du travail des enfants
        dans les politiques et programmes de développement ;
       Former les responsables de suivi et évaluation des politiques
        sectorielles, de la SCAPE et de l’UNDAF sur les indicateurs liés au
        travail des enfants.


Le renforcement de la législation et de la règlementation sur le travail des enfants

       Réviser la liste des travaux dangereux (Arrêté 1464)
       Organiser une réunion avec le ministère des finances pour débloquer
        le processus d’adoption de la loi spécifique sur l’apprentissage.




                                     38
REFERENCES DOCUMENTAIRES


Stratégie de croissance accélérée et de promotion de l’emploi (SCAPE) 2013-
2017, Lomé Août 2013

Cadre d’assistance au développement du Système des Nations-Unies (UNDAF
2014-2018), Lomé 2013

MTESS, Programme Pays pour le travail décent (PPTD) 2010-2015, Lomé
2010

MDBAJ, Politique du développement à la base, Lomé Mai 2012

MEPSA, Politique nationale d’alimentation scolaire au Togo 2014-2022,
Lomé Juillet 2013

MTESS, Politique nationale de protection sociale, Lomé Juin 2012

MTESS, Politique nationale du travail, Lomé Décembre 2012

MASSN, Politique nationale de l’action sociale,

MTESS, Politique nationale de l’emploi, Lomé, Mars 2014

CNLS, Politique nationale de lutte contre le VIH et le Sida au Togo, Lomé
2012

MDBAJ, Plan stratégique national pour l’emploi des jeunes, Lomé Mars 2014

MEPSA, Plan sectoriel de l’éducation 2010-2020, Lomé, Janvier 2010

MTESS, Plan d’action national de lutte contre le travail des enfants, Lomé
Juin 2012

BIT, Rapport mondial sur le travail des enfants, vulnérabilité économique,
protection sociale et lutte contre le travail des enfants, Genève 2013

DGSCN, Enquête nationale sur le travail des enfants, Lomé 2010

UCW, Comprendre le travail des enfants et l’emploi des jeunes au Togo,
Rome Novembre 2013

DGSCN, Enquête nationale sur l’exploitation sexuelle des enfants de 8 à 17
ans révolus, Lomé 2014 Revue internationale du Travail, vol. 142 (2003), no 2

Décret n°2012-004/PR du 29 février 2012 relatif aux attributions des ministres
d’Etat et ministres


                                      39
ANNEXE I : Rapport de l’atelier de restitution du rapport sur les interventions
prioritaires et les rôles et responsabilités des acteurs publics dans la lutte
contre le travail des enfants


CADRE GENERAL DE L’ORGANISATION DE L’ATELIER


LE CONTEXTE
Le gouvernement et les partenaires sociaux du Togo ont entrepris plusieurs
initiatives en vue de renforcer l’action contre le phénomène récurent du travail
des enfants. Ils ont, dans ce cadre, conduit une enquête nationale sur le travail
des enfants, une enquête spécifique sur l’exploitation sexuelle commerciale
des enfants et procédé à l’analyse sur le travail des enfants et l’emploi des
jeunes. Ces différents travaux ont été soutenus techniquement et
financièrement par le Bureau international du travail (BIT) et UCW dans le
cadre du programme international pour l’élimination du travail des enfants.
Se saisissant des informations et des données générées par ces différents
travaux de recherche et des leçons apprises des actions de mobilisation
sociales ainsi que des programmes pilotes de prévention et de retrait des
enfants des pires formes de travail des enfants, les parties prenantes togolaises
ont engagé en 2011 le processus d’élaboration du plan d’action national de
lutte contre le travail des enfants (PAN). Le plan d’action national élaboré a
été validé en juin 2012 par l’ensemble des acteurs intervenants dans la lutte
contre le travail des enfants.


LA JUSTIFICATION DE L’ATELIER

Un contexte politique et institutionnel nouveau

Le plan d’action national de lutte contre le travail des enfants techniquement
validé en juin 2012 n’a pas été politiquement adopté jusqu’au moment où un
nouveau environnement institutionnel et programmatique fut instauré suite à
l’adoption en 2013 de la stratégie de croissance accélérée et de promotion de
l’emploi « SCAPE ». A travers la SCAPE, le Togo s’est fixé des priorités
nouvelles en matière de développement économique et social : la promotion de
l’emploi, l’extension de la protection sociale, le développement du capital
humain, entre autres. Un nouveau cadre de missions et d’attributions a été
établi pour les différents secteurs en vue de la mise en œuvre de l’action
publique.




                                          40
La nécessité d’adaptation du PAN au contexte nouveau

Le contexte nouveau né de l’adoption de la SCAPE a nécessité la révision et
l’adaptation du plan d’action national de lutte contre le travail des enfants
validé en 2012. Au-delà de cette adaptation, il est apparu important de
déterminer les rôles et les responsabilités des différents acteurs publics dans la
mise en œuvre de ce plan. L’objectif de ce processus de révision est de
promouvoir la lutte contre le travail des enfants dans l’action globale de
développement économique, social et culturel au Togo.

L’appui déterminant d’UCW dans le cadre du projet GAP11

Faisant suite à la requête du Ministère du travail, de l’emploi et de la sécurité
sociale, UCW a, dans le cadre du projet d’Action Global sur le travail des
enfants (GAP11), soutenu techniquement et financièrement les travaux
conduits en août 2014 pour l’identification des interventions prioritaires ainsi
que des rôles des différents acteurs publics. Les résultats de ces travaux sont le
rapport intitulé « Priorités et rôles des acteurs publics dans la lutte au travail
des enfants » et le projet de PAN révisé en sont les résultats.


La nécessité d’une validation du rapport sur les interventions prioritaires

L’atelier de validation organisé les 28 et 29 avril 2015 a eu pour but d’assurer
la validation du rapport sur les interventions prioritaires par le Comité
Directeur National élargi aux membres du groupe de travail qui en avait assuré
l’élaboration.


RAPPEL DES OBJECTIFS ET DES RESULTATS
L’objectif général est de contribuer à la l’élimination du travail des enfants au
Togo en assurant l’efficacité de la mise en œuvre du plan d’action national de
lutte contre le travail des enfants.
Les résultats suivants étaient attendus au terme de l’atelier de restitution : (i)
un rapport sur les priorités et rôles des acteurs publics dans la lutte au travail
des enfants validés et (ii) les mesures pratiques à cours et moyens termes pour
l’opérationnalisation des priorités d’intervention retenues.


DEROULEMENT DE L’ATELIER
CONDUITE DES TRAVAUX
La présentation des objectifs, de la méthodologie et du programme de travail a
marqué l’ouverture de l’atelier. A la suite de cette présentation, le programme
de l’atelier a subi une modification. Les participants ont introduit une activité
préalable aux exposés. En effet, ils ont demandé que des travaux de groupes


                                          41
soient organisés pour
l’étude préalable du
rapport estimant que
cela leur permettra de
mieux s’approprier son
contenu. Trois groupes
de travail ont été
constitués à cet effet. A
la suite de ces travaux
de      groupes,       les
observations de forme
et de fond ont été
exposées à la validation de l’ensemble des participants. A la suite de cette
première plénière au cours de laquelle des explications ont été apportées aux
participants sur la méthodologie d’analyse ainsi que sur les fondements des
interventions prioritaires, une autre session de travaux de groupes a été
organisée. Cette session a permis à chaque acteur sectoriel d’identifier les
mesures pratiques à mettre en œuvre pour opérationnaliser les interventions
prioritaires. Cette session a donné lieu à la plénière au cours de laquelle, les
différents acteurs ont exposé les mesures identifiées.
A la clôture de l’atelier, M. BASSOWA Tchatcha, Conseiller Technique du
Ministre du Travail a adressé aux participants l’appel du ministre invitant les
représentants des autres départements ministériels d’œuvrer avec efficacité à la
mise en œuvre des mesures pratiques et partant des interventions prioritaires
conformément à leurs rôles désormais clarifiés. Il a indiqué que le ministère du
travail prendra les mesures idoines pour suivre la mise en œuvre des
conclusions de l’atelier.


RESULTATS DE L’ATELIER
Au terme de l’atelier, le rapport sur les priorités d’intervention et les rôles et
responsabilités des acteurs publics a été validé et les mesures pratiques à
mettre en œuvre à cours et moyens termes identifiées. Ces deux résultats sont
l’objet de l’annexe1 et 2.
Il convient de noter que le document du PAN révisé a été transmis à chacun
des participants à l’atelier.




                                        42
     ANNEXE II : Liste de présence



       Nom et Prénoms                Fonction et            Service de Provenance


DERMAN Nadia                   Chargé d'études     Ministère du Commerce


LAMBONI Damtaré Langbatibe     Administrateur      Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et
                               civil / Chargé      de la Pêche
                               d'études


SEGLA Kodjo Amétépé            Chef Division       Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et
                               DRH                 de la Pêche


KOUBLANOU A. Félicité          Coordinatrice       RELUTET
                               RELUTET /
                               Membre CDN


ESSOH Wenbédigni Fleur         Chef Division       Ministère du Développement à la Base, de
                                                   la Jeunesse et de l'emploi des Jeunes
                                                   (Membre du groupe de travail et du CDN)


TELOU Tchilabalo               Chargé d'études     Institut National de la Statistique, des
                                                   Etudes Economiques et Démographiques
                                                   (INSEED) (Membre du groupe de travail)


KARBOU Piham-Kihaw             Inspecteur du       Direction Générale de la Protection
                               travail             sociale (MTESS) (Membre du groupe de
                                                   travail)


KLUTSE Kékéli                  Juriste             Conseil National du Patronat


TODOM KENAO H. M. Esso         Directeur           Direction Régionale du Travail et des
                               Régional            Lois Sociale - Région Maritime (CDN-
                                                   Maritime)



                                           43
       Nom et Prénoms      Fonction et             Service de Provenance


EKPON Kudzo             Responsable       CNLTE / MTESS
                        Adjoint


ESSEY Kossi Gamavo      Chef Division     Ministère des Enseignements Primaire,
                                          Secondaire et de l'Alphabétisation
                                          (Direction des Ressources Humaines)
                                          Membre du CDN


ALOGNON Kayi H.         Directrice        Ministère de l'Enseignement Technique,
                        Adjointe          de la Formation Professionnelle et de
                                          l'Industrie


AGBEFU Koudjo           Chargé d'études   Ministère de la Planification du
                                          Développement et de l'Aménagement du
                                          Territoire (DPPD)


AZIAMADJI Kokou         Inspecteur du     Direction Régionale du Travail et des
                        Travail           Lois Sociale - Région des Plateaux,
                                          Membre du groupe de travail


KOUSSODJI Yao E.        Inspecteur du     Direction Régionale du Travail et des
                        Travail           Lois Sociale - Région Maritime (CDN-
                                          Maritime)


DJAIMBA-LIMTA Claude    Chargé d'études   Ministère de l'Enseignement Technique,
                                          de la Formation Professionnelle et de
                                          l'Industrie (DFPA), Membre du groupe de
                                          travail


ADOVI Kodjo             APS (Educateur)   FODDET (Membre du CDN)


HEVI Kodzo Dodzi        Chargé de         Institut National de la Statistique, des
                        Division          Etudes Economiques et Démographiques
                                          (INSEED), Membre du groupe de travail




                                     44
        Nom et Prénoms        Fonction et              Service de Provenance


BASSOWA Tchatcha           Conseiller         Ministère du Travail, de l'Emploi et de la
                           Technique          Sécurité Sociale (MTESS), représentant
                                              du Ministre du Travail, membre du
                                              groupe de travail


GNAKU Namalo               Présidente         Observatoire Syndicale de Lutte contre le
                                              Travail des Enfants (OSLTE), membre du
                                              CDN


MENSAH-ATOEMNE Christine   Chargé de          Ministère des Enseignements Primaire,
A.                         Programme          Secondaire et de l'Alphabétisation,
                                              Membre du groupe de travail


ALI-TILOH Bassasso         Directrice de la   Direction Générale de la Protection de
                           Prévention des     l'Enfant (DGPE), Membre du groupe de
                           situations de      travail
                           vulnérabilité


YIDI K. Attisso            Membre du CDN      Ministère de la Communication, Membre
                                              du CDN


KONDO Loking               Direction          Directeur Régional du Travail - Lomé
                           Générale du        Commune
                           Travail (DGT)


AWI Abalo                  Membre du CDN      Comité National de Droit de l'Enfant
                                              (CNE)




                                     45
