O P ERA-CL IMA


                 The objectives
                 of the strategy
                 The main objective of this National
                 Climate Change and Low Carbon
                 Green Growth strategy is to mobilize
                 and enable public and private actors
                 in Romania to reduce greenhouse
                 gas (GHG) emissions from economic
                 activities in alignment with EU targets,
                 and to adapt to the effects of climate
                 variability and change, both current
                 and future. Regarding mitigation, the
                 Strategy adopts quantifiable targets in
                 line with the EU 2030 aspirations. On
                 adaptation, it aims to protect Romania’s
                 environment, people and economic
                 activities from climate change, especially
                 from extreme events. The Strategy will
                 guide Romania’s actions on climate
                 change and low carbon development
                 until 2030, representing an update
                 and extension of the National Climate
                 Change Strategy 2013-2020, undertaken
                 in light of recent developments.
                                                                                O PER A-CL I M A




The Strategy is set in the wider context of    The Strategy is divided into two sections:
a vision for making the country a climate      GHG emissions mitigation and climate
resilient, low-carbon economy, one that        change adaptation. Given, however,
has mainstreamed its climate policies          that in practice several sectors have ac-
and actions into smart, green, and inclu-      tivities that effect both mitigation and
sive growth so that, by 2050, it has made      adaptation, the document takes these
the transition to a society in which social,   into account when recommending
economic and environmental policies            policies. A good example is agriculture,
and actions are interlinked and designed       where adaptation needs in terms of in-
to ensure sustainable development with         creased pumping and irrigation from
high living standards for all, as well as a    fossil-based electricity could conflict with
high environmental quality.                    the mitigation objectives of reducing
                                               GHGs from the sector.




                                                                                              1
O P ERA-CLIMA




                In terms of MITIGATION, the driving
                factor is setting policies in place to meet
                the 2030 target of:

                A 40% reduction
                in greenhouse gas
                emissions from
                1990 levels
                A 27% improvement
                in energy efficiency,
                both in accordance with Romania’s EU
                obligations.




                In terms of ADAPTATION, Romania
                has to be prepared to address the
                significant climate impacts it is already
                experiencing, particularly:

                river and coastal
                flooding and
                increased incidence
                of drought
                and which will increase in the coming
                years.




2
                                             O PER A-CL I M A




The latest projections from the Inter-
governmental Panel on Climate Change
indicate that the climate will warm over
this century and that precipitation in the
region will change, making the winters
wetter and summers drier. In addition,
an expected rise in the Black Sea’s water
level will affect the country.
Both goals—mitigation of GHG emissions
and adaptation to climate change—are a
challenge for Romania, but they are also
an opportunity, supported in part by a
new rule on EU funds that encourages
projects and investments compatible
with climate change.
The EU’s Multi-annual Financial Frame-
work 2014–2020 provides that about
8.8 billion euros be allocated to
environmental and CC-relevant mea-
sures. The transition to a low-carbon
and increasingly climate-resilient society
supported by these funds is expected
to have positive effects on the economy
through a greater demand for renewable
sources of energy, energy-efficient
building materials, hybrid and electric
cars, “smart grid” equipment, and low-
carbon power generation. Analytical
results of the Strategy studies show that
such policies and measures will result in
job creation and foster growth through
innovation. At the same time, the funds
will support adaptation programs that
are essential for reducing the impacts
of climate change in the country across
many sectors, particularly agriculture
and rural development, water, and
infrastructure.




                                                           3
O P ERA-CLIMA


mitigating                                   indicates average annual additional
                                             investments of 1.5% of gross domestic
                                             product (GDP) in the less ambitious Green
greenhouse                                   scenario and of 2.4% of GDP in the more
                                             ambitious Super Green scenario, both

gas emissions                                for the period 2015–50. For 2015–30, it
                                             would require an incremental average
                                             annual investment of 1.3% of GDP in the
The strategy identifies key measures that    Green scenario and of 2.0% of GDP in
can be used to reduce GHG emissions in       the Super Green scenario. It is important
different sectors of the economy, relative   to note, however, that while the public
to what these emissions would be under       sector share of total investment is limited
a status quo (Business As Usual) scenario.   (at less than 10% of the total under the
The sectors are:                             2030 targets and just over 25% for the
    • energy                                 2050 targets), the overall investments
    • transport                              needed are substantial, and Romania
    • industrial processes                   will have to give careful consideration
    • agriculture                            to policies to help achieve the 2030 and
    • forestry                               2050 goals most effectively.
    • other land use, land use change, and   An analysis of GHG mitigation measures
forestry (LULUCF)                            across the sectors indicates that the
    • waste.                                 largest share of abatement in terms
Overall, with the economic transition        of GHG emissions should be expected
mostly in the past (which resulted in a      from energy efficiency measures. They
significant drop in GHG emissions) and       are the most beneficial in the Romanian
with a more solid platform for economic      context, as they have a high abatement
growth, Romania will need to consider        potential and low (mostly negative)
pro-active measures to reduce the            costs. Hence they should be undertaken
carbon impact of growth. Additional          first, and the analysis of actions needed
investments will be needed to reach the      to meet the targets to 2050 indicate that
target while maintaining the planned         these measures can account for 30% of
level of economic growth.                    the required reduction.
An overview of the costs of this low-        Other measures that will be needed
carbon green growth path to 2050 across      include electricity supply changes,
four key sectors—electricity, energy,        which can also deliver significant
water, and transport— indicates              abatement, many of which come at
average annual additional investment of      a relatively low (but positive) cost. To
1.5% of GDP in the less ambitious Green      be sure, all these measures face some
scenario and 2.4 % of GDP in the more        barriers that have to be overcome, and
ambitious Super Green scenario, both         part of the program will need to address
for the period 2015-2050.                    them. Overall, however, the energy
                                             sector’s contribution to the target can be




4
                                                                               O PE R A-CL I M A

reached through expanding low carbon            climate-friendly fuels, and reduction
power and heat supply systems and               in the use of vehicles, for example
through improved efficiency in energy           through higher fuel taxes and parking
conversion, transmission, distribution,         fees, an increase in the efficiency of
and consumption.                                urban transport through development
                                                and implementation of sustainable
Other sectors also provide options for
                                                urban mobility plans for all cities with
a low cost per ton of GHGs removed.
                                                populations over 100.000, and measures
Forestry provides some abatement
                                                to reverse the long-term decline in
potential through better carbon ma-
                                                passenger rail.
nagement practices and selective affo-
restation.                                      Introducing all these mitigation mea-
                                                sures, along with others dealing with
In the agriculture sector, output will
                                                industrial processes, water, and waste,
undoubtedly increase, which would
                                                should deliver the targeted reductions in
cause a rise in GHG emissions. This could
                                                emissions for 2030. The actions will also
be avoided by improving productivity
                                                require an increase in the institutional
through increases in capital investment
                                                capacity of the Ministry of Environment,
and efficiency in the methods of so-
                                                Waters and Forestry (MEWF) and other
lid and land management, such as
                                                line ministries, as well as an increased
maintaining a low level of fertilizer use,
                                                coordination of the relevant government
and mainstreaming knowledge about
                                                departments.
climate change and the scope for better
carbon management into this process.            The energy sector’s contributions to
                                                reaching the 2050 goals come from
The latter will lead to the uptake of
                                                both electric energy and thermal
agro-environmental low carbon practi-
                                                energy provisions with low carbon
ces, such as no tillage and manure
                                                dioxide emissions, as well as through
management, which are relatively
                                                improved efficiency in the conversion,
cost-efficient while also providing a
                                                transfer, distribution, and consumption
significant abatement benefit.
                                                of energy. Least-cost options include
In the transport sector the measures            efficient lighting, adoption of more-
have very high costs compared with              efficient washing machines, and house-
their abatement potential, but some             hold insulation on the energy demand
action is needed here, as emissions             side, along with the increased use of
are expected to grow very rapidly. A            photovoltaics, wind, hydropower, and
major overall challenge therefore is            concentrated solar power on the supply
to decouple economic growth from                side.
transport GHG emissions. Although the
                                                The 2050 analysis also helps planners
potential to make reductions from this
                                                understand where efforts should be
sector is limited, there is a role for strong
                                                prioritized to reach EU 2030 targets and
economic incentives that promote cli-
                                                to position Romania and help it to lay
mate-friendly transportation through
                                                the steps for continued green growth
pricing instruments, such as the use of
                                                beyond 2030, for the following 20 years.




                                                                                              5
O P ERA-CLIMA


                necessary
                adaptation
                to residual
                impacts
                In the previous strategy, the government
                identified 13 sectors where adaptation
                to climate change had to be under-
                taken: industry, agriculture, tourism and
                recreational activities, public health,
                infrastructure, construction, and urban
                planning, transport, water resources, for-
                ests, energy, biodiversity, insurances and
                education.
                Many climate change adaptation mea-
                sures, if implemented smartly, constitute
                “win-win” investments, such as better
                information to farmers on land manage-
                ment and water use avoiding excessive
                costs in case of extreme events and pro-
                moting innovative solutions that are jus-
                tified in their own right.
                At present, these actions have not been
                given enough urgency by Romania; the
                climate change strategy will increase
                that. The focus must be on identifying
                and creating an enabling environment
                for such investments. In addition, some
                other measures will require support
                through a mix of public policies and
                financing sources, the absence of which
                are barriers to private investments at the
                needed scale.




6
                                                                           O PE R A-CL I M A

The strategy identified the following overall actions that cut across the different
sectors as of highest priority:


      Transfer information from the              Develop a National Climate
      latest downscaled climate scena-           Change Adaptation Agenda and
      rios for assessing impacts to              integrate it in existing and future
      stakeholders so that they are more         policies across all relevant sectors.
      aware of potential consequences,
      thus creating an enabling environ-
      ment to promote behavior change            Conduct information campaigns
      towards climate resilience.                on potential climate impacts, as
                                                 well as actions that will help to
                                                 promote increased climate resi-
      Support the climate change                 lience by raising awareness of all
      research and set up of a national          the stakeholders.
      climate    change       information
      platform and the effects on key            Increase the use of and access
      economic sectors, as well as               to insurance products against
      the development of economic                extreme weather events by diffe-
      appraisal methods such as cost             rent vulnerable groups (farmers,
      benefit analysis, risk analysis etc.,      residents, SMEs). Key sectors are
      for the adaptatin measures to              agriculture, homes and businesses
      climate changes into the national          in affected areas.
      research system.

      Estimate the costs of inaction in
      the face of climate change for
      every priority sector.




                                                                                          7
OP ERA-CLIMA

The sectoral assessments focus on additional measures, considered for the following
sectors:



                                   AGRICULTURE
                                     • Promote rehabilitation and sustainable
                                   management of irrigation and drainage services,
                                   water reuse in irrigation, and land management
                                   plans, especially for areas that are most vulnerable
                                   to soil erosion and other soil degradation processes.
                                     • Inform farmers about adjustments of timing of
                                   farm operations, the use of appropriate crops and
                                   varieties, water usage practices, and heat-tolerant
                                   livestock breeds.
                                     • Maintain pastures, promote crop diversification,
                                   and maintain “ecological focus areas” (that is,
                                   areas of high importance for the maintenance of
                                   biodiversity and ecosystem function).



                                   WATER
                                      • Reduce flood risks by using flood hazard and risk
                                    maps.
                                      • Implement the measures provided in the
                                    Flood Risk Management Plans and the River Basin
                                    Management Plans that target many aspects and
                                    domains.
                                      • Increase safety of the embankments and em-
                                    bankment works.
                                      • Use the information regarding the impact of the
                                    climate change on water resources on the majority
of the hydrographic basins (mainly large hydrographic basins) to manage operations
in these basins and continue to analyze the other hydrographic basins.
  • Fill the knowledge gaps related to available water resources under climate change
conditions with relevant information.
  All these will provide the basis for finding solutions that ensure water supply in the
areas/sections identified as having a water deficit in the future, especially agricul-
ture. They will also aid in adapting to climate change, including from the perspective
of exploiting barrier lakes.




8
                                                      O PE R A-CL I M A




Public Health
  • Safeguard the health of citizens from impacts
of disasters by strengthening the Romanian emer-
gency management system.
  • Improve the coordination with other agencies
and authorities in emergency situations caused by
extreme events, including those related to climate
change, and develop capacity at the national
level for surveillance of public health events from
various origins.
  • Have the Ministry of Health work closely with
the MEWF to link the environmental surveillance
activities that have potential to adversely impact
public health or environmental quality with human
health surveillance.
  • Consider the expansion of the competencies
and consolidation of control mechanisms of the
Department for Emergency Situations and impli-
citly of the General Inspectorate for Emergency
Situations, an institution under its coordination.




Infrastructure, Construction
and Urban Planning
 • Adjust existing building and other construction
codes and norms to fit future climate conditions
and extreme events, as present ones are not ade-
quate for the changing conditions.
 • Promote the adoption of prevention and fast,
efficient intervention systems in case of extreme
weather phenomena.
 • Prepare city-wide adaptation plans, including
prioritization based on risk assessment.



                                                                     9
O P ERA-CLIMA




                Transport
                  • Mainstream climate change considerations into
                key planning and decision-making processes.
                  • Conduct sector- or agency-level Vulnerability
                Assessments in order to identify the relative vulne-
                rability of assets and services to the impacts of
                climate change.




                Industry
                  • Increase preventive measures and be well
                prepared for climate-related emergency situations
                in key industries.
                  • Support increased use of insurance against
                industrial losses through information dissemination
                and partial coverage of catastrophic risk due to cli-
                mate events.




                Tourism and Recreational
                Activities
                  • Adapt and protect public coastal tourism
                infrastructure to climate change.
                  • Use long-term development planning, policies,
                and education for tourism to take account of cli-
                mate change consequences.
                  • Protect and enlarge nature recreational areas in
                and around cities.
                  • Promote schemes for developing tourism
                destinations that are less dependent on climate
                change.
                  • Prepare long-term plans for four-season green
                mountain resorts.
10
                                                        O PE R A-CL I M A




Forestry
  • Minimize climate change risk for forestry by
improving the general health of forests, which is
poor.
  • Reduce the vulnerability of forest ecosystems
by ensuring diversified healthy forests that are
naturally capable to cope with the climate change
effects and by adequate monitoring of health of
forests as well as of their development.
  • Adapt forest regeneration practices to the
necessities imposed by climate change (expected
shifts in suitable eco-zones for species).




ENERGY
  • Determine the critical infrastructure in energy
systems and put in place the measures for dealing
with the impacts of extreme events.
  • Understand better the potential impacts of
climate change on the energy demand system,
especially on the country’s hydro potential.




Biodiversity
  • Carry out vulnerability assessments of natural
habitats and protected species.
  • Increase the resilience of ecosystems.
  • Maintain biodiversity in a favorable conservation
status by restoring deteriorated habitats, establi-
shing ecological corridors, and developing in-situ
conservation actions.
  • Implement the ecosystems approach in decision-
making systems.



                                                                      11
O P ERA-CLIMA


Conclusions                                     ensure that policies take account of
                                                stakeholders’ views and draw on the
                                                knowledge of the scientific community.
The policies and measures for mitigation        Romania must also act now to make the
and adaptation laid out in the CC Stra-         best use of existing financial resources
tegy require an integrated approach             and, where necessary, find additional
to ensure effective and efficient imple-        ones to support such a program.
mentation, since measures within one
                                                Romania is on a growing trend to
sector potentially influence others. This
                                                increase people’s living standard. The
approach represents a challenge in terms
                                                government aims to build the country as
of implementation and monitoring. The
                                                a climate-resilient, low-carbon economy
Strategy will therefore require strong
                                                that has mainstreamed its climate policies
inter-sectoral coordination between
                                                and actions into smart, green, inclusive
government departments to ensure in-
                                                growth by 2030. If managed smartly and
tegration of climate policies and sectoral
                                                efficiently, climate actions put forward in
policies in their respective line ministries.
                                                the Strategy will help Romania achieve
In making choices and determining               national development goals as well
priorities, coordinated decision-making         as international commitments to GHG
tools for mitigation and adaptation are         emission reduction targets and climate
vital. These include cost-effectiveness         change adaptation goals in a win-win
analysis (especially for GHG emission           situation. It will help bring a much
reduction), cost-benefit analysis, distri-      brighter and more promising future to
butional analysis, and risk analysis. There     the country.
is a strong need to apply such tools in
evaluating different options on a regular
basis, which will need capacity building
in government. It is also important to




For more information:
Website: http://opera-clima.ro/en/
Ministry of Environment, Waters and Forests, Romania
Tel/fax: +40 214 08 9635;
World Bank Romania Country Office
Tel: +40 212 01 0311;
www.worldbank.org
12
O PE R A-CL I M A
                                               rile părților interesate și se bazează pe
Concluzii                                      cunoștințele comunității științifice. De
                                               asemenea, România trebuie să acționeze
Politicile și măsurile de reducere și adap-    acum pentru a valorifica la maximum
tare la schimbările climatice prevăzute        resursele financiare existente și, pentru
în această strategie necesită o abordare       a găsi resurse suplimentare în sprijinul
integrată pentru a asigura implementa-         unui astfel de program, acolo unde este
rea eficientă și eficace, deoarece măsu-       necesar.
rile dintr-un anumit sector pot influența
                                               România se află pe o pantă ascendentă
celelalte sectoare. Această abordare
                                               de creștere a standardului de viață al
reprezintă o provocare în ceea ce
                                               populației. Guvernul dorește o dez-
privește implementarea și monitorizarea
                                               voltare care să ajungă la nivelul unei
strategiei. Așadar, strategia va necesi-
                                               economii rezistentă la schimbările cli-
ta o coordonare intersectorială robustă
                                               matice, cu emisii reduse de dioxid de
între departamentele guvernamentale
                                               carbon, care să-și integreze politicile și
pentru a asigura integrarea schimbărilor
                                               acțiunile legate de schimbările climati-
climatice și a politicilor sectoriale în mi-
                                               ce printr-o creștere economică inteli-
nisterele de resort ale acestora.
                                               gentă, „verde” și incluzivă până în anul
În alegerea opțiunilor și stabilirea pri-      2030. Dacă sunt administrate inteligent
orităților, instrumentele coordonate de        și eficient, acțiunile climatice sau direcția
luare a deciziilor în sprijinul diferitelor    strategică prezentată în această strategie
politici și măsuri, atât pentru reducere,      vor putea să ajute România să-și atingă
cât și pentru adaptare la schimbările          obiectivele de dezvoltare națională și
climatice sunt vitale. Acestea includ          angajamentele internaționale asumate
analiza cost-eficacitate (în special pen-      față de țintele de reducere a emisiilor
tru reducerea emisiilor de GES), analiza       GES și obiectivele de adaptare la schim-
cost-beneficiu, analiza distributivă și        bările climatice vor putea transforma
analiza de risc. Există o necesitate pu-       situația prezentă într-una avantajoasă
ternică de a aplica astfel de instrumente      pentru toate părțile implicate. Acest lu-
pentru evaluarea diferitelor opțiuni. Este     cru va genera un viitor mai strălucitor și
de asemenea importantă asigurarea fap-         promițător pentru țară.
tului că politicile vor lua în calcul păre-
Pentru informații suplimentare:
Site-ul web: http://opera-clima.ro/ro/
Ministerul Mediului, Apelor si Padurilor, România
Tel/fax: +40 21 408 9635
Persoană de contact: Narcis JELER, Coordonator proiect
Biroul de țară al Băncii Mondiale în România
Tel: +40 21 201 0311
12
                                                           OPERA-CLIMA
Silvicultură
  • Minimizarea riscului schimbărilor climatice pen-
tru silvicultură prin îmbunătățirea stării de sănătate
generală a pădurilor.
  • Reducerea vulnerabilității ecosistemelor de păduri
prin asigurarea pădurilor sănătoase diversificate,
capabile în mod natural să facă față efectelor
schimbărilor climatice și monitorizarea adecvată a
sănătății pădurilor, precum și a dezvoltării acestora.
  • Adaptarea practicilor de regenerare a pădurii la
necesitățile impuse de schimbările climatice (schim-
bările așteptate ale eco-zonele adecvate pentru
specii).
Energie
 • Stabilirea infrastructurii critice a sistemelor ener-
getice și punerea în practică a măsurilor pentru
gestionarea impactului evenimentelor extreme.
 • Înțelegerea mai bună a impacturilor potențiale
ale schimbărilor climatice asupra sistemului de
cerere de energie, în special în ceea ce privește
potențialul hidrologic al țării.
Biodiversitate
  • Evaluarea vulnerabilității habitatelor naturale și a
speciilor protejate;
  • Creșterea rezilienței ecosistemelor;
  • Menținerea biodiversității într-un stadiu favorabil
de conservare prin restaurarea habitatelor deteriorate,
stabilirea coridoarelor ecologice și dezvoltarea acți-
unilor de conservare in-situ;
  • Implementarea abordării ecosistemice în sistemele
de luare a deciziilor.
                                                                     7
                                                                    11
O PE R A-CL I M A
                    Transport
                     • Integrarea aspectelor legate de schimbările cli-
                    matice în procesele-cheie de planificare și luare a
                    deciziilor;
                     • Desfășurarea unor evaluări privind vulnera-
                    bilitatea la nivelul sectorului sau al agenției pentru
                    a identifica vulnerabilitatea relativă a activelor și a
                    serviciilor la impacturile schimbărilor climatice.
                    Industrie
                      • Extinderea măsurilor preventive și buna pre-
                    gătire pentru situațiile de urgență generate de
                    schimbările climatice din industriile-cheie.
                      • Sprijinirea unei mai ample utilizări a asigurărilor
                    pentru pierderile industriale, prin diseminarea
                    informațiilor și acoperirea parțială a riscului catas-
                    trofic datorat evenimentelor climatice.
                    Turism și activități recreative
                      • Adaptarea și protejarea infrastructurii turismului
                    litoral în ceea ce privește schimbările climatice.
                      • Planificare, politici și educație de dezvoltare
                    pe termen lung pentru ca turismul să ia în calcul
                    consecințele schimbărilor climatice.
                      • Protecția și extinderea zonelor recreative natu-
                    rale în orașe și în împrejurimile acestora.
                      • Promovarea schemelor pentru dezvoltarea
                    destinațiilor turistice mai puțin dependente de
                    schimbările climatice.
                      • Planificare pe termen lung pentru stațiuni mon-
                    tane ecologice sezoniere.
10
6
                                                       OPERA-CLIMA
Sănătate publică
  • Protejarea sănătății cetățenilor față de impac-
turile dezastrelor prin consolidarea sistemului de
management al situațiilor de urgență în România.
  • O mai bună coordonare cu alte agenții și
autorități în situațiile de urgență cauzate de către
evenimente extreme, inclusiv cele ce au legătură
cu schimbările climatice; dezvoltarea capacității
naționale privind supravegherea evenimentelor de
sănătate publică având cauze diverse.
  • Ministerul Sănătății trebuie să colaboreze
îndeaproape cu MMAP pentru a corela activitățile
de supraveghere în domeniul mediului ce au
potențialul de a afecta în mod advers sănătatea
publică sau calitatea mediului, cu acțiunile de
supraveghere în domeniul sănătății umane.
  • Considerarea extinderii competențelor și
consolidarea mecanismelor de control ale
Departamentului pentru Situații de Urgență, și
implicit ale Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
Infrastructură, construcții și
planificare urbană
  • Ajustarea codurilor și a normelor existente
pentru clădiri și alte construcții pentru adaptarea
la viitoarele condiții climatice și la evenimentele
extreme, având în vedere faptul că cele existente
nu sunt adecvate pentru condițiile în schimbare.
  • Promovarea adoptării sistemelor de prevenție
și intervenție rapidă și eficientă în cazul unor
fenomene meteorologice extreme.
  • Întocmirea planurilor de adaptare la schimbările
climatice la nivelul orașelor, incluzând stabilirea
priorităților în baza evaluării riscurilor.
                                                                 9
                                                                 5
O PE R A-CL I M A
Evaluările sectoriale se axează pe acțiuni suplimentare, avute în vedere pentru
următoarele sectoare:
                                   Agricultură
                                     • Promovarea reabilitării și managementului durabil
                                   al serviciilor de irigații și drenaj, reutilizarea apei pentru
                                   irigații și dezvoltarea și implementarea planurilor de
                                   amenajare a teritoriului, în special pentru zonele care
                                   sunt cele mai vulnerabile la eroziune și la alte procese
                                   de degradare a solului.
                                     • Informarea agricultorilor cu privire la ajustarea
                                   calendarului lucrărilor agricole, utilizarea speciilor și
                                   varietăților, practicile de conservare a apei, rase de
                                   animale tolerante la căldură.
                                     • Menținerea pășunilor, promovarea diversificării
                                   culturilor și menținerea „suprafețelor de interes
                                   ecologic” (și anume zone de importanță ridicată
                                   pentru menținerea funcției de biodiversitate și
                                   ecosistem).
                                   Apă
                                     • Reducerea riscurilor la inundații utilizând hărțile de
                                   pericol și risc la inundații.
                                     • Aplicarea măsurilor care vor fi prevăzute în Pla-
                                   nurile de Management al Riscului la Inundații și a
                                   Planurilor de Management Bazinal care vizează multe
                                   aspecte și domenii.
                                     • Creșterea gradului de siguranță a barajelor și a
                                   lucrărilor de îndiguire.
                                     • Utilizarea informațiilor despre impactul schim-
                                   bărilor climatice asupra resurselor de apă aferente
                                   majorității bazinelor hidrografice (în principal bazine
                                   hidrografice mari) pentru a administra operațiunile
                                   în aceste bazine și pentru a continua analizarea altor
                                   bazine hidrografice.
  • Completarea cu informații relevante a cunoștințelor legate de disponibilitatea
resursei de apă în condițiile schimbărilor climatice.
Acestea vor asigura baza pentru găsirea unor soluții de asigurare a apei în zonele/secți-
unile identificate ca având un deficit de apă în viitor și de asemenea, soluții de adaptare
la schimbările climatice inclusiv din perspectiva exploatării lacurilor de acumulare.
8
4
                                                                            OPERA-CLIMA
                                                                            OPERA-CLIMA
Strategia a identificat următoarele acțiuni generale care traversează diferite sectoare
ca fiind cele mai importante:
      Transferul de informații rezultat din        Elaborarea unei agende naționale
      cele mai recente scenarii privind            pentru adaptarea la schimbările
      schimbările climatice utilizate pen-         climatice și integrarea acesteia în
      tru evaluarea impacturilor asupra            politicile viitoare și existente de
      părților interesate, astfel încât            gestionare durabilă a mediului.
      acestea să devină mai conștiente
      de potențialele consecințe, creând           Desfășurarea de campanii de
      astfel un mediu prielnic promovării          informare privind potențialele
      schimbării     de   comportament             impacturi asupra schimbărilor
      față de principiul rezistenței la            climatice, precum și acțiunile
      schimbările climatice.                       care vor ajuta la promovarea unei
                                                   rezistențe crescute la schimbările
      Sprijinirea cercetării în domeniul           climatice prin creșterea gradului
      schimbărilor climatice și crearea            de conștientizare de către toate
      unei platforme naționale cu                  părțile interesate.
      informații despre schimbările
      climatice și efectele asupra                 Creșterea utilizării produselor
      sectoarelor economice cheie,                 și instrumentelor financiare de
      precum și dezvoltarea metodelor              asigurare și a accesului la acestea
      de evaluare economică, precum                pentru protecția împotriva feno-
      analiza cost-beneficiu, analiza de           menelor meteorologice extreme
      risc, pentru măsurile de adaptare            a diferitelor grupuri vulnerabile
      la schimbările climatice în sistemul         (agricultori, populație, IMM-uri).
      național de cercetare.                       Sectoarele cheie sunt agricultura,
                                                   gospodăriile și operatorii econo-
      Estimarea costurilor non-acțiunii            mici din zonele afectate.
      în situația schimbărilor climatice,
      pentru fiecare sector prioritar.
                                                                                      7
O PE R A-CL I M A
                    Necesitatea
                    adaptării la
                    impacturile
                    reziduale
                    În strategia anterioară, Guvernul a identi-
                    ficat 13 sectoare unde sunt necesare mă-
                    suri de adaptare la schimbările climatice.
                    Aceste sectoare sunt următoarele: indu-
                    stria, agricultura, turismul și activitățile
                    recreative, sănătatea publică, infrastruc-
                    tura, construcțiile și planificarea urbană,
                    transportul, resursele de apă, silvicultu-
                    ra, energia, biodiversitatea, asigurările,
                    educația.
                    Multe măsuri de adaptare la schimbările
                    climatice, dacă sunt implementate inteli-
                    gent, ar putea reprezenta investiții avan-
                    tajoase pentru toate părțile interesate,
                    precum o informare mai bună a fermier-
                    ilor cu privire la administrarea terenului
                    și utilizarea apei, evitând costurile ex-
                    cesive în cazul evenimentelor extreme
                    și promovând soluțiile inovatoare care
                    sunt justificate în mod intrinsec. În mo-
                    mentul de față aceste acțiuni nu au fost
                    prioritizate suficient de către România;
                    strategia privind schimbările climatice
                    va îmbunătăți această situație. Accen-
                    tul trebuie să se pună pe identificarea
                    și crearea unui mediu propice pentru
                    astfel de investiții. În plus, unele măsuri
                    vor necesita sprijin acordat printr-un mix
                    de politici publice și surse de finanțare
                    pentru a atrage investiții private la scara
                    necesară.
6
                                                                                OPERA-CLIMA
energiei, transport, distribuție și consum.    nivelului de utilizare a vehiculelor, de
                                               exemplu prin creșterea impozitelor pen-
În alte sectoare, unele opțiuni pot fi, de
                                               tru combustibil și a taxelor de parcare în
asemenea, legate de costul scăzut pe
                                               vederea creșterii eficienței transportului
tonă de GES înlăturate. Silvicultura aduce
                                               urban prin dezvoltarea și punerea în
un oarecare potențial de scădere prin
                                               aplicare a planurilor de mobilitate urbană
practici mai bune de management al
                                               durabilă (SUMP) pentru toate orașele cu
carbonului și împădurire selectivă.
                                               o populație de peste 100.000 locuitori
În sectorul agricol, productivitatea sec-      și măsuri pentru a inversa declinul pe
torului va crește fără îndoială, ceea ce ar    termen lung în transportul feroviar de
putea conduce la o creștere a emisiilor        călători.
GES. Acest lucru ar putea să fie evitat
                                               Implementând aceste măsuri de reducere,
prin îmbunătățirea productivității prin
                                               împreună cu alte instituții care se ocupă
sporirea capitalului de investiții și a efi-
                                               de procesele industriale, apă și deșeuri,
cienței metodelor de administrare sol
                                               ar trebui să se asigure reducerea emisiilor
și teren, precum menținerea nivelului
                                               pentru 2030. Acțiunile vor necesita,
scăzut de utilizare a îngrășămintelor și
                                               de asemenea, o creștere a capacității
prin integrarea cunoștințelor despre
                                               instituționale a Ministerului Mediului,
schimbările climatice și domeniul de
                                               Apelor și Pădurilor (MMAP), precum și o
aplicare pentru o mai bună gestionare
                                               coordonare mai bună a departamentelor
a emisiilor de dioxid de carbon în acest
                                               guvernamentale relevante.
proces.
                                               Contribuția sectorului energetic la
Aceasta din urmă va conduce la
                                               îndeplinirea obiectivelor 2050 rezultă
asimilarea practicilor agroambientale cu
                                               atât din furnizarea energiei electrice și
emisii reduse de dioxid de carbon din
                                               a energiei termice cu emisii reduse de
agricultură, precum eliminarea aratului,
                                               dioxid de carbon, precum și din eficiența
gestionarea gunoiului de grajd, ce sunt
                                               îmbunătățită a conversiei, transmiterii,
relativ eficiente din punct de vedere al
                                               distribuției și consumului de energie.
costurilor, asigurând de asemenea un
                                               Opțiunile cu cele mai reduse costuri
beneficiu semnificativ legat de reducere.
                                               includ iluminatul eficient, utilizarea
Măsurile legate de transport au costuri        mașinilor de spălat mai eficiente, izolarea
foarte mari în comparație cu potențialul       gospodăriilor în ceea ce privește cererea
de reducere al acestora, însă sunt             de energie și creșterea nivelului de
necesare acțiuni în acest sector, unde         utilizare al fotovoltaicelor (PV), energiei
emisiile sunt așteptate să crească cel         eoliene, hidroenergiei și Energiei Solare
mai repede. Prin urmare, o provocare           Concentrate în ceea ce priveștie oferta.
globală majoră va fi aceea de a decupla
creșterea economică de emisiile de             Analiza 2050 contribuie totodată la înțe-
GES din transport. Deși potențialul de         legerea situației în care eforturile trebuie
a obține reduceri în acest sector este         să fie prioritizate pentru a atinge țintele
limitat, există un rol pentru stimulentele     2030, cât și pentru a poziționa România
economice puternice, care să promoveze         și pentru a contribui la planificarea și
transportul ecologic prin instrumente de       stabilirea următorilor pași de creștere
stabilire a prețurilor, precum utilizarea      economică verde ulterior anului 2030,
combustibililor ecologici, și reducerea        pentru următorii 20 de ani.
                                                                                         5
O PE R A-CL I M A
                                               ambițios, și 2,4% din PIB în scenariul
Reducerea                                      Super Verde mai ambițios, ambele pentru
                                               perioada 2015-2050.
emisiilor de gaze                              Investiția corespunzătoare aferentă peri-
                                               oadei 2015-2030 ar necesita o investiție
                                               anuală medie incrementală de 1,3 % din
cu efect de seră                               PIB în scenariul Verde și de 2,0% din PIB
Strategia identifică acțiunile-cheie ce pot    în scenariul Super Verde. Totuși, trebuie
fi utilizate de către diferite sectoare ale    luat notă de faptul că, deși cota sectorului
economiei pentru reducerea emisiilor           public în total investiții este limitată (mai
GES în comparație cu nivelul care ar fi        puțin de 10% din totalul investițiilor
fost potrivit unui scenariu de status-quo      sub nivelul țintelor pentru 2030 și puțin
(Business As Usual - BAU).                     peste 25% pentru țintele 2050), per
                                               total, investițiile necesare au o valoare
Aceste sectoare sunt:                          semnificativă, iar România va fi nevoită să
    • energie,                                 ia în considerare politicile pentru a putea
    • transport                                atinge obiectivele aferente anului 2030 și
    • procese industriale                      anului 2050 în cea mai eficientă manieră.
    • agricultură
    • silvicultură                             O analiză a măsurilor de reducere GES
    • exploatarea terenurilor, schimbarea      indică faptul că, în toate sectoarele, cea
destinației terenurilor și silvicultura        mai mare cotă de reducere în ceea ce
(LULUCF)                                       privește emisiile GES poate fi așteptată
     • deșeuri.                                pentru măsurile privind eficiența
                                               energetică. Sunt cele mai benefice în
În general, având în vedere faptul că          contextul României, deoarece prezintă
perioada de tranziție economică ține           un mare potențial de reducere și costuri
în mare parte de domeniul trecutului           mici, în general negative. Drept urmare,
(perioadă ce a condus la o reducere            acestea trebuie să fie realizate inițial,
semnificativă a emisiilor GES) și având        iar analiza acțiunilor necesare pentru
o platformă de creștere economică mai          atingerea țintelor până în 2050 indică
solidă, România va fi nevoită să ia în         faptul că aceste măsuri pot reprezenta
considerare măsuri proactive pentru            30% din reducerea necesară.
a reduce impactul emisiilor de carbon
aferente respectivei creșteri. Vor fi          Măsurile legate de furnizarea electricității
necesare investiții suplimentare pentru a      oferă, de asemenea, un nivel semnificativ
atinge ținta, menținând în același timp un     de reducere la un cost relativ scăzut, dar
nivel acceptabil de creștere economică.        pozitiv. Cu siguranță toate aceste măsuri
                                               se confruntă cu anumite bariere ce trebuie
O prezentare generală a costurilor de in-      să fie depășite, iar o parte din program
vestiție aferente acestui traseu de creștere   va trebui să le abordeze. Contribuția
economică cu emisii de carbon reduse           sectorului energetic la obiectiv poate
până în 2050 în patru sectoare cheie –         fi atinsă prin extinderea opțiunilor
electricitate, eficiență energetică, apă și    energiei cu emisii de carbon reduse și de
transport — indică o investiție anuală         alimentare cu energie termică, precum și
medie suplimentară având o valoare de          prin îmbunătățirea eficienței conversiei
1,5% din PIB în Scenariul Verde mai puțin
4
                                               OPERA-CLIMA
Conform celor mai recente estimări ale
IPCC, climatul se va încălzi în acest secol,
iar precipitațiile din regiunea din care
face parte România se vor modifica,
astfel încât iernile vor deveni mai umede
și verile mai uscate. În plus, există o
creștere estimată a nivelului apei din
Marea Neagră care va afecta litoralul
românesc.
Ambele obiective, de adaptare la
schimbările climatice și de reducere
a emisiilor de gaze cu efect de seră
reprezintă o provocare pentru România,
dar și o oportunitate, sprijinită parțial
de noua regulă a fondurilor UE care
încurajează proiectele și investițiile
compatibile cu obiectivele politicilor
privind schimbările climatice. Cadrul
Financiar Multianual al UE 2014-2020
furnizează aproximativ 8,8 miliarde
de euro care trebuie să fie alocate
măsurilor relevante pentru mediu și
SC. Există așteptări ca tranziția către o
societate cu emisii reduse de dioxid de
carbon și din ce în ce mai rezistentă la
schimbările climatice sprijinită de aceste
fonduri să aibă efecte pozitive asupra
economiei printr-o cerere mai mare
pentru sursele de energie regenerabile,
materialele de construcție eficiente
energetic, mașinile hibrid și electrice,
echipamentele de „rețea inteligentă”
și producerea de energie electrică cu
emisii reduse de dioxid de carbon.
Rezultatele modelelor discutate în raport
evidențiază faptul că astfel de politici și
măsuri vor avea drept rezultat crearea de
locuri de muncă și vor facilita creșterea
prin inovație. În același timp, fondurile
vor sprijini programele de adaptare
care sunt esențiale pentru reducerea
impacturilor schimbărilor climatice
din țară în multe sectoare, în special în
agricultură și dezvoltare rurală, apă și
infrastructură.
                                                         3
O PER A-CL I M A
                   REDUCERE
                   În ceea ce privește reducerea impactului
                   schimbărilor climatice, factorul deter-
                   minant îl constituie politicile de înde-
                   plinire a țintei pentru orizontul anului
                   reducerea cu 40% a
                   emisiilor de gaze cu
                   efect de seră față de
                   nivelurile din 1990
                   și îmbunătățireA
                   cu 27% a eficienței
                   energetice,
                   ambele în conformitate cu obligațiile
                   României față de Uniunea Europeană.
                   În ceea ce privește componenta de
                   adaptare, România trebuie să răspun-
                   dă impacturilor semnificative ale
                   schimbărilor climatice pe care deja le
                   resimte, în special:
                   inundații ale râurilor
                   și zonelor de litoral
                   și incidența crescută a
                   secetelor,
                   care vor crește în viitor.
2
                                                                               OPERA-CLIMA
Strategia este dezvoltată în contextul mai      Strategia este împărțită în două sec-
larg al unei viziuni naționale, care trebuie    țiuni: reducerea emisiilor de GES și
să permită realizarea unei economii             adaptarea la schimbările climatice.
rezistente la efectele schimbărilor cli-        Totuși, în practică, mai multe sectoare
matice, cu emisii de dioxid de carbon           desfășoară activități cu impact asupra
reduse, capabilă să își integreze politicile    reducerii și adaptării, iar documentul
și acțiunile privitoare la schimbările cli-     recunoaște astfel de efecte, luându-le
matice prin intermediul unei creșteri           în calcul în momentul recomandării
economice inteligente, verde și incluzivă       politicilor. Un bun exemplu în acest sens
astfel încât, până în 2050, să se facă          îl constituie agricultura, unde nevoile
tranziția spre o societate în care politicile   de adaptare la schimbările climatice,
și acțiunile sociale, economice și de           respectiv nevoile de pompare și irigare
mediu să fie interconectate și proiectate       aflate în creștere ar putea să intre în
astfel încât să asigure dezvoltarea du-         conflict cu obiectivele de reducere a GES
rabilă, cu standarde de viață ridicate          din sectorul respectiv.
pentru cetățeni și o calitate ridicată a
mediului.
                                                                                         1
O PE R A-CL I M A
                    Obiectivele
                    strategiei
                    Obiectivul principal al strategiei națio-
                    nale privind schimbările climatice și creș-
                    terea economică bazată pe emisii reduse
                    de carbon este acela de a mobiliza și
                    de a permite actorilor privați și publici
                    să reducă emisiile de gaze cu efect de
                    seră (GES) provenite din activitățile
                    economice în conformitate cu țintele UE
                    și să se adapteze la impactul schimbărilor
                    climatice. În ceea ce privește procesul
                    de reducere a emisiilor de GES, această
                    strategie adoptă ținte cuantificabile în
                    conformitate cu aspirațiile UE 2030. În
                    ceea ce privește adaptarea, scopul este
                    acela de a proteja mediul, oamenii și
                    activitățile economice din România de
                    efectele schimbărilor climatice, în special
                    de evenimentele extreme. Strategia va
                    orienta acțiunile României legate de
                    schimbările climatice și de dezvoltarea
                    cu emisii de carbon reduse până în 2030,
                    reprezentând o actualizare și o extensie a
                    Strategiei naționale privind schimbările
                    climatice 2013-2020 realizată în lumina
                    evoluțiilor recente.
