Serie de informes técnicos del Banco Mundial en Argentina, Paraguay y Uruguay   Nº 2, 2015




RENTA AGRÍCOLA Y MACROECONOMÍA, TECNOLOGÍA,
PRECIOS EXTERNOS Y POLÍTICA COMERCIAL EXTERNA
ARGENTINA 2000-2015




Adolfo C . Sturzenegger
                                                                                             2




La información y las opiniones contenidas en este trabajo son responsabilidad exclusiva de cada
autor y no representan necesariamente el punto de vista del Banco Mundial.
                                                                                    3


AGRADECIMIENTOS
Agradezco la invitación de Alberto Valdés, Holger Kray, Julián Lampietti y Renato
Nardello para la elaboración del presente informe. También agradezco importantes
comentarios de Alberto Valdés, Julio Nogués, Daniel Lema y Ramiro Costa. Francisco
Obreque, como reviewer designado por el Banco Mundial, aportó muchas ideas que me
permitieron, espero, darle más claridad al trabajo. Juan Sebastián Fernandez fue un
ayudante de investigación indispensable en la preparación de todo este trabajo, y de
hecho es coautor del punto II.3.ii.
Finalmente, no dejo de hacer la habitual advertencia que a pesar del importante aporte
de esas ayudas, los errores e insuficiencias son de mi entera responsabilidad.
                                                                   4


                               ÍNDICE


I.     Introducción


II.    Anatomía económica de la agricultura pampeana
       2000-2015: soja, maíz, trigo, y cría de ganado
       vacuno.
II.1. El concepto de renta agrícola a utilizar

II.2. Los cuatro principales condicionantes de la renta agrícola
pampeana
II.2.i. El condicionante macroeconómico

II.2.ii. El condicionante tecnológico

II.2.iii. El condicionante externo

II.2.iv. El condicionante de la política comercial externa

II.3. Evolución de la renta agrícola pampeana 2000-2015
II.3.i. Introducción

II.3.ii Evolución de la renta agrícola pampeana, 2000-2015

II.3.iii. Evolución del valor de la tierra rural pampeana

II.3.iv. Evolución por tipo de costos

II.3.v. Estructura de costos entre transables y no transables

II.3.vi. Intensidad de uso de mano de obra en la región pampeana

Addendum: Perspectivas 2015/16 en el marco de las políticas
vigentes

Apéndice II.1. Cálculo de componentes de costos transables y
no transables

Apéndice II. 2. Cálculo de la intensidad de uso de mano de obra
                                                               5


III.   Anatomía económica de un caso de agricultura no
       pampeana: peras y manzanas
III.1. Introducción

III.2. Los cuatro condicionantes de la renta agrícola en el caso
de la producción de manzanas

III.3. Evolución de la “renta” agrícola no pampeana 2003-2015

III.4. Evolución de los costos de producción y empaque. Su
transabilidad

III.5. Intensidad de uso de mano de obra en el caso de manzanas

Apéndice III.1. Cálculo de transabilidad y de intensidad de uso
de mano de obra



IV. Conclusiones


Referencias
                                                                                       6




                                       Resumen



En los últimos 25 años el sector agrícola argentino ha crecido en forma destacada. Una
muestra es que la producción de los principales 10 granos ha pasado en ese lapso de
33,3 millones de toneladas a 119,1 millones, esto es, un 258% más. A su vez, es en los
últimos 15 años (2000-2015), cuando las principales variables agrícolas reflejan
evoluciones, a veces positivas y a veces negativas, históricamente inéditas. Estos nuevos
hechos tan diferentes al pasado, plantean interrogantes nuevos que resulta interesante
intentar responder. Es por ello que el análisis de este trabajo se concentra en esos
últimos 15 años.

Se hace la anatomía económica de ese período para 4 producciones pampeanas, soja,
maíz, trigo y ganadería de cría, y para una producción no pampeana, peras y manzanas.
Esa anatomía pivotea, en lo pampeano, alrededor de la variable renta agrícola o margen
bruto, mientras que en lo no pampeano, alrededor de un concepto algo diferente de mark
up o margen implícito sobre costos de producción y empaque.

Se analizan como inciden en esos dos conceptos de “rentas” agrícolas, los determinantes
macroeconómico, tecnológico, externo y de política comercial externa. Particular
atención se presta a las estructuras de costos para las dos regiones productivas, en
especial en cuanto a las proporciones entre insumos transables y no transables, y en
cuanto a las proporciones entre insumos laborales y no laborales. Marcadas diferencias
en esas estructuras señalan la conveniencia de considerar políticas agrícolas distintas
para cada una de esas dos regiones.
                                                                                                     7




    I.      Introducción
Nuestro sector agrícola ha tenido en las últimas décadas, tanto en cuanto a cambios y
logros, una evolución productiva destacada. En cuanto a logros puede ejemplificarse
considerando que la producción de granos1 en los últimos 25 años (1990-2015), ha
pasado de 33,3 millones de tn. a 119,1 millones de tn., un crecimiento del 258% a una
tasa anual de 5,22%. Sostener el crecimiento de un dato físico de producción (toneladas)
a una tasa tan alta durante 25 años es realmente un hecho a destacar. Este hecho ha
estado asociado a cambios tecnológicos fuertes y, al menos con relación al agro
pampeano, extensivamente aplicados en todo el sector.

Dentro de ese período de 2 décadas y medio, son los últimos 15 años (2000-2015),
donde esa evolución productiva asumió, particularmente en cuanto a cambios, una
connotación más característica e interesante, y es por ello que este trabajo ha hecho
foco en ese período.

Es en esos 15 años cuando el valor de la mejor tierra agrícola pampeana, medida en
dólares constantes de 2015, y después de sostener a lo largo de décadas un valor de
alrededor los 4.000 dólares por hectárea, salta a un valor en 2012 de 18.000 dólares.

Es en esos 15 años cuando se introducen grandes cambios en la utilización del factor fijo
de producción, la tierra rural. La superficie sembrada con soja aumenta en 11 millones
de ha, la con maíz aumenta en 2,4 millones de ha., mientras que la con trigo cae en 2,9
millones2.

Es en ese período cuando se consolidan los tres hitos fundamentales del cambio
tecnológico de los últimos 25 años: nuevos paquetes tecnológicos asociados a nuevas
variedades de semillas genéticamente modificadas; siembra directa; desarrollo de una
nueva organización industrial altamente eficiente.

Es en ese período cuando se manifiestan en el país los más marcados niveles de
oscilaciones cambiarias reales: grandes bandazos de apreciación-depreciación real del
peso, de gran impacto sobre la renta agrícola. Piénsese que en el 2002 los salarios de
nuestra economía medidos en dólares caen un 65%.

Es en esos 15 años cuando se producen enormes oscilaciones en los niveles de precios
internacionales de nuestros productos pampeanos de exportación. Así el FOB argentino
para la soja pasó de 182 dólares (01/02/00) a 648 dólares (01/08/12), mientras que
después cayó a 368 dólares (01/04/15). Algo similar sucedió con el maíz. También hubo

1
 Medida por los principales 10 granos en cuanto a toneladas producidas.
2
 En cuanto a trigo estamos dejando de lado la excepcional siembra, por precios circunstancialmente
también excepcionales, de la cosecha 14/15.
                                                                                            8


grandes oscilaciones en los precios internacionales de los principales insumos agrícolas
transables. Así, por ejemplo en el caso de úrea, de un valor índice 100 en enero de 2000
alcanzó valores mayores a 500 en el 2008 para bajar fuertemente después.

Finalmente, la política comercial externa se hace en ese período sumamente gravosa
para la renta agrícola pampeana, llegando en el caso del cultivo de soja, nave insignia en
el período de esa renta, a extraer alrededor del 50% de la misma.

Es entonces un período de grandes cambios en el sector productivo que estamos
analizando y esto lleva naturalmente al planteo de interesantes preguntas que la riqueza
de acontecimientos producidos en el período debería ayudar a responder. Aunque lejos
de ser exhaustivo, un conjunto posible de preguntas es el siguiente.

Dado el vertiginoso ascenso en el valor de la tierra rural surgen preguntas como: ¿Qué
relaciones existen entre la renta agrícola y el valor de la tierra rural? ¿Son esas relaciones
simétricas en los procesos de suba de esa renta con los procesos en que esa renta baja?
¿Cómo incide la existencia de una política comercial externa discriminatoria contra el
sector en esas relaciones? Dadas esas relaciones, ¿Qué deben gravar los impuestos
inmobiliarios rurales, el valor de la tierra rural o el nivel de la renta? ¿O es lo mismo?

¿Fueron los cambios en la utilización del factor fijo económicamente3 eficientes, o fueron
producto de la política comercial externa distorsiva? ¿Qué llevó a una dominancia
(¿monocultivismo?) tan fuerte de la producción de soja? ¿Qué sugerencias de política
agrícola surgen ante la posibilidad de que haya habido distorsiones en esos cambios?

¿Cómo distribuyen los grandes cambios tecnológicos introducidos en el período la renta
agrícola entre la propiedad rural y la producción rural? ¿Con los cambios tecnológicos, qué
grado de diferencias se generan en la intensidad de uso de mano de obra entre lo
pampeano y lo no pampeano? ¿Qué diferencias deben existir entre las políticas agrícolas
aplicables a cada caso?

¿A través de qué canales principales impactan los bandazos cambiarios en la renta
agrícola? ¿Qué diferencias deben existir entre las políticas agrícolas dados los diferentes
impactos de esos bandazos sobre lo pampeano y lo no pampeano?

¿Qué niveles alcanzó la renta agrícola en los puntos de precios internacionales de la
producción más elevados? ¿Cómo incidieron los aumentos en precios en la
intensificación del uso del recurso tierra y en el corrimiento de la frontera de producción
hacia lo no pampeano?

¿Cómo incidieron las oscilaciones en el precio internacional de los insumos transables
de producción en la intensidad de uso de agroquímicos en la actividad agrícola?

¿Qué niveles hubiera alcanzado la renta agrícola si en el período analizado la política
comercial externa no hubiera sido discriminatoria en contra del agro? ¿Ante esa política

3
    Desde el punto de vista social (no privado).
                                                                                           9


no discriminatoria, con niveles de precios a la producción y de renta agrícola más altos,
que instrumentos se pueden utilizar para moderar impactos precios y distributivos
adversos de esos niveles? ¿Exista una forma simple, eficiente y equitativa de gravar la
renta agrícola?

El grupo anterior de preguntas debe entenderse sólo como una muestra de un conjunto
más amplio de interrogantes que es interesante plantear. Puede observarse que tal grupo
está asociado a los diferentes grandes cambios que experimentó el sector en el período
2000-2015, y que brevemente fueron indicados antes de la presentación de las preguntas.
Esta circunstancia es la principal motivación de la parte central de este trabajo, que es
hacer la anatomía económica del sector agrícola argentino en ese período. Esta anatomía
debería ser de gran utilidad para intentar responder fundadamente a muchos de los
interrogantes planteados, y eventualmente aún a otros, y estas respuestas deberían ser
de gran utilidad para diseñar un marco de sugerencias para cambiar y mejorar las
políticas agrícolas.

Para cumplir con esa motivación, este trabajo se organiza de la siguiente forma. Toda la
parte II está dirigida a elaborar la anatomía económica de la región pampeana. La llamada
región pampeana, como es conocida, incluye las grandes provincias agrícolas
“metropolitanas” de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos, y parte de las de San
Luis y La Pampa. Haremos esa anatomía concentrando el análisis en el período 2000-
2015, y en base a las producciones de soja, maíz, trigo, y cría de ganado vacuno. Se
seleccionaron estos casos por su importancia y porque entre ellos existen diferencias
importantes en sus estructuras de costos que resultan interesante analizar.

Nuestra anatomía se estructura alrededor de la variable económica que denominamos
la renta agrícola, así que la primera sección de la parte II está dedicada a aclarar el
concepto de esa renta. La segunda se dedica al tratamiento de la evolución en el período
de análisis de lo que llamamos los cuatro condicionantes o determinantes de la renta
agrícola: el macroeconómico, el tecnológico, el externo (precios internacionales de
productos e insumos), y el de la política comercial externa. Este último sólo es
brevemente comentado ya que su desarrollo detallado lo hace Julio Nogues en el trabajo
Barreras sobre las Exportaciones Agropecuarias: Impactos económicos y sociales de su
eliminación.

La sección tercera de esta parte II se centra principalmente en la “evolución” para el
período 2000-2015 de la renta agrícola generada en cada una de esas producciones. Tal
evolución se la observa en cuanto a cuatro fechas importantes de ese período: el
momento inicial del 2000, el del año 2006 donde varios condicionantes de esa renta se
alinean positivamente para generar rentas altas, el del año 2012 donde si bien algunos
de esos condicionantes comienzan a debilitarse la existencia de precios internacionales
picos sigue posibilitando la obtención de altas rentas, y el punto final, junio de 2015, para
el cual se concreta una abrupta y preocupante caída de la renta agrícola para los tres
granos estudiados. En esta sección también se analiza la evolución del valor de la tierra
rural pampeana, y del nivel y la estructura de costos de cada una de las producciones
                                                                                        10


seleccionadas. Finalmente se trata la intensidad de mano de obra de esas producciones
pero sólo para la fecha terminal.

La parte III se destina al tratamiento de la anatomía económica de sólo un caso de
agricultura no pampeana. Razones de tiempo impidieron incluir otros casos.
Específicamente, se tomó un caso representativo de esa agricultura: la de producción de
peras y manzanas del Valle Superior del Río Negro, y estrictamente se tomó el caso de
la producción de manzanas. Al igual que para las producciones pampeanas, el análisis se
centra en la evolución de la renta agrícola, aunque en este caso se la conceptualiza en
forma algo diferente por cuestiones de información disponible. Se trata la estructura de
costos, en particular en cuanto a la separación entre insumos transables y no transables,
como también la intensidad de uso de mano de obra en esta producción regional. Por
carencia de información no se trata la cuestión del valor de la tierra rural para este caso
no pampeano. El período, también por razones de debilidad informativa, se acota a los
11 años entre 2003/14 y 2014/15.

La parte IV se dedica a las conclusiones. Se organiza recordando el grupo de preguntas
presentadas más arriba, y eventualmente otras adicionales, analizando con que alcance
la anatomía económica tanto pampeana como no pampeana realizada en las dos partes
anteriores, permite indicar la existencia de intentos fundados de respuestas. En ese
proceso se dedica gran atención a cómo esas respuestas pueden colaborar en el diseño
de un marco de sugerencias de cambios y mejoras en las políticas agrícolas
prevalecientes.
                                                                                                      11




II.          Anatomía económica de la agricultura pampeana
             2000-2015: soja, maíz, trigo y cría de ganado
             vacuno


II.1. El concepto de renta agrícola a utilizar
La anatomía económica que desarrollaremos pivoteará alrededor de la estratégica
variable de la rentabilidad rural4 de una hectárea representativa de tierra agrícola
pampeana de alta calidad.

El concepto, tal cual lo define y calcula la revista Márgenes Agropecuarios, es simple. Si
un productor agropecuario siembra (o cría) el producto i, la renta por hectárea será,

Ri = ITi - CTi                                               (1)

ITi = Rei * Pii                                              (2)

CTi = CDi + COSi + GCi                                               (3)

CDi = CLi + AFi + CSEi                                       (4)
donde,

R = Renta agrícola o Margen bruto

IT = Ingresos Totales Brutos

CT = Costos Totales

Re = Rendimiento en quintales por hectárea

Pi = Precio interno que recibirá el productor en el Mercado a Término de Buenos Aires
(MATBA)

CD = Costos Directos

COS = Costos de Cosecha


4
  Esta renta rural debe ser entendida como renta rural esperada. Esto es, que todas las variables que se
definen a continuación son valores esperados al momento de tomar las decisiones de siembra de los
granos o de criar ganado. Así, por ejemplo, al tomar los datos para cada año de esas variables, se toman
los valores a junio para el trigo y a noviembre para maíz y soja, fechas aproximadas de siembra de estos
granos.
                                                                                                         12


GC = Gastos de Comercialización

CL = Costos de Labranza

AF = Agroquímicos y Fertilizantes

CSE = Costos de Semilla
La renta queda definida también, e indistintamente como Margen Bruto. No es un
margen neto, en cuanto no están incluidos como costos los llamados Costos de
Estructura (Gastos de Administración del campo, Impuestos a la tierra, Mantenimiento
de mejoras e instalaciones, y otros). Tampoco está computado el costo de oportunidad
para un propietario-productor5 por no alquilar esa hectárea, o alternativamente el costo
de arrendamiento por hectárea para productores no propietarios (contratistas, pools,
etc.).

Todos los valores de las variables de las ecuaciones anteriores serán medidos en dólares
corrientes, aunque hay algunas mediciones en dólares constantes. Hasta noviembre 2011
existió un solo tipo de cambio libre y único en Argentina. Desde entonces, cuando se
introduce en la política cambiaria lo que se denomina el cepo cambiario, existen
diferentes valores en pesos para distintos dólares. Para nuestra anatomía el dólar de
referencia será el dólar oficial o comercial. Es el valor decisivo para los precios de todos
los bienes transables de la economía. Los productos de nuestros 4 casos de análisis son
bienes transables (exportables) por excelencia.

La mayor parte de la información sobre cada caso se obtiene de los análisis sobre
“márgenes agropecuarios” que contiene la publicación mensual citada arriba. Tal fuente
de datos habría permitido elaborar series anuales sobre las distintas variables para todo
el período 2000-2015. Si bien esto hubiera facilitado la posibilidad de un mayor uso de
econometría, hemos preferido para nuestro análisis seleccionar 4 momentos claves
dentro del período, lo cual facilitará un análisis más detallado acerca de la evolución del
sector. Esos momentos son: los años 2000, 2006, 2012, y junio 2015. Si bien hay distintas
razones para tal selección de fechas, los siguientes son los aspectos claves. El año 2000
es el momento inicial del período y además uno donde la política comercial externa en
contra del sector no existía. El año 2006 es un momento prototípico de cómo la gran
depreciación real del peso de los años anteriores favoreció al sector agrícola. El 2012 lo
es, a su vez, en como la suba de los precios internacionales de los commodities agrícolas
favoreció al sector. Finalmente, el 2015 es el punto final indicando, como ya se comentó
una caída abrupta de la renta agrícola.

II.2. Los cuatro principales condicionantes de la renta agrícola
pampeana


5
 Ver en II.3.i. los conceptos de propietario, de productor y de propietario-productor que utiliza este
documento.
                                                                                              13



La renta agrícola, o margen bruto, evoluciona acompasadamente con la evolución de
cuatro principales condicionantes determinantes de la misma. Ellos son:

       El macroeconómico
       El tecnológico
       El externo
       El de la política comercial externa.

En nuestro período de análisis los cuatro condicionantes actuaron con gran intensidad.
Es precisamente esto lo que originó cambios tan especiales en nuestro sector agrícola
en ese período.

A su vez, el perfil de evolución temporal de los cuatro condicionantes no fue el mismo.
La acción del primero, el macroeconómico, fue la de un fulgurante impacto positivo inicial
para el sector que después fue gradualmente cambiando de signo. La del segundo, el
tecnológico, con una acción muy positiva y fuerte en los momentos iniciales que después
también fue gradualmente debilitándose. La del tercero, el externo, con impactos muy
positivos hasta el 2012 pero con un importante cambio de signo hacia el final. Finalmente
el cuarto, la política comercial externa discriminatoria, que sin existir en el punto de partida,
rápidamente comenzó a generar impactos negativos lineales y con pendiente positiva,
esto es, con intensificación de la acción discriminatoria a lo largo del período.

La superposición de esos perfiles temporales diferentes originó que la evolución de la
renta agrícola manifestara, aunque algo irregularmente, una forma semicircular. En el
punto de partida, aunque sin política discriminatoria negativa en ese punto, esa renta no
fue alta, aunque mayor que en el punto de llegada. En las primeras etapas del período
2000-2015, la acción positiva de los primeros tres condicionantes superó con creces la
acción negativa de la política discriminatoria, pero en las etapas finales cuando junto a la
intensificación de esta política se le superpuso el cambio de signo de aquellos tres
condicionantes (de positivo a negativo), se perfila la caída abrupta y rápida de la renta o
márgenes brutos ya comentada.

II.2.i. El condicionante macroeconómico

No se trata aquí de hacer un análisis completo de la evolución macroeconómica de
Argentina 2000 a 2015. Pero si se trata, al menos, de poner en claro aquellos
determinantes macroeconómicos que incidieron significativamente en la evolución de la
renta agrícola pampeana.

Para el período que analizamos, hubo dos determinantes macroeconómicos directos que
impactaron sobre los componentes de costos (en dólares) de esa renta según las
ecuaciones 1 a 4: uno, por lejos el más importante, fue la evolución del valor real de la
relación peso-dólar en cuanto a su incidencia en el valor en dólares de los insumos no
transables (NT) de la producción agrícola; el otro, políticas restrictivas de las
                                                                                                       14


importaciones6, que han encarecido el valor en dólares de algunos insumos agrícolas
transables (T) (Nogues, 2015).

Cuando decimos “directos”, se quiere indicar que nos referimos a la variable
macroeconómica que es canal directo de impacto sobre los costos agropecuarios. Sin
embargo en el análisis macroeconómico que sigue vamos a necesitar referirnos también
a otras variables que están detrás de esos canales directos de impactos. Son cuatro las
principales variables macroeconómicas que seguiremos en su evolución: el PBI per cápita,
el tipo de cambio real, la tasa de inflación, y el déficit fiscal. Las cuentas de comercio
exterior serán analizadas dentro de la cuestión cambiaria.

      El PBI per cápita

En la tarea de analizar el condicionante macroeconómico en la evolución 2000-2015 de
la renta agrícola, parece natural comenzar con la evolución de la principal variable
agregada de la economía, el PBI per cápita a precios constantes. En el gráfico II.1. se
puede ver esa evolución a precios constantes de 1993. La serie se presenta para el
período 1990-2015 para tener una perspectiva algo más larga que nuestro período de
análisis. Hemos seleccionado este gráfico de una presentación de M.A. Broda7 porque
junto a la evolución del PBI efectivo existe una estimación de la evolución del PBI potencial,
lo cual permite un mejor análisis macroeconómico.

Lo primero que puede observarse en el gráfico es la enorme volatilidad en la evolución
macroeconómica de Argentina. Para el periodo del gráfico, la misma se manifiesta en
dos grandes ascensos del PBI: el primero durante la convertibilidad por 8 años, desde
1990 a 1998, sólo interrumpido en el 1995 por la crisis internacional llamada del “tequila;
el segundo de 9 años, desde 2002 a 2011, y sólo interrumpido en el 2009 también por
una crisis internacional, la de la Gran Depresión.

Cada uno de esos dos largos períodos de crecimiento siguieron a una situación
macroeconómica crítica: la primera fue la de la crisis hiperinflacionaria de 1889-1990, y
la segunda la de la caída de la convertibilidad de 2001-2002. En esas dos situaciones
críticas se había originado una importante “brecha de producto” (capacidad productiva
ociosa), ubicándose el PBI efectivo por debajo del PBI potencial, brecha que según la




6
  Estas políticas podrían haberse incluido en el cuarto condicionante, pero hemos preferido dejarlo a
este como el de las políticas discriminatorias bien específicas contra el sector agrícola, quedando dentro
de lo macroeconómico lo que trata de restricciones más generales a las importaciones.
7
  Broda, Miguel A., (junio 2015), Argentina Situación Actual y Perspectivas, Power point, Buenos Aires.
                                                                                       15


                    Gráfico II.1. PBI real per cápita: Efectivo y Potencial

       (En pesos constantes de 1993. Potencial en base a tendencia Hodrick-Prescott)




estimación de Broda era del 11,9 en 1990 y de 16,6 en el 2002. La existencia de estas
dos brechas de producto en los dos casos fue un factor que facilitó el fuerte crecimiento
posterior del PBI efectivo, al menos en sus primeros años de crecimiento.

A su vez los dos períodos de ascenso fueron seguidos por varios años de caída o de
estancamiento: el primero, con un descenso desde mediados de 1998 a mediados de
2002: el segundo con un estancamiento y suave descenso del PBI efectivo per cápita
desde 2011 a la actualidad.
                                                                                                        16


Puede también observarse que a pesar del estancamiento del PBI efectivo de los últimos
años, el mismo para el año actual 2015 está prácticamente al mismo nivel del potencial,
lo cual proyecta un crecimiento futuro no demasiado fácil.

      El tipo de cambio real bilateral peso-dólar

La evolución tan volátil de la economía desde la caída de la convertibilidad hasta el
presente ha estado en un grado importante asociada a la evolución de la relación real
cambiaria peso-dólar.

En el Gráfico II.2 tomado de Econométrica8, consultora privada, están la evolución de
los tipos de cambio9 reales multilateral y bilateral con el dólar para el período 1998-
2015. La curva multilateral refleja mejor que la bilateral la posición competitiva de
Argentina en el comercio internacional de bienes y servicios. Lo hace porque es la
relación real del peso con una canasta de monedas externas, canasta donde cada una de
esas monedas pondera por la importancia que la misma tiene en el comercio del país
con el mundo. Sin embargo, nuestro análisis del sector agrícola se hará en dólares, esto
es, ingresos, costos, márgenes, etc. serán medidos en esa moneda, y por lo tanto en
nuestro trabajo será más relevante la relación bilateral peso-dólar que la relación
multilateral peso-canasta de monedas externas.

A su vez, como se indicó, hasta noviembre 2011 hubo un régimen cambiario libre y único
con lo cual no existía problema en definir la relación nominal peso-dólar. Desde esa
fecha se introdujeron diferentes restricciones en las operaciones cambiarias, se
introdujo el denominado “cepo cambiario”, con lo cual aparecieron diferentes relaciones
nominales peso-dólar, o sea diferentes tipos de cambios nominales (dólar oficial, dólar
ahorro, dólar tarjeta, dólar contado con liquidación, dólar marginal o blue). Todo el
análisis cuantitativo en dólares en este trabajo se refiere al dólar oficial que es el valor
que se aplica a todas las operaciones comerciales externas del país.

La curva bilateral del gráfico está obtenida según la ecuación,

TCRB = TCN * IPCEU / IPCArg                                          (5)
donde,

TCRB = Tipo de cambio real bilateral peso-dólar

TCN = Tipo de cambio nominal peso-dólar

IPCEU = Índice de precios al consumidor de los EEUU


8
 Econométrica, Economic Research & Forecasts, Informe Macro, Julio 2015.
9
 Debe tenerse en cuenta que tal es usual en Argentina, estos tipos de cambio expresan el valor de las
monedas externas con relación a la moneda local (peso). Es lo contrario de lo usual en Europa o los
EEUU donde los tipos de cambio expresan el valor de la moneda local (euro o dólar) con relación a la
moneda externa.
                                                                                             17


IPCArg = Índice de precios al consumidor de Argentina.
Para el caso del tipo de cambio real multilateral (TCRM), el TCN en vez de relacionar
el peso con el dólar lo hace con la canasta de monedas externas, y el IPCEU es sustituido
por un índice de la inflación internacional.

Las dos series del gráfico tienen como valor base diciembre 2001 cuando los TCN y
TCR son iguales a 1. El IPCArg está medido hasta diciembre 2006 por el INDEC. Después
de esta fecha esa medición deja de ser confiable y por lo tanto Econométrica para el
período Enero 2007 a junio 2015, toma la medición privada identificada como IPC GB.

La trayectoria de las dos curvas refleja un hecho cambiario excepcional. Puede verse
como hacia el final de la convertibilidad los dos tipos de cambio reales eran muy bajos,
esto es, las monedas externas tenían un valor real bajo, o el peso un valor real muy alto.
Esto hacía que los costos en dólares, o en la canasta de monedas, en Argentina eran muy
altos, y la competitividad internacional de la economía muy baja, y este hecho estaba en
la base de la disminución de la actividad económica interna y del aumento del desempleo,
lo cual finalmente precipitó la caída de la convertibilidad. Obsérvese que la pérdida de
competitividad se iba acentuando más con la medida multilateral porque desde 1998 el
dólar se apreciaba con relación al resto de monedas lo cual acentuaba lo caro que era
el país si los costos de producir se medían en euros o reales u otras monedas externas.

La salida de capitales de Argentina que desde la devaluación del Real de enero de 1999
venía siendo elevada, se acentuó en el segundo semestre del 2001, y la situación
cambiaria se hizo insostenible. Cayó el gobierno hacia fines de ese año, y en el mercado
cambiario se produjo una enorme devaluación nominal del peso: a diciembre de 2002 el
valor nominal de la relación peso-dólar estaba en 3,4010, esto es, el peso con relación al
dólar se había devaluado un 240%.

Pero lo que fue aún más excepcional que esas variaciones nominales del peso, fue su
depreciación real a lo largo de 2002. Tomando diciembre 2001 igual 1, utilizando como
TCN a diciembre 2002 el valor de 3,40, una inflación para los EEUU en 2002 de 2,5% y
una inflación para nuestro país del 43%, el TCRB pasa a ser 2,44 en diciembre 2002, esto
es, una depreciación real del peso del 144% en un año. Esto implicó para 2002 un pass
through11 de 0,18. Este valor es excepcionalmente bajo. ¿Por qué sucedió esto? La
explicación principal está en el Gráfico II.1. Puede verse allí la gran brecha de producto
que existía en 2002 entre el PBI efectivo y el potencial que el gráfico la mide en el 16,6%.
En ese año la tasa de desempleo del trabajo estaba por encima del 25% y la capacidad
industrial ociosa se medía en alrededor del 50%. Es que el PBI per cápita efectivo venía
descendiendo por cuarto año consecutivo. Además existía un gran pesimismo e
incertidumbre acerca del futuro de la economía. En estas circunstancias,



10
     En meses anteriores alcanzó, por el overshooting inicial, niveles de 3,85.
11
     Pass through = tasa de inflación interna/ tasa de devaluación nominal = 43/240 = 0,18
                                                                                                     18


                    Gráfico II.2. Tipos de cambio real bilateral y multilateral

                                      (Argentina 1998-2015)




a pesar de la inflación del 43%, los salarios nominales, por el temor a un mayor
desempleo, ascendieron muy poco, alrededor del 17%, con lo cual ese año bajaron en
dólares un 65%. A su vez, los márgenes de ganancia en los bienes NT dados los niveles
muy recesivos de actividad, se reducían. De hecho, la inflación de sólo un quinto de la
tasa de devaluación, sólo se originó ese año por ajustes en precios de bienes T según el
funcionamiento de la ley de un solo precio.

Hubo otra razón importante, particularmente para nuestro trabajo, de un pass through
tan bajo. Fueron las retenciones que se impusieron sobre las exportaciones agrícolas
primarias y las agroindustriales, lo cual moderó el impacto de la devaluación sobre el
precio de los alimentos, y consecuentemente sobre los salarios nominales12.

Así como la apreciación real del peso fue minando el crecimiento de la actividad
económica y del empleo hacia los últimos años de la convertibilidad, la extraordinaria
depreciación real de nuestra moneda fue una poderosa plataforma de despegue hacia el
crecimiento económico 2003-2011. Cuando la formidable mejora en la competitividad
internacional del país se combinó con los altos niveles de capacidad ociosa laboral e
industrial, la economía durante varios años pudo crecer a “tasas chinas”. A esta
combinación, gradualmente hasta 2012, se le acopló una fuerte mejora en los términos
del intercambio (Nogues, 2015), tal cual es comentado en II.2.i.


12
  Las afirmaciones de este párrafo solo dan cuenta de un hecho y de sus efectos. De ninguna manera
son un juicio normativo en defensa de las retenciones.
                                                                                                            19


Sin embargo, la historia cambiaria de nuestro período de análisis no termina aquí. Tal
cual elocuentemente lo muestra el gráfico, inmediatamente después del increíble salto
depreciador inicial, se inicia un persistente proceso contrario de apreciación real del
peso y de pérdida de competitividad de la economía. Tal cual puede verse, ese proceso
de caída de los tipos de cambio reales para Argentina, se manifiesta tanto bilateral como
multilateralmente. En este último sentido, la caída es algo menor en las primeras etapas
por la depreciación del dólar con relación a otras monedas, aunque al final las dos curvas
tienden a acercarse por la reciente valorización del dólar con relación a esas monedas.

Es interesante ver como el periplo cambiario fue perfecto. A junio 2015 los niveles de
los dos tipos de cambio reales son prácticamente iguales que los existentes en diciembre
2001. Obsérvese que mientras los dos valen 1 en el punto de partida, para Econométrica
el bilateral está en 0,92 en el punto de llegada y el multilateral en 1,18. A su vez para
Broda13 esos valores son respectivamente 0,95 y 1,20.

La notable trayectoria cambiaria 2000-2015 que hemos descripto ha sido el principal
condicionante macroeconómico sobre la trayectoria de la renta agrícola. Como se ha
indicado el mismo actúa sobre los valores en dólares de los componentes NT de costos
de esa renta: subiendo cuando el peso se aprecia en sentido real, bajando cuando sucede
lo contrario. Como veremos después en la anatomía económica de las producciones
regionales, el impacto de la trayectoria cambiaria sobre la trayectoria de la renta agrícola
será mucho más impactante en el caso de esas producciones que en el caso de las
pampeanas porque en la estructura de costos de estas la proporción de insumos NT es
claramente menor. Precisamente tal diferencia es lo que puede llevar a propuestas de
reformas de políticas diferentes para cada región.

La evolución descripta de los tipos de cambio reales de Argentina también ha tenido un
enorme impacto sobre las cuentas externas comerciales del país, según puede verse en
los dos gráficos que siguen.

En cuanto a la evolución de las exportaciones de bienes (Gráfico II.3.), expresados en
millones de dólares corrientes, mientras los niveles estuvieron siempre por debajo de
los 30.000 millones, cuando en el 2002 se produce la formidable depreciación real del
peso, con su consecuente baja en los costos de producción en dólares en Argentina, las
exportaciones comienzan a subir a tasas muy altas y sostenidas14 hasta el 2011. Si bien
hubo importantes aumentos de precios internacionales, los crecimientos en cantidades
exportadas fueron muy elevados. En dólares corrientes mientras las exportaciones
fueron de 25.000 millones en el piso, 2002, fueron de 84.000 millones en el pico de 2011,
un aumento en 9 años del 236%.

Sin embargo, sin pausa el peso se fue apreciando como se indicó, y al final del período
comenzó a impactar negativamente sobre el nivel de exportaciones. En 2013 este nivel
está en los 81,7 millones de dólares, cuando comienza una caída enorme. En 2014 ese

13
     Broda, Miguel A., ídem.
14
     Con la sola excepción del 2009 por la situación crisis internacional llamada de la “gran depresión”.
                                                                                                      20


nivel cae un 11,9%, y en nuestra proyección 2015 caerá un 18,1% adicional. El atraso
cambiario está haciendo estragos en nuestro comercio internacional.

Los resultados del balance comercial de bienes también siguen al compás de las olas
cambiarias (Gráfico II.4.). Obsérvese que hubo saldos comerciales negativos durante la
convertibilidad, el peso estaba muy apreciado. Sin embargo desde el 2000 cambia la
situación. Primero, por la recesión que acompañó los últimos años de la convertibilidad,
los saldos comerciales cambiaron de negativos a positivos. Después lo hicieron por la
extraordinaria depreciación real del peso. De hecho, aunque el elevado crecimiento
económico hasta el 2011 aumentó fuertemente las importaciones, el país no dejó de
tener altos saldos comerciales positivos.

Sin embargo, también todo fue cambiando hacia el final del período. Desde el pico del
2009 (16.500 millones de dólares) los saldos comerciales comenzaron a bajar. Los de
este año se proyectan en sólo 1,7 millones de dólares15, aún a pesar de fuertes bajas en
las importaciones asociadas al cepo cambiario y al estancamiento de la economía.

Hoy la ola cambiaria ha dado una vuelta de campana y esto, por tres razones, está
apoyando una eliminación de las retenciones, a saber:

        La apreciación real reduce los márgenes o renta agrícola, comprometiendo la
         evolución futura de los niveles de producción del sector.
        Tal apreciación, como vimos, está comenzado a generar resultados críticos en
         nuestras cuentas externas, y con estos resultados mantener las restricciones a
         exportar es difícil de defender.
        Mientras en el 2002, dada la gran brecha de producto que existía (Gráfico II.1.),
         la gran devaluación nominal del peso terminó también en una gran devaluación
         real, hoy sin esa brecha tal posibilidad es más difícil de concretar, y esto indica
         que la solución debe buscarse no sólo por el lado de la política cambiaria sino
         también por el lado de la política comercial.

Habiendo descripto algunos de los fuertes impactos de las enormes oleadas cambiarias
de Argentina, parece necesario explicar porque ellas existen en el país. Para eso pasamos
al tema de la inflación, que es el principal determinante de esas oleadas.




15
  Tal proyección está asociada a los resultados dados por INDEC acerca del Intercambio Comercial
Argentino (ICA). Diversos analistas económicos estiman cifras más reales utilizando para medir ese
intercambio lo que se denomina “base usuaria” de los datos sobre el comercio exterior argentino. De
acuerdo con esas estimaciones se prevé un déficit comercial de bienes para este año.
                                                                                                                       21


                                                   Gráfico II.3. Exportaciones de Bienes: 2000-2015

                                              90

                                              80
    en milles de millones de USD corrientes


                                              70

                                              60

                                              50

                                              40

                                              30

                                              20

                                              10

                                               0


                                                                                                         *provisorio
                                                                      **proyectado



                                                   Gráfico II.4. Saldos comerciales totales: 1990-2015

                                                             (Millones de dólares corrientes)

20000



15000



10000



 5000



             0
                                                1994




                                                2007
                                                1990
                                                1991
                                                1992
                                                1993

                                                1995
                                                1996
                                                1997
                                                1998
                                                1999
                                                2000
                                                2001
                                                2002
                                                2003
                                                2004
                                                2005
                                                2006

                                                2008
                                                2009
                                                2010
                                                2011
                                                2012
                                               2013*
                                               2014*
                                              2015**




 -5000



-10000
                                                                                                  22


      Las tasas de inflación

En el Gráfico II.5 pueden observarse las tasas anuales de inflación para cada mes,
revelando la enorme volatilidad de la inflación en Argentina. En los dos últimos años de
la convertibilidad el país se movía en una ligera deflación. Después, en el 2002, viene la
inflación de más del 40% originada en los fuertes aumentos de precios de bienes T ante
la impresionante devaluación nominal del peso del 240%. En los 4 años siguientes la
inflación desciende bastante. Esta pasajera calma se originó en una apreciación nominal
del peso desde aquel 3,40 por dólar a un valor por debajo de 3,0 por dólar. Pero desde
el 2007 la inflación se acelera alcanzando hacia los primeros meses de 2008 niveles
superiores al 30% anual. En esto influyen tres causas: a. la más importante es que, tal
cual puede verse en el gráfico II.1., hacia fines de 2006 el producto efectivo se ubica por
encima del producto potencial, y sin brecha de producto, la expansión de la demanda
agregada comienza a manifestarse en aumentos de precios; b. el aumento de los precios
internacionales de los bienes agrícolas; y c. que los salarios nominales aumentaban por
encima de la inflación.

Mientras la inflación se desacelera por un corto tiempo en 2009 en función a un descenso
de precios internacionales y a una caída en el nivel de actividad económica, hacia
principios de 2010 vuelve a subir estableciéndose por 3 años en una meseta del 25%.
Hacia principios de 2014 vuelve a subir por la devaluación nominal del peso en enero de
ese año para descender después hacia esa meseta. Ese episodio de aumento es
importante: se quiere corregir la apreciación real del peso con una devaluación nominal
y no se logra mayor éxito. En pocos meses el aumento en la inflación anula la devaluación
nominal y no se logra una depreciación real.

¿Por qué dijimos que el principal determinante de la apreciación real del peso es la tasa
de inflación? Si se vuelve a ver el gráfico II.2. se aprecia que el proceso fuerte de
apreciación cambiaria se produce desde el 2007 en adelante. Es precisamente cuando la
inflación se vuelve persistentemente alta16, y el temor que ello genera es lo que lleva a
que el gobierno decida utilizar el ancla cambiaria, esto es, devaluar por debajo de la
inflación, para intentar que esta baje17, y esto significa apreciación real del peso.

El proceso macroeconómico actual se mueve en el marco de una alta inflación lo cual es
preocupante, y lo es más aún porque tiene componentes de inflación reprimida por las
dos anclas que de hecho generan otros serios problemas como el atraso cambiario y el
déficit fiscal.

      La situación fiscal

Utilizaremos otro gráfico de la citada presentación de M.A. Broda para describir la
evolución de la situación fiscal desde enero 2004 hasta marzo 2015 (Gráfico II.6.). En el


16
   Es precisamente a principios de ese año en que el gobierno comienza a manipular los datos de
inflación para ocultar sus altos niveles.
17
   También se utilizó el ancla de los precios de los servicios públicos con el mismo propósito.
                                                                                                         23


mismo puede verse la evolución de los ingresos, de los gastos primarios y del déficit
fiscal primario del sector público nacional. Las tres series en valores constantes según la
inflación real de la economía.

La evolución conjunta de las tres variables permite definir tres períodos diferentes. El
primero desde enero 2004 hasta mediados de 2008 cuando el gasto real primario crece
a tasas muy altas (a lo largo del período del gráfico ese gasto creció a una tasa anual
mayor al 10%), pero también lo hacen los ingresos reales. Existe en ese período un
importante superávit fiscal primario de alrededor del 3,0% del PBI, y por lo tanto fueron
los aumentos en los ingresos públicos los que financiaron los aumentos del gasto público.

El segundo, un período intermedio desde mediados de 2008 hasta principios de 2011,
donde los gastos siguen creciendo a tasas altas mientras que los ingresos aún crecientes
lo hacen a tasas menores a la de los gastos, y el superávit va gradualmente
desapareciendo. En este período se puede decir que son las caídas de este superávit lo
que financia el alto crecimiento de los gastos.



                Gráfico II.5. Niveles mensuales de las tasas interanuales de inflación

 45%

 40%

 35%

 30%

 25%

 20%

 15%

 10%

     5%

     0%
            jul-00

            jul-01

            jul-02

            jul-03

            jul-04

            jul-05

            jul-06

            jul-07

            jul-08

            jul-09

            jul-10

            jul-11

            jul-12

            jul-13

            jul-14
           ene-07
           ene-00

           ene-01

           ene-02

           ene-03

           ene-04

           ene-05

           ene-06



           ene-08

           ene-09

           ene-10

           ene-11

           ene-12

           ene-13

           ene-14

           ene-15




     -5%
           IPC en base a 9 INDEC provinciales ponderados por su correlación con el IPC-GBA original 18




18
  Metodología completa: http://elhombrecitodelsombrerogris.blogspot.com.ar/2010/12/nuevo-indice-
de-precios-ipc-cqp.html
                                                                                             24


En el tercer período desde principios de 2011 hasta hoy, mientras que el gasto sigue su
marcha de crecimiento los ingresos primarios reales se estancan. Aparece un fuerte
déficit primario real que se proyecta para este año en alrededor del 7,0% del PBI. En
este período son entonces el impuesto inflacionario y el endeudamiento, las fuentes que
financian el crecimiento impertérrito del gasto público.

     El condicionamiento macroeconómico: una visión general

El condicionamiento macroeconómico analizado ha tenido una evolución que sorprende
al menos por dos cosas. Una, por los grandes vaivenes que experimentan las principales
variables. Desde un fuerte crecimiento inicial del PBI a un estancamiento final que ya
lleva 4 años. Desde una economía con altísima competitividad internacional a una
situación sin competitividad. Desde una situación fiscal con importantes superávits a una
con fuertes déficits. Desde un período largo concretando un significativo
desendeudamiento público a otro concretando lo contrario.

La otra, que en cierta medida significa lo mismo, un conjunto de políticas
macroeconómicas sin objetivos definidos y con acciones meramente circunstanciales.
Así, no se visualiza una política de estabilidad: la tasa de inflación es alta y muy volátil. Ni
una política cambiaria: la moneda puede estar fuertemente depreciada o lo contrario. Ni
una política fiscal: la situación fiscal puede arrojar altos superávits o fuertes déficits. Ni
una política de endeudamiento público: se pasa de reducir la relación deuda/PBI a valores
que internacionalmente son muy bajos, a generar déficits que aumentan esa relación a
ritmos muy fuertes.

La situación macroeconómica de hoy presenta un frente de alta complejidad. Una
economía casi sin crecimiento. Una inflación muy alta. Una competitividad comercial
internacional muy baja, con cuentas externas en rápido deterioro. Un déficit fiscal
primario muy alto, financiado con endeudamiento y pérdidas de reservas internacionales.
Y en el medio de esto una política agrícola con fuertes restricciones a las exportaciones,
tanto arancelarias como cuantitativas, y donde varias variables macroeconómicas
empujan hacia su eliminación.

II.2.ii. El condicionante tecnológico.

     Una visión general

Así como el condicionante macroeconómico estuvo lleno de facetas interesantes,
también lo está lo sucedido en lo tecnológico. Al tratar este condicionante, nuestro
período de análisis 2000-2015, ocasionalmente se extenderá hacia atrás incorporando la
década de los 90.

Puede verse en el Gráfico II.7. la evolución 1990- 2015 de la producción de nuestros
tres cultivos pampeanos. Sobresale soja con un aumento de más del 400%. Es que en
este período la superficie sembrada con este grano aumentó mucho (300%) a través de
3 factores: a. Extensión de la frontera agrícola por los aumentos en la renta en el sector;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25


b. Por la doble cosecha, trigo-soja; y c. Por sustituir uso de la tierra que se destinaba
previamente a ganadería o a trigo. A este aumento en el uso de tierra se le acopló el
aumento en los rendimientos por hectárea como se verá más abajo. Las otras tres
producciones también registran aumentos en los rendimientos por hectárea, pero la
superficie utilizada por las mismas o aumentó mucho menos que soja (maíz), o bajó (trigo
y ganadería vacuna).



                                                                                           Gráfico II.6. Situación fiscal 2004-2015.



     2500
                                                            I                                                                                                           III                                                  IV                                                      V                                               VI
                                                                                                     II
                                           (may-ago.05)                                (jul06-jul07)                                                        (feb-jun.09)                                      (oct10-oct.11)                                           (nov12.jul13)                                                          14000


     2000                                          21%                                                                                                                                                                                                                        10.8%                                                            2145
                                                                                               30.4%                                                           16.2%                                                   11.3%                                                                                                        2014      mar15
                                                   anualiz                                          anualiz                                                          anualiz                                                                                                        anualiz                                        nov14
                                                                                                                                                                                                                         anualiz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12838
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              mar15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12556
     1500                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nov14
                                PROMEDIO MÓVIL DE 3 M -Nivel en $ ctes de ene.03-                                                                                                                                                                                                                                                             12000

                                GASTO REAL PRIMARIO (TC -tendencia ciclo-)                                                                                                                                                                     11116
                                                                                                                                                                                                                                               oct11
                                INGRESOS REALES (TC - tendencia ciclo-)
     1000
                                DÉFICIT REAL (TC - tendencia ciclo-)                                                                                                                                                                           10572
                                                                                                                                                                                                                                                oct11                                                                                         10693
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10541           mar15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nov14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10000
      500
                                                                                                                                                                                                                                                544
                                                                                                                                                                                                                                               oct11

        0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8000

      -500
                                                                                                                                                                                                                                               Las claves
                                                                                                                                                                                1) El gasto real creció 10.6% por año entre ene04 y mar15
                                                                                                                                                                                2) Desde oct11 los ingresos reales no crecen
     -1000        -1103
                  ene04                                                                                                                                                         3) Desde oct11 el déficit primario creció 50% por año
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6000

                                                                                                                                                                                4) Entre ene.04 y sept.08 el gasto real creció al mismo
     -1500         5289                                                                                                1295                                                        ritmo que los ingresos y tuvimos superávit primario
                  ene04                                                                                       prom ene-04-                                                         constante en términos reales ("ley del almacenero")
                                                                                                                 sept08
                                                                                                                                                                                5) El gasto público siempre se acelera en los ciclos
                       4186
                                                                                                                                                                                   electorales (zona gris)
     -2000            ene04                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4000
                                 sep-04




                                                                sep-05




                                                                                           sep-06




                                                                                                                        sep-07




                                                                                                                                                   sep-08




                                                                                                                                                                                sep-09




                                                                                                                                                                                                           sep-10




                                                                                                                                                                                                                                      sep-11




                                                                                                                                                                                                                                                                  sep-12


                                                                                                                                                                                                                                                                                      may-13
                                                                                                                                                                                                                                                                                               sep-13




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sep-14
                       may-04




                                                   may-05


                                                                         ene-06
                                                                                  may-06




                                                                                                              may-07




                                                                                                                                          may-08




                                                                                                                                                                       may-09




                                                                                                                                                                                                  may-10




                                                                                                                                                                                                                             may-11




                                                                                                                                                                                                                                                         may-12




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 may-14
             ene-04




                                          ene-05




                                                                                                     ene-07




                                                                                                                                 ene-08




                                                                                                                                                            ene-09




                                                                                                                                                                                         ene-10




                                                                                                                                                                                                                    ene-11




                                                                                                                                                                                                                                                ene-12




                                                                                                                                                                                                                                                                           ene-13




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ene-14




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ene-15




Con independencia de aumentos que son diferentes para cada producción, el gráfico es
claro en cuanto al fuerte crecimiento del sector en los últimos 25 años tal cual se indicó
en I. Como es usual en los análisis de “Fuentes del Crecimiento Económico” (Lema,
2015)19, puede decirse que esa expansión productiva se originó asociadamente20 en: a. el


19
   Lema, D. (2015), Crecimiento y Productividad Total de Factores en la Agricultura Argentina y Países
del Cono Sur 1961-2013, Banco Mundial, Buenos Aires.
20
   Decimos “asociadamente” porque muchos cambios tecnológicos en el sector agrícola originan
simultáneamente mayor uso de insumos y mayor productividad de los mismos.
                                                                                                 26


crecimiento en el uso de insumos productivos en el sector (tierra, capital y
equipamiento, trabajo, agroquímicos, y otros); y b. en el crecimiento de la
productividad total (TFP) de esos factores (desplazamientos de la función de
producción del sector21).

En cuanto a la expansión en el insumo tierra, ello se produce en particular por el
corrimiento hacia áreas no pampeanas motivado con el aumento en los márgenes
agrícolas en la década pasada, y con las mayores posibilidades y atractivos en cuanto a la
doble cosecha que, entre otros factores, posibilitó la siembra directa22.



                                                     Gráfico II.7.


                                    Producción total cultivos pampeanos
                              600


                              500
         Campaña 90/91 =100




                              400


                              300


                              200


                              100


                               0
                                    2014/15
                                    1990/91
                                    1991/92
                                    1992/93
                                    1993/94
                                    1994/95
                                    1995/96
                                    1996/97
                                    1997/98
                                    1998/99
                                    1999/00
                                    2000/01
                                    2001/02
                                    2002/03
                                    2003/04
                                    2004/05
                                    2005/06
                                    2006/07
                                    2007/08
                                    2008/09
                                    2009/10
                                    2010/11
                                    2011/12
                                    2012/13
                                    2013/14




                                              MAIZ         SOJA      TRIGO


El aumento del insumo capital se concretó principalmente en tractores, cosechadoras,
sembradoras e instalaciones de almacenamiento, comentan Gallacher y Lema23. Mientras
a mediados de los 80 el valor de las importaciones de tractores fue de 12 millones de




21
   Estilizadamente estamos asumiendo homogeneidad en las formas de producción. Es cierto, que existe
alguna heterogeneidad en esas formas y por ello el supuesto no es totalmente válido. Sin embargo el
sector pampeano marcha hacia una creciente homogeneidad productiva.
22
   Cohan, L. y Costa, R. (2011), Panorama general de las nuevas formas de organización del agro: las
principales cadenas agroalimentarias, CEPAL, Santiago de Chile, p. 16.
23
   Gallacher, M y Lema, D. (2014), ARGENTINE AGRICULTURAL POLICY: PRODUCER AND CONSUMER
SUPPORT ESTIMATES 2007-2012, UCEMA, Buenos Aires, p.4.
                                                                                                       27


dólares anuales, en 1991 fueron de 43 millones, y en 1997 de casi 300 millones24. La
reducción de los aranceles a la importación de bienes de capital y la baja en las tasas
reales de interés, ambos logros de las reformas económicas en los 90, favorecieron esa
mayor capitalización y equipamiento. Cuando esta se asoció a la siembra directa que
ahorra en equipamiento, y al cambio en la organización industrial hacia el uso de
contratistas y pools de siembra que permite utilizar el equipamiento intensamente, los
resultados de aumentos productivos fueron muy altos. El aumento en el uso del insumo
capital continuó en la década pasada, pero en este caso motorizado por la suba en los
márgenes agropecuarios.

El aumento en el uso de fertilizantes fue paradigmático. Mientras en los 70 casi no se
utilizaban, en el 2010 se usaban casi 3 millones de toneladas. Puede verse en el Gráfico
II.8 tomado de Gallacher y Lema25 la evolución 1989-2010. El aumento en 7 años, entre
1989 y 1996, fue del 700%, y el aumento en 5 años, entre 2002 y 2007, fue del 125%. Lo
sucedido en los 90, sin retenciones para exportar el producto y sin tarifas a la
importación del insumo, lo cual originó una fuerte baja en la relación precio del
insumo/precio del producto, fue la causa decisiva de la explosión en el uso de fertilizantes
en esa década. A su vez, lo sucedido en la década siguiente se debió a la incorporación
de nuevos paquetes tecnológicos y a la mejora de los márgenes agrícolas. Puede también
verse en el gráfico, aunque en menor grado, los importantes aumentos en el uso de
agroquímicos.

En cuanto a los desplazamientos de la función de producción, aumentos en la TFP,
los hitos de los últimos 25 años son excepcionales, tanto a nivel histórico del país como
a nivel internacional. Tal vez los más importantes de esos hitos sean los tres siguientes:

      Nuevos paquetes tecnológicos, la mayoría de ellos asociados a nuevas
       variedades de semillas genéticamente modificadas.
      El pasaje desde la siembra convencional a la directa donde los granos se
       siembran en una sola operación y utilizando un sólo equipo agrícola. Este pasaje
       permite un uso más sustentable del recurso suelo, y un uso más eficiente del
       agua, el recurso más limitante de la producción. También mejora la estructura
       de costos y baja su nivel. Así, en el trabajo de Cohan y Costa26 se cita que en el
       cultivo y cosecha de soja mientras según el modelo prevaleciente de siembra de
       mediados de los 80 se requerían sobre el suelo 12 pasadas de labranzas, en el
       modelo directo actual se requieren sólo 4,1 pasadas. Citan esos mismos autores
       que “la difusión de la siembra directa es un caso paradigmático de veloz
       aceptación y uso por parte de los productores”: mientras que en 1996-1997 se
       aplicaba en sólo el 15% del área sembrada total, 5 años después en el 55%, y en
       el 2008-2009 se aplicaba en casi el 80%.


24
   Sonnet, F.H. (1999), La reforma económica y los efectos sobre el sector agropecuario (1989-1999),
AAEP, Rosario.
25
   Gallacher, M. y Lema, D., ibídem.
26
   Cohan, L. y Costa, R., ibídem, p.16.
                                                                                                    28


      Sin duda, que el tercer hito son los cambios en la organización industrial del
       sector que permitió pasar de la figura, históricamente casi exclusiva, del
       productor-propietario a la integración de este último con redes de empresas que
       coordinan e integran la producción27. Citando a Regúnaga y Tejeda Rodríguez28:
       “Actualmente dos terceras partes de la producción de cereales y oleaginosos se
       realiza en redes, que integran a los dueños de la tierra con firmas especializadas
       en el manejo de los cultivos, inversores de capital, y proveedores de servicios
       especializados      (siembra,    cosecha,     transporte,      acondicionamiento,
       almacenamiento), que permiten alcanzar escalas competitivas, alta eficiencia en
       los distintos eslabones de las cadenas y bajos costos de transacción”.


                                              Gráfico II.8.




Presentada esta visión general del condicionante tecnológico, pasamos a una
consideración más detallada acerca de la evolución en los últimos 25 años de la variable
clave de los rendimientos por hectárea para los tres granos que estamos utilizando en
esta anatomía económica del sector agrícola pampeano.




27
   Puede verse, Piffano, H. y Sturzenegger, A. (2011), El Impuesto Inmobiliario Rural, Agencia de
Recaudación de Buenos Aires (ARBA) y Facultad de Ciencias Económicas de la UNLP, La Plata.
28
   Regúnaga, M. y Tejeda Rodríguez, A. (2014), LAS POLÍTICAS AGRÍCOLAS DE ARGENTINAY LOS
OBJETIVOS DE DESARROLLO SUSTENTABLE, Buenos Aires, p.10.
                                                                                        29


        Análisis de la evolución de los rendimientos por hectárea en soja, maíz
         y trigo29.

Continuaremos analizando el condicionante tecnológico siguiendo en este punto la
variable rendimientos o productividad por hectárea. Mientras en el punto anterior la
función de producción implícita en el análisis tenía como factor de la producción también
a las variaciones en el uso de Tierra, en este punto este factor esta dado y fijo. De
cualquier forma, las variaciones en los rendimientos por hectárea siguen teniendo como
fuentes la variación de insumos y la variación o desplazamientos de la función de
producción por hectárea.

Se describirá la evolución de la productividad o rindes sólo en los tres granos, ya que en
cría hay dificultades de información. A su vez, el periodo de análisis se extenderá, como
en el punto anterior, incluyendo la década del 90, lo cual se justifica en cuanto a contar
con un mayor número de observaciones para el análisis econométrico, pero también,
como se comentó en la visión general del punto anterior, en cuanto a la enorme
importancia tecnológica que tuvo esa década para el sector agrícola argentino.

En primer lugar, en el Gráfico II.9., se muestran los datos de rindes por hectárea de los
distintos cultivos. Notamos que cuando dice “Año 1990” se refiere a la campaña
1990/91, y así sucesivamente para todos los años. Es por esto que el último dato es
2014, o sea cosecha 2014/15.

Las nubes de puntos permiten adelantar dos aspectos: a. Si tomamos todo el período de
los 25 años se observa un claro crecimiento de los rindes por hectárea; b. Se nota
también una alta volatilidad de los mismos, la cual está dada principalmente por
cuestiones climáticas.

Los datos de rindes por hectárea del gráfico II.9 permiten aproximar otro hecho
tecnológico de gran importancia para el sector y para este trabajo. Permiten hacerlo
porque al ser un dato por hectárea se puede decir que las series para cada cultivo son
series de datos cuyos resultados están perfectamente controlados por la variable
cantidad de superficie cultivada. En este sentido obsérvese lo siguiente. Para soja, aunque
este es el caso donde la evidencia es más débil, los rendimientos por ha. de las últimas
3 cosechas, con la excepción de la última con factor clima “ideal”, están por debajo de
las de los tres años anteriores30. En maíz los rindes de los últimos 5 años están bien por
debajo de los de las cosechas 06/07 y 09/10. En trigo los rindes de los últimos tres años
están bien por debajo de los de los dos años anteriores. Todas estas verificaciones de
caídas en los rindes están asociadas a las caídas en la renta agrícola posteriores al 2012,
y consecuentemente al menor uso de fertilizantes y agroquímicos que las mismas caídas
conllevan. Hemos señalado antes la alta volatilidad del dato de los rindes por ha.. Esto
exige que las conclusiones que se extraen de este párrafo con observaciones muy


29
     El análisis de este punto fue realizado en conjunto con J.S. Fernandez.
30
     Sin contar la cosecha 07/08 con clima “desastre”.
                                                                                           30


puntuales, deban ser metodológicamente confirmadas utilizando todas las observaciones
disponibles, lo que se hace al final de este punto.

En el Cuadro II.1 presentamos estadísticos estándar de los rendimientos medios. El
cultivo con mayores rindes es maíz. Presenta la mayor variabilidad, con un desvío
estándar del triple que el resto, elevado aun teniendo en cuenta su mayor rinde
promedio, como lo evidencia su coeficiente de variación.

También presentamos la matriz de correlaciones de los rendimientos de los cultivos en
el Cuadro II.2. Vemos que hay una fuerte correlación positiva entre ellos. Esto es
evidencia de un factor común que determina la variabilidad entre cultivos, a saber, el
clima, y por lo tanto las correlaciones son mayores entre soja y maíz, los dos cultivos de
verano, que entre estos y trigo (cultivo de invierno).

En el Gráfico II.10 presentamos el área cultivada, medida en millones de hectáreas a nivel
país, por cultivos. Se evidencia, como ya indicamos, el fuerte aumento del área cosechada
de soja, que aumenta de 5 millones de hectáreas en 1990 a 20 en 2014. El área del maíz
también se expande, aunque de manera menor, pasando de 2.5 a 4 millones de hectáreas
y lo hace de manera más tardía, a partir de los 2000. Estos dos movimientos expansivos
están claramente originados en motivaciones económicas. Fuertes mejoras en precios y
márgenes relativos a ganadería y trigo fueron los drivers esenciales de esas expansiones,
aunque también jugó su rol la expansión del margen extensivo hacia áreas no pampeanas.
A su vez, el trigo posee una evolución de u invertida, creciendo desde 4 millones de
hectáreas hasta 7 en el 2000 y luego llega a caer hasta aproximadamente 3 para 2012.
Estos fuertes y rápidos cambios en la utilización productiva del recurso fijo Tierra ante
cambios relativos en precios, márgenes, costos de producción, y avances tecnológicos
por parte de cada una de nuestras cuatro producciones pampeanas, señala la
contundente respuesta económica maximizadora de los agentes económicos actuantes
en nuestro sector agropecuario.

Como dijimos, la simple observación visual de los diagramas de dispersión del gráfico
II.9 permite concluir que existe para los tres cultivos de granos una positiva tendencia
de crecimiento en los rindes por hectárea. Para corroborarlo y medirlo, se corrieron
tres 3 regresiones lineales. El modelo es el siguiente

                             _ =  +   +                (6)

Donde _ es el logaritmo natural del rendimiento del cultivo c, ya sea soja, maíz
o trigo, en el momento t (años 1990 a 2014).  y  son los parámetros a estimar, que
varían de acuerdo al cultivo ya que corremos una regresión lineal por cada uno de ellos.
Como dijimos, t es el tiempo y  la heterogeneidad no observable del cultivo c en el
momento t.

Bajo tal especificación, el beta estimado posee la interpretación de una semi-elasticidad,
específicamente, cuál fue el crecimiento promedio del rinde esperado de cada cultivo en
términos anuales. Estas regresiones se encuentran en las columnas 1 a 3 del Cuadro II.3.
                                                                                                                                   31


            Observamos que en efecto, todos los cultivos tienen un aumento anual de los rindes
            por hectárea positivo y estadísticamente significativo, siendo el del maíz 2,14% anual,
            soja 1,07% y trigo 1,48%.

            Incluimos una breve consideración sobre la estimación de los errores estándar. Como
            lo indica el Cuadro II.3 los errores estándar son robustos a heteroscedasticidad. No
            corregimos por autocorrelación serial porque los tests Durbin-Watson no encuentran
            evidencia de la misma, ni positiva ni negativa. Presentamos los resultados de los
            estadísticos Durbin-Watson en el Cuadro II.4. La ausencia de autocorrelación serial en
            una serie de tiempo parecería sorprendente, pero no lo es tanto si consideramos la
            variabilidad del clima, que es el gran proveedor de heterogeneidad intertemporal en el
            rendimiento.



                                                             Gráfico II.9.


                      Rendimiento medio de distintos cultivos a nivel nacional
                                          SOJA                                                             MAIZ
                      3




                                                                                      8
                                                                                      7
                2.5
en ton/ha




                                                                   en ton/ha




                                                                                      6
                      2




                                                                                      5
                1.5




                                                                                      4




                          1990   1995   2000         2005   2010               2015       1990   1995   2000         2005   2010        2015
                                               año                                                             año


                                          TRIGO
                3.5
en ton/ha




                      3
                2.5
                      2




                          1990   1995   2000         2005   2010               2015
                                               año
                                                                                           32


Cuadro II.1. Estadísticos básicos de los rendimientos en toneladas por hectárea

                                                           Cultivo
                            Estadístico
                                                  MAIZ     SOJA TRIGO
                     Mínimo                        4.04     1.72   1.90
                     Primer Cuartil                4.56     2.21   2.17
                     Mediana                       5.90     2.54   2.49
                     Tercer Cuartil                6.45     2.73   2.66
                     Máximo                        7.80     2.98   3.50
                     Media                         5.77     2.46   2.47
                     Desvío Estándar               1.11     0.35   0.39
                     Coeficiente de Variación      0.19     0.14   0.16
                     Observaciones                   25       25     25




                Cuadro II.2. Matriz de correlaciones entre los rendimientos medios

                                MAIZ    SOJA    TRIGO
                          MAIZ    1.000
                          SOJA    0.778   1.000
                          TRIGO   0.612   0.476   1.000


Si bien los resultados de las columnas 1, 2, y 3 del Cuadro II.3 son altamente significativos,
se nos ocurrió pensar que sería interesante volver a correr las regresiones controlando
por la variable superficie cultivada por cada grano. Como vimos se produjeron
importantes cambios en esa variable. La idea era que tal vez al expandirse las hectáreas
cultivadas con un grano, ello significaba utilizar tierras de menor productividad, y
viceversa con los casos donde la superficie se contraía. En las columnas (4)-(6) incluimos
controles por el logaritmo natural del área cultivada. Al estar tanto la variable
dependiente como la independiente expresadas en logaritmos, los coeficientes asociados
tienen una interpretación de elasticidad: cuánto varía en porcentaje el rendimiento al
aumentar el área cultivada en 1%. Deberíamos esperar un coeficiente negativo si la
hipótesis de incorporación de tierras de menor calidad es cierta. Pero esto no es así,
ninguno de los controles resultó significativo, e incluso el de trigo y soja tienen signo
contrario al esperado. Aquí el análisis estadístico corrige al preconcepto de teoría
económica, con lo que concluimos que el control por área en esta especificación
logarítmica no es útil. De todas maneras, comparando resultados de las primeras 3
columnas con las segundas 3, excepto para la soja, el control no tiene gran efecto sobre
el coeficiente de interés, y en soja, vemos que la multicolinealidad clara entre un
rendimiento que aumenta y un área que también se expande, hace que la varianza del
estimador aumente y su estimación puntual se haga cero.
                                                                                                                                33


                  En cuanto al caso de soja se probó también de controlar por la proporción entre soja
                  de primera y de segunda, ya que los rindes por hectárea son diferentes en cada caso,
                  pero tampoco se obtuvo mejoras de resultados.



                                                                   Gráfico II.10.


                                          Area total cultivada a nivel nacional
                                            SOJA                                                            MAIZ
                       20




                                                                                       5
en mill. de ha.




                                                              en mill. de ha.
                       15




                                                                                       4
                       10




                                                                                       3
                                                                                       2
                        5




                            1990   1995   2000         2005   2010              2015       1990   1995   2000         2005   2010    2015
                                                 año                                                            año


                                            TRIGO
                        7
en mill. de ha.




                        6
                        5
                        4
                        3




                            1990   1995   2000         2005   2010              2015
                                                 año
                                                                                                       34


    Cuadro II.3. Análisis de mínimos cuadrados ordinarios de la evolución temporal de los rendimientos

                            (1)         (2)          (3)         (4)         (5)          (6)
VARIABLES              l_rend_MAIZ l_rend_SOJA l_rend_TRIGO l_rend_MAIZ l_rend_SOJA l_rend_TRIGO

t                        0.0214***       0.0107***        0.0148***         0.0256***        -0.0122        0.0155***
                         (0.00309)       (0.00305)        (0.00299)         (0.00543)       (0.0165)        (0.00319)
l_area_c_MAIZ                                                                 -0.182
                                                                             (0.150)
l_area_c_SOJA                                                                                 0.339
                                                                                             (0.247)
l_area_c_TRIGO                                                                                                0.0515
                                                                                                             (0.0838)
Constante                -41.20***       -20.56***        -28.80***         -46.71***         19.89         -30.91***
                          (6.175)         (6.095)          (5.978)           (9.012)         (29.12)          (6.885)

Observaciones            25           25                       25              25              25              25
R cuadrado             0.634        0.279                     0.493           0.659           0.340           0.497
Errores estándar robustos entre paréntesis
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


 Cuadro II.4. Tests de autocorrelación serial Durbin-Watson para las regresiones de las columnas (1)-
                                         (6) del Cuadro 2.2.3.

                                (1)         (2)         (3)           (4)      (5)         (6)
        Valor obtenido
              (d)              1.5548    2.134452 1.866703 1.985608 2.331282 1.817792
              4-d              2.4452    1.865548 2.133297 2.014392 1.668718 2.182208
              dL                          1.28791                    1.20625
              dU                          1.45371                    1.54954
                                 Como d>dU, no hay evidencia de autocorrelación serial
          Conclusión          positiva, y como (4-d)>dL no hay evidencia de autocorrelación
                                                      serial negativa



Ahora, también se evidencia del Gráfico II.9 que la evolución de los rendimientos no es
lineal. Parecería ser más alta para la década del ’90 y más baja para los 2000. Es por esto
que pasamos a una especificación no paramétrica, que no suponga ni linealidad ni ningún
tipo de dependencia funcional específica. La ecuación que estimamos es entonces de la
forma donde m es una función arbitraria, que lo único que suponemos es que es
continua. La contraindicación de este método es que precisamente no estimamos ningún
parámetro, como se evidencia en la ausencia de  y  en la ecuación (7), con lo que nos
limitamos a una exposición gráfica de la esperanza de cada uno de los rendimientos
condicional en el tiempo. Presentamos esos resultados en el Gráfico II.11.
                                                                                            35


                              _ = () +                           (7)


Volvemos a observar una evolución distinta para los cultivos. En soja y más claramente
en maíz, hay una desaceleración del crecimiento de los rindes a partir de mediados de
los 2000. Trigo, sin embargo, parece aumentar en forma sostenida en todo el período
bajo análisis.

Si bien no podemos calcular un  para cada cultivo, un efecto marginal promedio del
tiempo en el rinde único para cada cultivo, sí podemos computar la variación para cada
punto del tiempo de la esperanza condicional. Es lo que hacemos en el Gráfico II.12
donde presentamos la variación porcentual anual de la esperanza del rendimiento
estimada en forma no paramétrica. Lo que obtenemos es precisamente lo que habíamos
precisado con anterioridad. Un crecimiento inicial del rendimiento medio por hectárea
de 4% del maíz, para empezar a derrumbarse a partir de los 2000 hasta el 0% actual. En
forma menos fuerte vemos lo mismo en soja: un crecimiento inicial de alrededor de 1.5
% anual para llegar a un crecimiento en el entorno del 0.5%. Y en trigo vemos un
crecimiento constante. Estos valores están de acuerdo a los obtenidos en la
especificación lineal: recordemos que 0% de crecimiento en los 2000 junto a 4% en los
’90 promedia para maíz un 2%, que es el coeficiente de MCO. De la misma manera que
en soja 1.5% y 0.5% promedia 1% que es el valor obtenido del coeficiente obtenido por
MCO. Estos resultados confirman lo que más arriba, con observaciones meramente
puntuales, habíamos indicado que los rindes por hectárea parecían debilitarse hacia el
final de nuestro período de análisis.

Finalmente, como hicimos para la especificación de MCO, intentamos controlar por el
efecto del incremento del área cultivada. Para ello empleamos la metodología de
Robinson (1988)31, estimando el efecto del tiempo sobre el rendimiento en forma no
paramétrica, y el del área sobre el rendimiento en forma paramétrica.
Instrumentalmente, el método consiste en la primera etapa obtener una estimación de
la esperanza condicional tanto del rendimiento por hectárea como del área cultivada en
el tiempo. Se generan variables que muestran la diferencia entre las esperanzas
condicionales estimadas y el valor observado de la variable. En la segunda etapa se corre
una regresión entre la diferencia correspondiente al rendimiento en la diferencia
correspondiente al área. El coeficiente obtenido de esa regresión es una estimación
consistente del efecto del área en el rendimiento, controlando en forma paramétrica
por el efecto del tiempo en el rendimiento.

Presentamos el resultado de esa regresión en el Cuadro II.5. Vemos que en ningún caso
el control es significativo, algo análogo a lo ocurrido al correr la regresión lineal simple
en el Cuadro II.3.


31
  Robinson, P. M. (1988). Root-n-consistent semiparametric regression. Econométrica, 56,
931–954.
                                                                                                                                                                    36


            Las conclusiones que obtenemos de este análisis sobre la evolución de los rendimientos
            por hectárea para los últimos 25 años para los tres granos seleccionados, son las
            siguientes. Por un lado, se confirman las que fueron indicadas en el punto anterior acerca
            de la visión general que presentaba el condicionamiento tecnológico sobre nuestro
            sector agrícola, esto es, que en la década de los 90 se introdujeron avances de gran
            intensidad en el sector. Por otro lado, que si bien se registran nuevos avances después
            de los 2000, los mismos tienden a debilitarse en los últimos años32.



                                                                                 Grafico II.11.


                                                            Estimaciones no paramétricas
                                                         SOJA                                                                              MAIZ



                                                                                                        8
                       3




                                                                                                        7
                 2.5
en ton/ha




                                                                                            en ton/ha




                                                                                                        6
                       2




                                                                                                        5
                                                                                                        4
                 1.5




                           1990        1995          2000         2005         2010          2015           1990        1995         2000          2005         2010         2015
                                                            año                                                                              año
                            kernel = epanechnikov, degree = 1, bandwidth = 5.94, pwidth = 8.91               kernel = epanechnikov, degree = 1, bandwidth = 3.18, pwidth = 4.77



                                                        TRIGO
                 3.5
                       3
en ton/ha




                 2.5
                       2
                 1.5




                           1990        1995         2000          2005         2010          2015
                                                            año

                                   IC 95%            Dato obs                     Estimación
                            kernel = epanechnikov, degree = 1, bandwidth = 10.43, pwidth = 15.65




            Tal vez, tal debilitamiento se explica principalmente por dos circunstancias. Una, que los
            tres grandes hitos de avance de los 90, i.e., nuevos paquetes tecnológicos, siembra
            directa y nueva organización industrial en el sector, van completando su recorrido y con
            ello generando aportes marginales de crecimiento cada vez menos fuertes. La otra, que
            la reducción de los márgenes agrícolas de los últimos años va minando la introducción
            de nuevos avances tecnológicos y productivos y reduciendo el nivel de utilización de

            32
              Esta conclusión es similar a la que se arriba en Lema (2015) en ibídem. su informe Productividad Total
            de Factores en la Agricultura Argentina.
                                                                                                                                                          37


                       insumos variables, particularmente fertilizantes y herbicidas. Esta reducción de márgenes
                       que, como se verá más adelante, si bien tiene varios orígenes, el más decisivo lo
                       constituye el mantenimiento de una política agrícola altamente discriminatoria contra la
                       producción del sector.

                                                                                            Gráfico II.12.


                                   Variación anual de la esperanza del rendimiento
                                                                                  Estimación no paramétrica
                                                SOJA                                                                       MAIZ
Variación anual en %




                                                           Variación anual en %
                            4




                                                                                                    4
                            3




                                                                                                    3
                            2




                                                                                                    2
                            1




                                                                                                    1
                            0




                                                                                                    0
                           -1




                                                                                                   -1
                                1990   1995   2000         2005                      2010   2015        1990     1995   2000         2005   2010   2015
                                                     año                                                                       año


                                                TRIGO
Variación anual en %




                            4
                            3
                            2
                            1
                            0
                           -1




                                1990   1995   2000         2005                      2010   2015
                                                     año




                           Cuadro II.5. Regresión control paramétrico del efecto de la expansión del área al rendimiento

                                                                                        (1)            (2)            (3)
                                VARIABLES                                         rend_SOJA_star rend_MAIZ_star rend_TRIGO_star

                                area_c_SOJA_star                                       0.0127
                                                                                      (0.0111)
                                area_c_MAIZ_star                                                           -0.0186
                                                                                                           (0.279)
                                area_c_TRIGO_star                                                                                       0.0229
                                                                                                                                        (0.110)
                                Observaciones                24                                                  24                       24
                                R cuadrado                  0.054                                              0.000                     0.002
                                Errores estándar robustos entre paréntesis
                                *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
                                                                                                     38


II.2.iii. El condicionante externo

El condicionante externo de la evolución de nuestro sector agrícola puede significar
cosas diversas. Lo principal del mismo es la evolución de los precios internacionales de
los cuatro productos que estamos tratando. Lo segundo son los precios internacionales
de los principales insumos transables de producción de ese sector. Sin embargo, además
de estas dos series de precios, existen otras cosas que forman parte de este
condicionante como, la política comercial y las regulaciones propias de la OMC, los
tratados internacionales del país, la situación económica y las políticas comerciales
correspondientes a países con los cuales comerciamos, y otras. En este punto, el
tratamiento de este condicionante se limitará a aquellas dos series de precios
internacionales.

Con relación a esas series, no cabe duda alguna que la serie de precios internacionales
de insumos transables del sector, es un dato externo para la evolución del sector. Ahora,
en cuanto a la serie de precios de nuestros productos de exportación existen algunos
análisis, particularmente los relacionados con modelos EGC, en que se supone algún
poder monopólico para el país en algún producto, con lo cual el precio internacional de
tal producto no sería un dato totalmente externo. Aquí consideramos que tal posibilidad
de poder monopólico no existe.

En el Gráfico II.13 puede verse la evolución de los precios internacionales para nuestros
3 granos para nuestro período 2000-2015 en dólares corrientes. En el gráfico II.14., lo
mismo pero en dólares constantes del 2000. Puede verse los bajos precios al comienzo
de nuestro período. Desde el 2002 comienzan a subir alcanzando un primer pico hacia
la mitad de 2008, y uno segundo y más alto hacia fines de 2012. Desde entonces
comienza un descenso persistente.

A dólares constantes, en soja el valor final es un 45% mayor, en trigo un 64% mayor, y
en maíz un 23% mayor. Probablemente por el gran crecimiento de los países emergentes,
en particular de China e India, y por tasas de interés internacionales bajas, los precios
de los commodities subieron hacia los primeros años de este siglo. Este ascenso activó
la oferta global de los mismos, y cuando esta activación se combinó con una ralentización
de aquel crecimiento, los granos comenzaron a caer. Sin embargo, como se indicó los
precios de hoy a dólares constantes son más altos que cuando comenzó el proceso de
subas, y por ello no parece fácil pronosticar nuevas subas en valores constantes33.




33
  De hecho, estos precios han tendido a bajar desde junio 2015, fecha final del gráfico, al momento de
hoy agosto 2015.
             Precio FOB promedio mensual, en USD de 2000/ton                                                                                                             Precio FOB promedio mensual, en
                                                                                                                                                                                 USDcorreintes/ton




                  0
                      100
                             200
                                     300
                                            400
                                                    500
                                                           600
        01/2000




                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                     300
                                                                                                                                                                                           400
                                                                                                                                                                                                 500
                                                                                                                                                                                                       600
                                                                                                                                                                                                             700
        08/2000                                                                                                                                            01/2000
        03/2001                                                                                                                                            07/2000
        10/2001                                                                                                                                            01/2001
                                                                                                                                                           07/2001
        05/2002
                                                                                                                                                           01/2002
        12/2002                                                                                                                                            07/2002
        07/2003                                                                                                                                            01/2003
        02/2004                                                                                                                                            07/2003
        09/2004
                                                                                                                                                           01/2004
                                                                                                                                                           07/2004
        04/2005




                                                                                                                                                   Trigo
                                                                                                                                                           01/2005




Soja
        11/2005                                                                                                                                            07/2005
        06/2006                                                                                                                                            01/2006
        01/2007                                                                                                                                            07/2006
                                                                                                                                                           01/2007




Maíz
        08/2007
                                                                                                                                                           07/2007




                                                                                                                                                   Maiz
        03/2008                                                                                                                                            01/2008
        10/2008                                                                                                                                            07/2008
        05/2009                                                                                                                                            01/2009




Trigo
        12/2009
                                                                                                                                                           07/2009
                                                                                                                                                           01/2010
        07/2010                                                                                                                                    Soja    07/2010
        02/2011                                                                                                                                            01/2011
        09/2011                                                                                                                                            07/2011
                                                                                                                                                                                                                   Gráfico II.13. Precios internacionales de los tres granos.




        04/2012                                                                                                                                            01/2012
                                                                                                                                                           07/2012
        11/2012
                                                                                                                                                           01/2013
        06/2013                                                                                                                                            07/2013
        01/2014
                                                                 Gráfico II.14. Precios internacionales de los tres granos en dólares constantes
                                                                                                                                                           01/2014
        08/2014                                                                                                                                            07/2014
        03/2015
                                                                                                                                                           01/2015
                                                                                                                                                           07/2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                39
                                                                                                                                   40


                                                                 Gráfico II.15. Precio internacional de la carne argentina



                                                     300
   PRecio FOB implícito en USD constantes 2001=100




                                                     250


                                                     200


                                                     150


                                                     100


                                                     50


                                                      0
                                                           2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                                                         Product: 0201 Meat of bovine animals, fresh or chilled
                                                                         Product: 0202 Meat of bovine animals, frozen


    En el caso de la carne (Gráfico II.15.) el caso es algo diferente. Nuestra carne en
nuestro período de análisis ha duplicado su precio de exportación en dólares constantes,
aunque también con picos en el 2008 y en 2011-2012, y también con una caída final
aunque menos pronunciada que para granos.

Pasando al tema de precios de insumos agropecuarios en el Gráfico II.16 está la evolución
en dólares corrientes de dos importantes fertilizantes y dos importantes herbicidas que
utiliza nuestro sector agrícola. Existe un fuerte pico de precios en el 2008, coincidente
con un pico en el precio internacional de los granos, pero el mismo es muy temporario.
Menos circunstancial es que según el gráfico en los últimos 4 años urea y atrazina
(fertilizante y herbicida) se mueven alrededor de valores un 200% mayores a los iniciales,
el fosfato diamónico (fertilizante) en valores un 100% mayores, mientras que el herbicida
glifosato mantiene constantes sus valores en dólares corrientes.

En el Gráfico II.17 se puede ver el precio interno del gasoil, importante en la producción
agrícola, y en el transporte de los granos y de la carne. Es un precio muy regulado en
Argentina, y los valores de los últimos años están, en dólares, casi un 200% por encima
de los iniciales.
                          2000 = 100, en USD corrientes                                                                                             Ene 2000=100 en dólares corrientes




                 0
                     50
                           100
                                   150
                                           200
                                                  250
                                                          300
                                                                350
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                           200
                                                                                                                                                                   300
                                                                                                                                                                           400
                                                                                                                                                                                   500
                                                                                                                                                                                         600


                                                                                                                                      Jan-00




(*) Junio 2015
                                                                                                                                      Aug-00
                                                                                                                                      Mar-01
                                                                                                                                      Oct-01
                                                                                                                                      May-02
                                                                                                                                      Dec-02
                                                                                                                                       Jul-03




                                                                                                                  Atrazina 90 DG
                                                                                                                                      Feb-04
                                                                                                                                      Sep-04
                                                                                                                                      Apr-05
                                                                                                                                      Nov-05
                                                                                                                                      Jun-06
                                                                                                                                      Jan-07
                                                                                                                                      Aug-07




                                                                                                                  Fosfato diamónico
                                                                                                                                      Mar-08
                                                                                                                                      Oct-08
                                                                                                                                      May-09
                                                                                                                                      Dec-09




                                                                      Gráfico II.17. Precio interno del gas oil
                                                                                                                                       Jul-10
                                                                                                                  Glifosato



                                                                                                                                      Feb-11
                                                                                                                                                                                               Grafico II.16. Precios de insumos agropecuarios




                                                                                                                                      Sep-11
                                                                                                                                      Apr-12
                                                                                                                                      Nov-12
                                                                                                                  Urea




                                                                                                                                      Jun-13
                                                                                                                                      Jan-14
                                                                                                                                      Aug-14
                                                                                                                                      Mar-15
                                                                                                                                                                                                                                                 41
                                                                                        42


II.2.iv. El condicionante de la política comercial externa

Este condicionante es tratado en Nogues, 2015. En este trabajo, Nogues evalúa el rol
negativo y distorsivo que ha tenido esa política discriminatoria en contra del agro en el
desarrollo económico del país, afirmación que compartimos plenamente. Describe sus
componentes como los derechos de exportación, las restricciones cuantitativas a las
exportaciones, las barreras a las importaciones y los subsidios fiscales, evalúa sus
impactos fiscales, cuantifica sus impactos sobre los precios que reciben los productores
agrícolas como sobre los que pagan los consumidores de bienes agroindustriales,
cuantifica efectos sobre el empleo agroindustrial, y analiza relaciones entre esa política
comercial y el federalismo fiscal.

En cuanto al análisis de este cuarto condicionante de la renta agrícola, nuestro trabajo
se remite totalmente al documento de Nogues (2015)34. Sólo recordamos aquí, con
relación a nuestro período de análisis, que la política comercial externa en cuanto a
nuestro sector no era discriminatoria en nuestro punto de partida (2000), mientras que
sí lo fue desde el 2002. Desde este año se introdujeron elevadas retenciones a las
exportaciones de nuestros cuatro productos, retenciones que se elevaron en el curso
del período. Por otra parte desde 2006 en adelante se comenzaron a aplicar
restricciones cuantitativas a las exportaciones de trigo, carne y maíz que acentuaron la
discriminación anti agro de esa política. Toda la discriminación se mantuvo en el punto
final del período, junio 2015.



II.3. Evolución de la renta agrícola pampeana 2000-2015
II.3.i. Introducción

En el punto anterior, II.2 se siguió la evolución 2000-2015 de los condicionantes que
principalmente determinan el nivel de la renta agrícola, o margen bruto, en el sector
agrícola. Ya indicamos que esa renta es el principal pivote alrededor del cual se
estructura nuestra anatomía económica del sector pampeano. Por lo tanto en este punto
seguiremos los niveles de esa renta a lo largo de ese período para cada una de las cuatro
producciones y de las cuatro fechas seleccionadas. En esta tarea seguiremos también la
evolución del valor de la tierra rural pampeana y de sus relaciones con esa renta agrícola.
Además trataremos las estructuras de costos que están asociadas a cada nivel de la renta,
lo que nos permitirá conocer cuáles son los factores de la producción que posibilitan la
producción agrícola pampeana, interesando particularmente en esas estructuras
determinar cómo esos factores se agrupan entre insumos transables (T) y no transables
(NT). También se hará el análisis de la intensidad de uso de mano de obra en cada
producción para conocer la capacidad de creación de empleo que tiene cada una de
ellas. Dos apéndices con información más detallada completarán este punto.


34
     Nogues, J. (2015), ibídem.
                                                                                        43


En el punto II.1 se presentó el concepto de renta agrícola a utilizar. La misma, que
algebraicamente está especificada por las ecuaciones 1 a 4, la definimos indistintamente
como renta agrícola o margen bruto. Como dijimos, no se la definió como margen neto
porque hay algunos costos asociados a la producción agropecuaria que no están
computados como tales para calcular esa renta.

Se trata de la renta agrícola de un productor rural que la puede obtener bajo dos
circunstancias típicas. Una, como productor-propietario, o sea trabajando su campo
propio. En este caso su renta agrícola o margen bruto será la diferencia entre sus
Ingresos Totales y sus Costos Totales, básicamente sus costos directos, tal cual lo
especifica la ecuación 1. Sin embargo no será la renta neta que le saca a su campo porque
no están incluidos dentro de esos costos “totales” los llamados gastos de estructura que
si bien están relacionados con la producción lo están en forma indirecta. Estos gastos
son los de administración y mantenimiento del campo, incluyendo los impuestos
inmobiliarios que su propiedad rural deba pagar. Son costos, en general, bastante
independientes del grado en que se explota productivamente el campo en cada
momento.

La otra circunstancia es la del productor-no propietario, o sea aquel que trabaja un
campo que no es propio y que debe alquilar. En este caso, si bien los gastos de
administración asociados a la producción están incluidos, lo que no está incluido es el
costo que tiene que pagar por el alquiler del campo.

Hay cierta equivalencia entre los dos casos. En el caso del productor-propietario, este
con su margen bruto deber pagar sus costos de estructura, impuesto inmobiliario
incluido, y recién con la diferencia tiene un ingreso o renta neta de su campo. En el caso
del productor-no propietario, con su margen bruto tiene que pagar el alquiler del campo,
y recién con la diferencia obtiene un ingreso o ganancia neta. Sobre esos ingresos netos
ambos deberían pagar los impuestos generales a las ganancias.

Como se ha indicado en otro lugar, los datos sobre la renta agrícola y los costos
asociados, son obtenidos de la revista Márgenes Agropecuarios. Esta es una publicación
mensual, y en cada número existe un cálculo de los márgenes brutos. Por lo tanto, dado
que nuestra anatomía se centra en 4 fechas claves (2000, 2006, 2012, y 2015), una
primera cuestión que hubo que decidir es que mes del año fijar la medición de los
márgenes. Para cría se tomó un dato anual medido para noviembre de cada año. Para
los tres granos, como se indicó, se tomó una fecha que estuviera cercana al momento
en que se toman las decisiones de siembra. Se tomó noviembre para soja y maíz, cultivos
de verano, y junio para trigo, cultivo de invierno. Para la fecha 2015 se tomó junio, fecha
de elaboración de este informe, para las cuatro producciones.

De hecho, de acuerdo a como hemos extraído los datos de Márgenes Agropecuarios,
en particular lo de los meses utilizados, nuestros márgenes brutos no son los que
efectivamente obtuvieron los productores pampeanos, sino que son márgenes
esperados, o sea los que se obtendrían en una cierta fecha futura si los hechos después
                                                                                      44


de sembrar los cultivos se comportaran de acuerdo con lo esperado. Esto es, por
ejemplo, lo que hace la revista en noviembre con relación a la siembra de soja que está
teniendo lugar en esos meses, es tomar un caso de la mejor tierra pampeana, estimarle
a esa tierra un rinde esperado (normal) de toneladas de soja por hectárea, estimarle un
precio a esas toneladas según los mercados de futuros, y estimar a cuanto ascenderán
los costos totales de producción. Entonces queda estimada la renta agrícola esperada
con esa siembra. Para nuestro análisis hay ventajas de trabajar con márgenes esperados
y no con márgenes efectivos en cuanto, como vimos los rindes efectivos por hectárea
son muy volátiles por la cuestión clima.

II.3.ii. Evolución de la renta agrícola pampeana, 2000-2015

En el cuadro II.6 observarse la evolución de la renta agrícola para las 4 producciones
pampeanas y para las 4 fechas, seleccionadas para este trabajo.

Lo primero a destacar es confirmar lo de la trayectoria semicircular de la renta. Así,
puede verse con claridad esa trayectoria en los 3 granos: en los dos puntos extremos la
renta es baja, mientras que en los dos puntos intermedios la renta es alta. Ya explicamos
en II.2 como la evolución de los cuatro condicionantes genera la semicircularidad.
Interesantemente, y a pesar de esa evolución, en cría no se da ese tipo de trayectoria, y
por el contrario se da una halagüeña trayectoria de renta creciente.

Una cuestión de gran importancia tanto para el análisis como para las políticas, es
comparar los dos extremos del semicírculo. En el cuadro II.6 las rentas están medidas
en dólares corrientes mientras que en el cuadro II.7 están medidas en dólares constantes
del 2015. Puede verse que para los tres granos la renta, tanto en valores corrientes
como constantes, son mayores en el punto de partida (2000) que en el de llegada (junio
2015). Por supuesto, que las diferencias a favor del 2000 se amplían cuando se trata de
dólares constantes. Por ejemplo, en soja mientras que la diferencia a favor del 2000 en
dólares corrientes es del 38%, en dólares constantes la misma es del 88%.
                                                                                 45


   Cuadro II.6. Evolución de la renta agrícola 2000-2015 por hectárea

                          (Dólares corrientes)


Cultivo \Fecha             01/11/2000 01/11/2006 01/11/2012 01/06/2015
Soja
  Ingreso Bruto                 544,00           781,20    1407,00      890,40
  Agroquímicos                   39,20           104,30     232,29      227,30
  Semillas                       28,06            30,24      41,64       41,64
  Cosecha                        35,71            44,26      85,24       82,59
  Labranza                       61,02            49,32      95,40       96,00
  Comercialización              112,88            97,69     266,57      249,44
  Renta                         267,13           455,39     685,87      193,44

Maíz
 Ingreso Bruto                  630,00       1139,60       2200,00       1342
 Agroquímicos                   102,71        170,31        349,55      299,21
 Semillas                        64,80        123,20        196,00       184,8
 Cosecha                         75,24         75,24        144,90       121,5
 Labranza                        31,50         29,26         79,50          80
 Comercialización               222,00        237,82        606,87      582,89
 Renta                          133,75        503,77        823,19       73,60

Trigo                      01/07/2000 01/07/2006 01/07/2012 01/06/2015
  Ingreso Bruto                388,00     466,65     815,40     607,50
  Agroquímicos                  76,24     136,03     306,62     259,26
  Semillas                      22,00      30,00      48,00      54,00
  Cosecha                       30,35      32,04      60,68      61,04
  Labranza                      58,32      36,29      73,01      84,00
  Comercialización              82,72      78,48     174,60     175,10
  Renta                        118,38     153,81     152,49     -25,90

Cría
  Ingreso Bruto                 104,51            91,87     251,29      260,88
  Compra Toros                    7,35             6,08      20,50       14,00
  Comercialización                7,03             7,52      19,04       19,70
  Personal                        7,66             5,76      17,16       15,27
  Sanidad                         2,93             3,29       6,73       10,86
  Renovación Pasturas             5,59             6,46      15,91       12,44
  Verdeos Invierno                2,66             2,72       5,26        5,48
  Rollos                          4,54             4,54       8,63        8,77
  Renta                          66,76            55,49     158,07      174,35
                                                                                        46


      Cuadro II.7. Evolución de la renta agrícola 2000-2015 por hectárea

                        (Dólares constantes del 2015)

Soja
  Ingreso Bruto                    742,6           919,6       1472,8           890,4
  Agroquímicos                      53,5           122,8        243,2           227,3
  Semillas                          38,3            35,6         43,6            41,6
  Cosecha                           48,7            52,1         89,2            82,6
  Labranza                          83,3            58,1         99,9            96,0
  Comercialización                 154,1           115,0        279,0           249,4
  Renta                            364,6           536,1        718,0           193,4


Maíz
 Ingreso Bruto             860,0           1341,5          2302,9       1342,0
 Agroquímicos              140,2           200,5           365,9        299,2
 Semillas                  88,5            145,0           205,2        184,8
 Cosecha                   102,7           88,6            151,7        121,5
 Labranza                  43,0            34,4            83,2         80,0
 Comercialización          303,0           280,0           635,3        582,9
 Renta                     182,6           593,0           861,7        73,6


Trigo
  Ingreso Bruto           534,2            546,9           848,2        607,5
  Agroquímicos            105,0            159,4           319,0        259,3
  Semillas                30,3             35,2            49,9         54,0
  Cosecha                 41,8             37,6            63,1         61,0
  Labranza                80,3             42,5            75,9         84,0
  Comercialización        113,9            92,0            181,6        175,1
  Renta                   163,0            180,3           158,6        -25,9


Cría
  Ingreso Bruto            142,7           108,1           263,1        260,9
  Compra Toros             10,0            7,2             21,5         14,0
  Comercialización         9,6             8,9             19,9         19,7
  Personal                 10,5            6,8             18,0         15,3
  Sanidad                  4,0             3,9             7,0          10,9
  Renovación Pasturas      7,6             7,6             16,6         12,4
  Verdeos Invierno         3,6             3,2             5,5          5,5
  Rollos                   6,2             5,3             9,0          8,8
  Renta                    91,1            65,3            165,5        174,4
                                                                                        47


Resulta muy simple identificar la razón dominante de la diferencia a favor del 2000. No
es la tecnología. Si bien los avances marginales de este condicionante se están debilitando
como vimos en II.2.ii., no por ello son inferiores en cuanto a su nivel absoluto. No es la
apreciación real del peso. Como vimos en el Gráfico II.2. la situación cambiaria real es
casi la misma en los dos puntos extremos. No son los precios internacionales ya que
aún medidos en dólares constantes son más altos al final que al principio (Gráfico II.14.).
La razón dominante es claramente la existencia en el punto final de la fuerte política
discriminatoria de restricciones a las exportaciones del sector, no existente en el punto
inicial. Es obvio que el frente de posibilidades de reformas de las políticas agrícolas en
muy distinto entre los dos casos. En el 2000 esas posibilidades de reformas eran muy
acotadas ya que no había discriminación. Hoy son muy amplias al estar vigente políticas
discriminatorias que son la causa de los problemas del sector pampeano.

Otra observación es que la dispersión de los valores de renta agrícola entre los dos
puntos extremos es claramente mayor hoy que en el 2000, en particular en cuanto a los
tres granos, y esto está en la base de las fuertes tendencias al monocultivo de soja en las
pampas. En ese entonces, los tres granos tenían rentas positivas las cuales si bien no eran
altas, medidas en dólares de hoy eran moderadamente razonables. Hoy, sólo para soja
se encuentra algo de rentabilidad (aunque recordemos que no es neta), es muy baja en
maíz, y negativa en trigo.

Otra cuestión importante en la trayectoria de la renta agrícola es la evolución
comparativa entre las cuatro producciones. Mientras que en el punto de partida, la
mayor rentabilidad la tenía la soja, la diferencia no era tan acentuada con los otros dos
granos. Cría indicaba la menor rentabilidad. Hacia 2006 y 2012 es claro que explota la
rentabilidad en soja y en maíz, mientras crece muy pobremente la de trigo, y la de cría
se sigue manteniendo baja. Estos cambios en las rentabilidades relativas en la zona
pampeana, es lo que explica los fuertes cambios en la utilización del recurso tierra tal
cual se muestra en el gráfico II.11. Enorme expansión en soja y aunque en menor grado
también expansión en maíz (este en particular desde el 2000), a expensas principalmente
de tierras antes destinadas a ganadería, y a trigo que desde ese año comienza a bajar su
área cultivada.

Una última cuestión con respecto a la renta agrícola que consigna el cuadro II.6.. Para
trigo, junio 2015, aparece el cereal con un margen bruto negativo. ¿Cómo se
compatibiliza esto con que se hayan sembrado más de 3 millones de hectáreas para esa
misma fecha? Aquí aparecen las expectativas que se crean con el cambio de gobierno.
De hecho, aun para aquellos candidatos que prometen cambios débiles en las políticas
discriminatorias, existe la promesa de quitar, para la próxima cosecha las restricciones
a las exportaciones del cereal. El impacto fiscal negativo de tal quita es muy bajo y se
conoce la crítica situación de los productores en cuanto a este cultivo, y de allí la
promesa en firme que hacen los candidatos. Además, a pesar que trigo se sembró, en
este momento, mediados de agosto, ya hay datos acerca de la superficie sembrada con
                                                                                                      48


trigo para la cosecha 15/16. Según la Bolsa de Comercio de Rosario35 en el país la
superficie sembrada es un 28% más baja que el año anterior. En la zona no núcleo, por
ejemplo, en Entre Rios cayó 65%, y en las regiones del NOA Y NEA cayó el 50%.

II.3.iii. Evolución del valor de la tierra rural pampeana

En el Cuadro II.8 está la serie del valor en dólares corrientes de una hectárea libre de
mejoras de la mejor tierra pampeana según la calcula la revista Márgenes Agropecuarios36
sobre la base de información producida por la Compañía Argentina de Tierras, SA. Se trata
de una hectárea de alta calidad agrícola, esto es, una de la llamada Zona Maicera dentro
de la cual se encuentran, entre otros, los partidos de Pergamino, Rojas y Colón de la
Provincia de Buenos Aires.

En el Grafico II.18 aparece la misma información en dólares constantes de 2015.
Dividiendo la serie en dos períodos, el de 22 años (1981-2002) y el siguiente período 13
años (2002-2015), se observa que mientras en el primero el valor de la hectárea se
movió alrededor de los 4.000 dólares de hoy, en el segundo se produce un vertiginoso
aumento alcanzando su punto más alto en 2012 de casi 18.000 dólares. En los primeros
22 años sólo en 1996 y 1997, en virtud de un ascenso temporario en los precios
internacionales de los granos, se produce algún aumento de importancia. En el segundo,
sólo en 2009 durante la Gran Recesión, se interrumpe brevemente el continuo ascenso
en el valor de la tierra rural pampeana. Sin embargo, obsérvese que después de 2012
ese valor comienza a descender. De hecho, el valor de la hectárea pampeana parece
haber seguido la evolución de la renta agrícola que tratamos en el punto anterior. Sin
embargo, parece haber una marcada asimetría en ese seguimiento. En el período 2000-
2012 de fuerte ascenso de la renta agrícola el valor de la tierra rural hizo un seguimiento
estrecho de ese ascenso, pero en el período siguiente 2012-2015 de fuerte caída de la
renta, con niveles finales aún menores a los del 2000, el seguimiento es muy débil: lejos
está el valor de esa tierra de haber vuelto a los 4.000 dólares actuales. Vale la pena
explorar en mayor detalle las relaciones entre el valor de la hectárea rural pampeana y
la renta agrícola que la misma genera.




35
   La Nación (2015), Para la BCR, el área sembrada con trigo cayó un 28 por ciento, Economía, p.18,
13/08/2015.
36
   “Márgenes Agropecuarios” (junio 2015), Año 30, N° 360, Buenos Aires.
                                                                                          49


                 Cuadro II.8. El valor de la tierra en la pradera pampeana

                         Zona Maicera (Pergamino, Rojas, Colón)

                             (Dólares corrientes por hectárea)


 Año        1981 1982 1983 1984                1985   1986       1987     1988    1989    1990
 Valor      1868    1388    2070      1990     1655   1575       1457      1550    1696    2058
 Año        1991 1992 1993 1994                1995   1996       1997     1998    1999    2000
 Valor      2292    2592    2129      2254     2400   3142       4042      4858    4000    3950
 Año        2001 2002 2003 2004                2005   2006       2007     2008    2009    2010
 Valor      3592    2692    3950      5317     6067   7708       9167     11825   10533   12792
 Año        2011 2012 2013 2014              2015(**)
 Valor     16083 17375 15883 15000            15000
 (*) Pergamino, Rojas, Colón (Bs. As)
 (**) Junio de 2015
 Fuente: Márgenes Agropecuarios

El valor de la tierra rural puede expresarse según la siguiente ecuación,

VTR = RAEs /i,                                                      (8)
donde VTR = Valor de la tierra rural pampeana, RAEs = Renta agrícola pampeana
esperada, e i = Tasa real de descuento. Esto es, el valor de la tierra rural es el valor
presente del flujo de fondos futuros que genera esa tierra.

RAEs es la renta que un propietario de tierra rural piensa obtener en el futuro ya sea
produciendo esa tierra o alquilándola a otros productores (contratistas, pools, otros
propietarios). Esta renta esperada puede ser igual a la renta efectiva (RAEf) que tiene
cada hectárea de tierra rural en cada momento, o no serlo. Así, por ejemplo, si los
precios agrícolas futuros fueran más altos que los presentes, la RAEs sería mayor que la
RAEf.
                                                                                                                      50


                                     Gráfico II.18. Valor de la tierra en la zona maicera (Pergamino, Rojas, Colón)

                                                           (En dólares constantes de 2015)

                                   20,000

                                   18,000

                                   16,000
     En USD de 2015 por hectárea




                                   14,000

                                   12,000

                                   10,000

                                    8,000

                                    6,000

                                    4,000

                                    2,000

                                       0




La tasa real de descuento (i) es la tasa real de interés esperada que pueden generar
activos alternativos a los de la propiedad rural para las mismas condiciones de liquidez,
seguridad y plazos de la inversión en tierra rural.

En las dos décadas anteriores al 2000, esto es, los 80 y 90, tal cual aparece en el gráfico
II.18., el valor de la tierra rural pampeana era alrededor de 20 veces el valor del margen
bruto, esto es, este margen se capitalizaba a valor actual utilizando una tasa de descuento
del 5% anual37. Podemos testear esta regularidad histórica para el año 2000, y lo hacemos
en dólares corrientes. En ese año, ver Cuadro II.8., el valor de la tierra rural era de 3950
dólares corrientes. A su vez según el Cuadro II.6., el margen bruto para ese año
expresado también en dólares corrientes, y como promedio simple entre soja y maíz,
fue de 200 dólares corrientes, y la tasa de descuento implícita en esos valores fue del
5,06%. Es probable que en esas dos décadas el valor de la renta efectiva se la consideraba
una buena señal de la renta esperada, tal vez porque las oscilaciones de precios
internacionales de los productos no eran muy fuertes, o porque las retenciones actuaban
en general neutralizando las oscilaciones de esos precios cuando ellas existían38.




37
   Ver, Piffano, H. y Sturzenegger, A.C. (2011), “El Impuesto Inmobiliario Rural”, Agencia de Recaudación
de Buenos Aires (ARBA) y Facultad de Ciencias Económicas de la UNLP, La Plata.
38
   Ver Sturzenegger, A.C.. (1990), “Trade, Exchange Rate, and Agricultural Pricing Policies in Argentina”,
(en colaboración con W. Otrera), World Bank Comparative Studies, The World Bank, Washington.
                                                                                                     51


Ahora, como dijimos, desde el 2002 y hasta el 2012 se produce un aumento vertiginoso
del valor de la tierra rural pampeana. En este período ese valor parece haber seguido de
cerca el nivel, también en dólares corrientes, de la renta agrícola pampeana efectiva.
Según el Cuadro II.6 el promedio simple entre soja y maíz da un margen bruto de 755
dólares corrientes para la medición 2012, y para ese año el valor de la tierra rural alcanzó
un nivel de 17.375 dólares corrientes, Cuadro II.8.. Esta relación arroja un valor para la
tasa de descuento implícita de 4,3% no muy lejos de la del 5,06% para las mediciones del
2000. A su vez esta menor tasa de descuento puede justificarse, tal cual lo hacen Piffano
y Sturzenegger en el trabajo citado, porque en ese período las alternativas de
rentabilidad real, tanto nacionales como internacionales, para el ahorro doméstico eran
de niveles muy bajos lo cual hacía atractivo invertir esos ahorros en tierra rural. Sin
embargo, puede haber explicaciones alternativas como que el fuerte ascenso de la renta
efectiva sólo en parte fue seguido por la renta esperada, y que el alto precio del valor
de la tierra también estuvo generado en una mayor caída de la tasa de descuento.
Recordemos que las tasas internacionales de interés eran apenas positivas después de la
gran recesión.

Ahora bien, según nuestros datos (Cuadros II.6. y II.8.), la relación entre el valor de la
tierra pampeana y su renta efectiva parece colapsar abruptamente para el período de
tres años (2012-2015) de fuerte baja en la renta efectiva. Puede observarse según el
cuadro II.6 que promediando maíz y soja se obtiene un margen bruto de 134 dólares
corrientes por hectárea para el 2015, mientras que según el cuadro II.8 el valor de la
tierra rural estaría valiendo 15.000 dólares corrientes. Al comparar estos dos valores
según la ecuación (8) y asumiendo que la renta esperada es igual a la efectiva, surge una
tasa implícita de descuento de 0,9%.

¿Cómo explicar esa ruptura tan abrupta entre el valor de la tierra rural pampeana y su
renta efectiva? Hay por lo menos tres explicaciones alternativas. Una, es aceptar un
cambio abrupto en la tasa de descuento desde el 2012. Es difícil de aceptar este cambio.
La tasa de descuento asociada a inversiones de largo plazo no suele cambiar en forma
tan abrupta.

La segunda alternativa es pensar que la información que consigna Márgenes
Agropecuarios sobre el valor de la tierra pampeana para junio 2015, no ha logrado captar
la dinámica de lo que está pasando en el mercado de compras-ventas inmobiliarias
rurales hoy en Argentina. Está repitiendo los valores que la propia revista consignó para
2014, cuando en los últimos dos meses, junio y julio, han aparecido varios artículos
periodísticos en los principales medios, indicando que hoy en ese mercado hay una caída
sin piso en el valor de los campos. Por ejemplo, Marin Moreno39 comienza su artículo
en La Nación, “No hay piso para el precio de los campos. Vienen bajando desde 2012 y
los operadores no saben adónde llegará el valor final. Mucho dependerá de la evolución



3939
   Marin Moreno, C. Advierten que en el mercado de campos no hay piso para los precios, La Nación,
4/7/15.
                                                                                                     52


política. Veamos”. Parece probable que una parte de la explicación esté en esta
alternativa.

La tercera alternativa está precisamente relacionada con lo que insinúa Marin Moreno al
final, esto es, el inminente cambio de gobierno. El valor de los campos se sobrevalora
hoy con relación a su renta efectiva por la enorme expectativa que se ha creado con ese
cambio de gobierno acerca de la posibilidad de quita de las retenciones y de otras
restricciones a las exportaciones agroindustriales. Cuando la renta agrícola está
subiendo en un entorno de alta discriminación contra el agro como hasta 2012, la
expectativa de que esa discriminación se elimine es baja o nula, pero cuando esa renta
cae fuertemente esa expectativa crece, y con ello la renta esperada y el valor de la tierra
rural se desacoplan de la renta efectiva. Aquí debe estar la mayor parte de la explicación.

II.3.iv. Evolución por tipo de costos

Volviendo a usar el Cuadro II.6., en este punto seguiremos la evolución de los distintos
componentes de costos para los 4 productos y fechas. También utilizaremos los gráficos
II.19., II.20., II.21., y II.22.

En soja el aumento del gasto en dólares por hectárea en agroquímicos es muy fuerte
entre 2000 y 2006, más del 160%. Si bien estos insumos transables aumentaron de precio
entre esas dos fechas, ver Gráfico II.16., el aumento en cantidades fue enorme, ver
Gráfico II.8. La continuidad en la difusión de la siembra directa fue uno de los drivers
principales. Los aumentos 2006-2012 son algo menos importantes, y la cuestión precio
tuvo mayor incidencia dados los altos precios de los fertilizantes para ese último año. En
los tres años finales el gasto en dólares corrientes de agroquímicos por hectárea dejó
de crecer explicado por algún descenso en el precio de los mismos, y por los descensos
en los precios internacionales de esta oleaginosa. La evolución de los gastos de semilla
no registra nada importante, mientras los de cosecha registran algunos aumentos
moderados por algunos componentes NT que tienen, sucediendo lo mismo con los
gastos de labranza. La preocupación productiva que existe en el país por el fuerte atraso
cambiario, alta apreciación real del peso, aparece con crudeza en la estructura de los
costos agrícolas cuando se analiza la evolución de los llamados gastos de
comercialización. Estos tienen una proporción muy importante de componentes NT.
El más fuerte es el transporte (flete corto y flete largo)40, que según el producto y/o las
fechas alcanza a alrededor del 65% de los gastos de comercialización. Los gastos de
comercialización para soja mientras bajaron en 2006 con respecto a 2000, subieron
fuertemente en las dos fechas siguientes. Por ejemplo, entre 2006 y 2012 esos gastos
subieron 170%41 (en dólares). Estos enormes cambios en la participación de estos gastos


40
   Márgenes Agropecuarios cuando estima los costos de transporte supone para trigo distancias a
puerto de 30 y 120km, y para soja y maíz distancias de 30 y 200 km, para flete corto y flete largo
respectivamente.
41
   Estos aumentos no fueron por aumentos de rendimientos por hectárea, porque en los cálculos de
Márgenes Agropecuarios esos rendimientos, que como dijimos son rendimientos esperados, fueron
iguales en las últimas 3 fechas computadas.
                                                                                        53


en el total de costos se deben al alto componentes de NT que tienen y a la fuerte
tendencia de apreciación real de nuestra moneda desde el 2002 en adelante. En el punto
final esos gastos para soja fueron del 28% de los ingresos totales por hectárea.

En los otros dos granos existe una evolución similar por tipo de costos, aunque con
algunas acentuaciones preocupantes. Así para maíz, para los tres años finales el gasto en
dólares por hectárea cae en agroquímicos, consistente con los resultados de rindes por
hectárea para este grano analizado en II.2.ii. Pero lo más preocupante es la cuestión de
los gastos de comercialización. En junio 2015 esos gastos significaron el 43% de los
ingresos totales de cada hectárea sembrada con maíz. Esta es una cifra exorbitante e
insoportable para la rentabilidad de este cultivo, lo cual indica que la misma no sólo está
comprometida por la existencia de retenciones y otras restricciones a la exportación,
sino que también lo está por la enorme apreciación real del peso.

En el caso del trigo al igual que para maíz el uso de agroquímicos cae, y con respecto a
los gastos de comercialización, los mismos tienen la misma proporción del ingreso total
que para soja.

La cría se diferencia claramente de los tres granos. Por un lado, la evolución de todos
sus costos es más suave, con alguna tendencia creciente asociada a los aumentos del
precio en dólares de sus componentes NT. Pero la diferencia interesante es la
proporción altísima que tiene la renta agrícola en los ingresos totales de la actividad,
tanto al inicio como al final. Alcanza valores algo mayores al 65%. Ello se debe a que es
una producción muy intensiva en el recurso tierra. Es el campo, su lluvia, su sol, sus
pastos naturales, los principales factores de producción del ganado que se cría. De
cualquier forma obsérvese que a pesar de esa alta proporción, la renta por hectárea en
cría, salvo para el momento final, es menor a la correspondiente a los tres granos.

En los gráficos siguientes puede verse la evolución descripta en los párrafos anteriores.
                                                                                                                                                                                                              54


                                                                                              Gráfico II.19.

         1600             Evolución de los Ingresos Brutos, Costos de Producción y Renta -
                                                        Soja1407
         1400

         1200




                                                                                                                                                                  890.4
         1000




                                                                    781.2
USD/ha




                                                                                                                                                         685.9
          800
                 544




                                                                                                            455.4
          600
                                                        267.1




                                                                                                                                                266.6




                                                                                                                                                                                              249.4
                                                                                                                              232.3
          400




                                                                                                                                                                             227.3
                                                                                                                                       222.3




                                                                                                                                                                                     220.2


                                                                                                                                                                                                      193.4
                                    124.8




                                                                                          123.8
                                              112.9




                                                                                104.3

          200                                                                                      97.7
                          39.2




            0
                                 2000                                                   2006                                          2012                                           2015
                       Ingreso Bruto                              Agroquímicos                                       Otros Costos               Comercialización                         Renta




                                                                                              Gráfico II.20.

          2500         Evolución de los Ingresos Brutos, Costos de Producción y Renta -
                                                     Maíz 2,200.0
          2000
                                                                                                                                                                   1,342.0
                                                                      1,139.6




          1500
 USD/ha




                                                                                                                                                          823.2




          1000
                  630.0




                                                                                                                                                 606.9




                                                                                                                                                                                              582.9
                                                                                                             503.8




                                                                                                                                        420.4




                                                                                                                                                                                      386.3
                                                                                                                               349.6




                                                                                                                                                                             299.2
                                                                                                    237.8
                                                                                           227.7
                                                222.0




          500
                                      171.5




                                                                                  170.3
                                                          133.8
                            102.7




                                                                                                                                                                                                      73.6




            0
                                    2000                                                  2006                                         2012                                          2015
                            Ingreso Bruto                          Agroquímicos                                       Otros Costos                      Comercialización                       Renta
                                                                                                                                                                                  55


                                                                                 Gráfico II.21.

    900          Evolución de los Ingresos Brutos, Costos de Producción y Renta -
    800
                                               Trigo 815.4




                                                                                                                                         607.5
    700

    600




                                                         466.65
    500
               388
USD/ha




                                                                                                        306.6
    400




                                                                                                                                                 259.3
    300




                                                                                                                                                          199.0
                                                                                                                181.7




                                                                                                                                                                  175.1
                                                                                                                        174.6
                                                                                         153.8




                                                                                                                                152.5
                                                                  136.0
                                               118.4
                               110.7




    200
                                                                          98.3
                                       82.7




                                                                                 78.5
                        76.2




    100

          0
                               2000                                       2006                                  2012                                     2015 -25.9
   -100
                     Ingreso Bruto                     Agroquímicos                          Otros Costos               Comercialización                  Renta




                                                                                 Gráfico II.22.

         300   Evolución de los Ingresos Brutos, Costos de Producción y Renta -
                                             Cría                      260.9
                                                                                                    251.3
         250


         200                                                                                                                                                              174.4
                                                                                                                                 158.1
USD/ha




         150
                104.5




                                                          91.9




         100
                                                66.8




                                                                                                                         57.0
                                                                                          55.5




                                                                                                                                                                   51.6




         50
                                        23.1




                                                                                  23.1




                                                                                                                                                  19.7
                                                                                                         19.0
                                                                                                                 17.2




                                                                                                                                                           15.3
                                7.7




                                                                   7.5
                         7.0




                                                                           5.8




          0
                               2000                                       2006                                  2012                                     2015
                               Ingreso Bruto              Comercialización                         Personal                Otros Costos              Renta




II.3.v. Estructura de costos entre transables y no transables

Como se sabe, cualquier actividad económica de alguna complejidad tiene en su
estructura de costos bienes y servicios transables (T) y no transables (NT), tal cual tiene
nuestro sector agrícola. Cuando se quieren relacionar los condicionantes
macroeconómico, externo y de política comercial, con los costos agrícolas, la distinción
                                                                                           56


entre esos dos tipos de costos tiene gran importancia. Así, en cuanto a los T los
condicionantes más decisivos serán el externo y la política comercial externa. Así,
por ejemplo, si esta política restringe las importaciones del insumo T o le fija una tarifa
para importarlo, el precio de ese insumo subirá y eso se reflejará en los costos de los
insumos T del sector. A su vez, el condicionante macroeconómico incidirá sobre el
nivel y la estructura de los insumos NT. Estos no se importan ni se exportan y por ello
ni los precios internacionales ni la política comercial externa los pueden incidir, al menos
directamente. Pero el valor en dólares de los NT va a estar incidido por ejemplo por el
tipo de cambio real de la economía, este tipo de cambio va a estar incidido por la
inflación, y esta va a estar incidida por el déficit fiscal. Todas estas variables componentes
del entorno macroeconómico de la economía.

Pues bien, para nuestras 4 producciones y fechas, y utilizando de nuevo los datos de
costos de Márgenes Agropecuarios, hemos determinado cuanto de T y cuanto de NT
tienen los costos de esas producciones para esas fechas. Los detalles de la clasificación
que hicimos están en el apéndice II.1., y los resultados están en el Gráfico II.23.

En primer término el gráfico nos dice que la transabilidad de las producciones
pampeanas es alta: en cualquier caso y fecha la misma es mayor al 50%. Ya veremos que
algo muy diferente vamos a encontrar en al análisis de la economía regional de peras y
manzanas.

A su vez, de las 4 actividades la de menor transabilidad es cría, en medida importante
porque el manejo del ganado en el campo requiere bastante mano de obra. La de mayor
transabilidad es trigo, y esto se debe a que en su estructura de costos los agroquímicos,
típico bien transable, son un componente de mayor importancia relativa al resto de
actividades.

En cuanto a fechas el punto inicial es el que denota el menor nivel de transabilidad de
todo el período, particularmente con relación a los tres granos. Tres cosas explican esto:

       Menor difusión en ese punto inicial de la siembra directa. La siembra
        convencional tiene proporcionalmente mayores componentes de NT que la
        directa.
       Menor intensidad en el uso de agroquímicos que la que existirá después.
       Un tipo de cambio real bajo, esto es, precios de los bienes y servicios NT altos
        en dólares.

A su vez, la fecha de mayor transabilidad es la de noviembre 2006. Los tres granos suben
en más de 10 puntos porcentuales la proporción de costos de bienes T. Esto se debe a
la mayor difusión de la siembra directa, pero especialmente a la enorme depreciación
real del peso entre 2000 y 2006 que redujo los precios en dólares de los NT. Desde
2006 la proporción de NT sube, porque después de ese año está en marcha el proceso
de apreciación real de nuestra moneda. En el punto final, junio 2015, aunque la
transabilidad es menor al 2006, es mayor a la del punto inicial, porque mientras la
                                                                                                                                                       57


apreciación del peso es la misma en los dos puntos, la aplicación de siembra directa es
mucho mayor al final, y también lo es el uso de agroquímicos.



II.3.vi. Intensidad de uso de mano de obra en región pampeana.

En el Cuadro II.9 se pueden ver las proporciones de uso de mano de obra en los costos
totales de la producción agrícola pampeana, y en el Apéndice II.2 los supuestos utilizados
para la clasificación. Se ha construido el cuadro sólo para junio 2015.

                                                  Gráfico II.23. Proporciones de transabilidad en los costos agrícolas pampeanos

                                            80%
Porcentaje de Transabilidad de los Costos




                                            70%
                                                                                           72%                     71%
                                                                                                                                           69%
                                            60%                                63%                                             62%
                                                                  60%                                  60%
                                            50%       53%

                                            40%
                                                                                     65%
                                            30%                                                  61%         61%         59%         60%         58%
                                                            56%         57%

                                            20%

                                            10%

                                            0%
                                                             2000                     2006                    2012                    2015
                                                                        Soja               Maíz              Trigo             Cría




Como el cuadro indica, esas proporciones son bien bajas. Esto es, las grandes
producciones agrícolas pampeanas no son grandes creadoras de empleo, al menos de
empleo directo que es el que está medido aquí. Como veremos en la anatomía
económica de las economías regionales, estas sí son grandes creadoras de empleo
directo.
                                                                                      58


                     Cuadro II.9. Intensidad de uso de mano de obra

                                       Junio 2015



                                 Porcentaje de Mano de
                                 Obra en costos totales
                                Soja                16%
                                Maíz                18%
                                Trigo               14%
                                Cría                28%


Los tres granos arrojan resultados muy similares en cuanto a crear empleos ya que las
pequeñas diferencias de porcentajes entre ellos no significan mucho en cuanto a crear
empleo por hectárea. Así trigo aparece con un porcentaje menor. Sin embargo esto se
debe más a que Agroquímicos como componente de costo es más alto que en los otros
dos granos que a que Trigo cree menos empleo por hectárea que soja o maíz. En
términos de crear empleo sí es interesante el caso de Cría. Con el 28% casi duplica a
los granos.



Addendum: Perspectivas 15/16 en el marco de las políticas
vigentes
Habiendo concretado la anatomía económica de la producción pampeana para el período
2000-2015, en este apartado adicional se tratan las perspectivas que se le presentan a
esa producción si es que el marco de políticas económicas relevantes para la misma
fueran las que están prevaleciendo en el momento actual, agosto 2015.

En el Cuadro II.10. se presentan estimaciones acerca de los niveles que alcanza hoy la
renta agrícola y los niveles que alcanzaría para la próxima cosecha 15/16 en el marco de
esas políticas.

En la primera columna están las rentas agrícolas de nuestros tres cultivos tal cual eran
en el punto de partida, noviembre 2000, medidas en dólares de junio 2015 y
consecuentemente comparables con el resto del cuadro. Las mismas no eran rentas
altas, aunque eran más altas que las históricas, o sea que aquellas que habían generado
el resultado (ver, Gráfico II.8.) de los 4.000 dólares de junio de 2015 por hectárea
pampeana de alta calidad. Esas rentas no eran altas porque a pesar de estar en plena
aplicación y difusión avances tecnológicos importantes y de no existir ninguna
discriminación contra el agro, los precios internacionales de esos granos eran bajos y el
tipo de cambio real también bajo.
                                                                                                 59


                                              Cuadro II.10.

                                           Renta en USD/ha
                              Sin necesidad de cambios      Sin cambios en las políticas
                                     en políticas          agrícolas y macroeconómicas

                                      Expectante                     Insostenible
                                                                            2015/16 con
                 Cultivo                 2000                 jun-15      apreciación real
                                                                                 12%
              Soja                       364,6                 193,4           161,3
              Maíz                       182,6                  76,6            13,3
              Trigo                      163,0                 -25,9            -49,2


Por esas circunstancias denominamos a esta situación como expectante, porque si bien
la situación de rentabilidad no era holgada para el sector42, era de esperarse una mejora
de la misma ya sea a través de la continuación de la difusión de los cambios tecnológicos,
o ya sea a través de mejores precios internacionales de los granos. Por ello en el cuadro
también comentamos “sin necesidad de cambios en políticas”, por lo menos en las
políticas eminentemente sectoriales. De hecho, en los años siguientes, por los mayores
precios, por los avances tecnológicos, y por la depreciación real del peso en el 2002, la
rentabilidad aumentó significativamente a pesar que se introdujo nuevamente una fuerte
política discriminatoria contra el sector.

En las dos columnas siguientes tenemos la situación de rentabilidad en dos momentos: a
junio 2015 tal cual consta en el Cuadro II.6., y para la próxima cosecha 15/16. Esta última
es una proyección en la cual se ha supuesto plena continuidad de las políticas vigentes a
junio 2015, esto es, las mismas restricciones a las exportaciones agroindustriales y
además la continuidad de una dinámica anual de apreciación real del tipo de cambio del
12%. De hecho, como puede verse, no existen diferencias relevantes entre las dos
columnas, aunque las situaciones de rentabilidad baja (soja), muy baja (maíz), y negativa
(trigo), tienden cada una de ellas a agravarse.

A diferencia de la situación 2000 que denominamos como expectante, la situación de
ambas dos columnas la denominamos como insostenible. El sentido que le estamos
dando a esta expresión es que el nivel actual de producción de granos no se puede
sostener, o en otras palabras, que debemos esperar una caída para la próxima cosecha
15/16. Estamos postulando esto dentro del marco de vigencia de las políticas actuales, y
también dentro del marco de que los agentes económicos del sector no esperarían para
el futuro cambios importantes en esas políticas.

Dentro del encuadre de esos dos marcos, el pasaje de denominación de expectante a
insostenible se basa al menos en tres razones:


42
     De hecho, el número de explotaciones rurales chicas se estaba reduciendo apreciablemente.
                                                                                                     60


          Como ya se comentó, es difícil prever hoy nuevas subas de precios
           internacionales de nuestros tres granos. La situación era distinta en el 2000.
          En el 2000 los grandes desplazamientos de la función de producción agrícola
           (nuevos paquetes tecnológicos, siembra directa, y nueva organización industrial,
           ver II.2.ii.), estaban en plena difusión mientras que hoy ello está prácticamente
           completado, y consecuentemente sin comparables posibilidades de avances
           futuros.
          Los márgenes brutos que arroja el cuadro son muy bajos hoy, tanto con relación
           a los existentes al 2000 como a los históricos. De hecho, a lo largo de las 4
           últimas décadas del siglo pasado, cuando las rentabilidades pampeanas eran tan
           bajas como las del cuadro, las retenciones terminaban eliminándose para evitar
           caídas en los niveles de producción43.

La insostenibilidad de la situación productiva para 15/16 se manifestará tanto en caídas
en la producción medida en toneladas, como también en caídas en el valor de la misma
medida en dólares4445. En lo que sigue se intentará fundamentar con mayor extensión
estas conjeturas.

Los márgenes brutos que arroja el Cuadro II.10., tanto los actuales como los previstos
para la próxima cosecha en el marco de las políticas vigentes, son bajos históricamente
y menores a los de la cosecha anterior, lo cual llevará a previsibles caídas en el uso de
factores de producción agrícola y con ello, sin desplazamientos positivos importantes en
las funciones de producción, a caídas en los niveles productivos.

Caerá el uso del factor tierra. Con la caída de márgenes, la frontera extensiva ricardiana
se contraerá a lo largo del país. En este momento, mediados de agosto, ya podemos
contar con datos acerca de la superficie sembrada con trigo para la cosecha 15/16 y
compararla con la 14/15. Según la Bolsa de Comercio de Rosario46 en el país la superficie
sembrada es un 28% más baja que el año anterior. En la zona no núcleo, por ejemplo, en
Entre Ríos cayó 65%, y en las regiones del NOA Y NEA cayó el 50%. Es probable que
en este grano es donde se producirán las bajas más fuertes, comprobable según el cuadro
II.6 porque el margen en trigo es negativo para la próxima cosecha. Pero también en soja
y en maíz caerán los márgenes extensivos de Ricardo. Sin duda que la soja sembrará
algunas de las hectáreas que deja trigo en las mejores zonas por la diferencia de márgenes
entre los dos granos y tal como ha venido sucediendo en los últimos 10 años, pero el
descenso en el margen extensivo superará esa sustitución en el uso de la tierra. Por
supuesto que maíz caerá a su vez mucho más que soja.


43
     Sturzenegger, A.C. (1990), ibidem.

44
   A salvo fuertes aumentos en los precios internacionales.
45
   Parece previsible que las bajas proporcionales en dólares sean menores a las correspondientes bajas
medidas en toneladas, ya que la dispersión de márgenes que indica el cuadro II.10. está claramente
favoreciendo a la soja con relación al maíz, y la soja vale más por tonelada.
46
   La Nación (2015), Para la BCR, el área sembrada con trigo cayó un 28 por ciento, Economía, p.18,
13/08/2015.
                                                                                                         61


El uso de mano de obra, factor de la producción de menor importancia en lo pampeano,
caerá en proporción al estrechamiento del margen extensivo.

El uso de equipamiento, factor más importante que el anterior, se comportará como la
tierra y la mano de obra y caerá también con ese margen.

Distinto a tierra, mano de obra y equipamiento, serán los cambios en fertilizantes,
herbicidas y otros agroquímicos. Este es un factor de producción que caerá a lo largo
de todo el sector agrícola. Lo hará tanto en el margen extensivo como en el intensivo,
tanto en el NOA como en la zona núcleo. Ya comprobamos en II.3.iv como venía bajando
en los últimos tres años, y para el próximo las caídas solo pueden ir en la dirección de
acentuarse. Es cierto que hay paquetes tecnológicos plurianuales en el uso de
agroquímicos, pero estos posibles limitantes de las bajas, serán arrasados por la caída de
márgenes.

La lógica de este documento lleva a fundamentar en forma clara por qué, con las políticas
agrícolas y macroeconómicas vigentes, vamos hacia caídas importantes en los niveles de
la producción agrícola. Sin embargo creemos que es necesario avanzar algo más en el
análisis para que tal dirección hacia la baja resulte más convincente y persuasiva. Ello
parece necesario al menos por dos cosas.

Primero, porque en importantes trabajos recientes sobre las políticas agrícolas de
Argentina47, los cuales son muy críticos de las políticas vigentes, la voz de alarma es que
mientras en el Plan Estratégico Agroalimentario (PEA2) gubernamental se establece para
granos una tasa promedio anual de crecimiento del 4,4% entre 2010 y 2020, en los
primeros 4 años de ese período la tasa efectivamente alcanzada ha sido sólo del 0,9%
anual, y que por lo tanto esas proyecciones decenales están lejos de poder cumplirse.
Esta es una advertencia importante, pero la nuestra es mucho más fuerte.

Segundo, que debemos comentar lo siguiente. Los márgenes pampeanos están cayendo
en los últimos tres años y la última cosecha en el principal cultivo soja, fue record en
toneladas producidas. ¿Es esto consistente con nuestra advertencia de caídas en la
producción de granos?

Esto es muy importante porque la combinación entre márgenes en baja y producción en
suba puede inducir a pensar en comportamientos no maximizadores en el sector ante
variaciones en precios y en rentabilidades, y tal inducción, como los hechos y los análisis
económicos tantas veces lo han comprobado, sería completamente incorrecta.

La buena cosecha que se obtuvo este año, a pesar de menores márgenes, se debió a tres
factores cuya existencia en nada pone en duda la racionalidad económica existente en el
sector. Ellos fueron:



47
  Ver, por ejemplo, Regúnaga, M. y Tejeda Rodríguez, A. (2014), Las Políticas Agrícolas de Argentina y
los Objetivos de Desarrollo Sustentable, p. 49, Buenos Aires.
                                                                                                    62


        Un clima ideal para la producción de soja, y consecuentemente rindes por
         hectárea record (ver Gráfico II.9.).
        El hecho de que si bien hubo márgenes efectivos más bajos, en muchos casos
         hubo, al momento de tomar las decisiones de producir y usar factores de la
         producción, márgenes esperados más altos ante la expectativa de que al
         momento de cosecha, la discriminación pudiera haberse eliminado o reducido.
        La existencia de las especiales características que tiene la oferta agrícola en sus
         reacciones de corto plazo, características absolutamente compatibles con
         decisiones racionales y maximizadoras.

Nos detenemos un momento en este tercer factor. El mismo fue abordado por Gale
Johnson en su famoso paper de 1950 en el American Economic Review48, cuando explicó
por qué en los años siguientes a 1929, a pesar de la gran depresión y de la caída de los
precios relativos agrícolas, la producción del sector aumentó, cuando para esos mismos
años la producción industrial en su conjunto cayó más del 33% y, en particular las
producciones de hierro y de acero y de maquinarias cayeron un 70 y un 60%
respectivamente.

Después de rechazar otras explicaciones, la suya fue la de considerar que la curva de
oferta de los factores primarios (tierra, trabajo y capital) de producción agrícola, tienen
una baja elasticidad precio, esto es, que su costo de oportunidad por permanecer
produciendo en el sector, al menos en el corto plazo, es muy bajo o nulo. El de la tierra
rural es prácticamente nulo, el de la mano de obra en la gran depresión también lo era,
y el de la maquinaria y equipamiento agrícola muy bajo (sólo la amortización) en el corto
plazo.

Lo que Johnson quiere decirnos es que para plazos muy cortos, y un año lo es, tal baja
elasticidad-precio en la oferta de los factores de producción agrícola, puede ayudar a
compatibilizar márgenes en caída con no caídas en la producción. Pero a medida que
pasa el tiempo y que esos márgenes siguen cayendo, esa compatibilidad se hace cada vez
más difícil. La inelasticidad de oferta en el factor de producción tierra colapsa ante
márgenes negativos. La de la mano de obra ante situaciones no recesivas en el resto de
la economía. La del equipamiento ante el paso del tiempo y la mayor amortización de los
equipos agrícolas. Y si incluimos en la curva de oferta de factores a los agroquímicos, el
colapso es más evidente.

Un último comentario sobre nuestra advertencia. El país se encuentra en este momento
ante un inminente cambio de gobierno y esto puede generar cambios en las expectativas
de los agentes económicos del sector acerca del contenido futuro de las políticas
agrícolas. Si estos agentes llegaran a esperar un contenido futuro de esas políticas donde
la discriminación contra los precios y la rentabilidad agrícola se eliminara o redujera
significativamente, es indudable que nuestra advertencia consecuentemente se


48
  Johnson, G.D. (1950, “The Nature of the Supply Function for Agricultural Products, The American
Economic Review, vol. 40, N° 4, p. 539-564.
                                                                                                  63


debilitaría. De hecho, como ya adelantamos, nuestra advertencia es firme en el marco
de que el sector piense que se mantendrá la vigencia de la actual política agrícola.



          Apéndice II.1. Cálculo de componentes de costos transables y no transables

Este apéndice detallará los supuestos que se hicieron para calcular el porcentaje de transabilidad
en los costos de los distintos cultivos y en cría.

Los costos fueron divididos en 4 grupos: transables puros, no transables puros, mixtos de menor
importancia para los cuales establecimos un 50% de transabilidad, y finalmente mixtos que dada
su importancia desagregamos. El primer grupo está compuesto, entre otros insumos, por
agroquímicos y semillas, una parte no menor del costo total. El segundo por todo lo relacionado
con alquileres, comisiones, impuestos y tasas, y mano de obra. El grupo de mixtos menos
importantes incluye a elementos como el mantenimiento de los equipos de cosecha, que son
menos del 5% del costo total de producción. El último grupo incluye a fletes, cosecha en el caso
de cultivos, rollos, pasturas, etc. en el caso de cría, que desarrollaremos en esta sección. La lista
exhaustiva de clasificación se presenta en la siguiente tabla:



                                                                                               Mixtos
   Transables puros            No Transables puros                 Mixtos (50%)            desagregados
Combustibles                 Mano de obra                     Reparaciones                Fletes
Maquinaria                   Comisión de acopio               Secado                      Rollos
Semillas                     Gastos de movilidad              Zarandeo                    Verdeos Invierno
Agroquímicos                 Seguros/varios/campamento        Mantenimiento equipos       Pasturas
Fertilizantes                Alquileres garage                Prima opciones              Cosecha
Neumáticos                   Patentes y tasas
Intereses sobre capital      Peajes
Impuestos ad valorem
sobre transables
Seguros sobre transables


Naturalmente el grupo más complejo para clasificar es el último. Empecemos por flete. Para el
caso particular del flete nos referimos a la desagregación de costos del transporte de granos que
fue realizada por la Subsecretaría del Transporte Automotor en el 2011, a través de su
Disposición 723/11. Esta disposición estimó el costo del flete por tonelada por kilómetro, para
poder regular su tarifa. Nosotros empleamos estas proporciones para calcular un porcentaje de
transabilidad y de no transabilidad de los costos, ya que la desagregación era en elementos que
eran fácilmente traducibles en transables y no transables: salarios, combustible, neumáticos,
camiones, etc. Los pocos que no lo eran, como reparaciones, los establecimos en 50%. Esta
aproximación es poco distorsiva en el cálculo de transabilidad total del flete, y menos aún en el
total de los costos de producción de los cultivos.

Naturalmente esto nos proveía de un dato para un solo punto en el tiempo, que no sería
extrapolable de haber variaciones en el tipo de cambio real. Por ejemplo, si la proporción de
transables era del 50%, y había una devaluación real del 100%, la proporción pasaría a 67%, con
                                                                                                 64


lo que nuestra estimación sería incorrecta. Para corregir esto separamos a los costos de
transporte en 4 grupos: transables, que actualizaríamos con el tipo de cambio nominal del peso
respecto al dólar, bienes no transables, que actualizaríamos con el IPC argentino, salarios, que
actualizaríamos con el salario básico de un camionero de 1ª categoría, obtenida bajando las
distintas modificaciones del convenio colectivo de trabajo desde 1994 hasta la fecha, y finalmente
el precio interno del gasoil, que pese a ser un transable tuvo una dinámica distinta al resto ya
que los precios de los combustibles estuvieron afectados por retenciones y otras regulaciones
por parte del Estado. Esta última serie está disponible en la revista Márgenes Agropecuarios. En
el costo se encuentra calculada la utilidad del empresario, que al ser calculada como mark-up
consideramos que su proporción de transabilidad es la misma que la de los costos por los cuales
se define. Es decir, que si los costos sin el mark-up tienen 67% de transabilidad, asignamos un
67% de transabilidad a la utilidad. Entendemos que lo puro sería considerar el grado de arbitraje
del capital local con el foráneo en cada actividad, pero naturalmente eso excede la extensión de
este trabajo.

Para labranzas realizamos algo similar. De la revista Márgenes Agropecuarios tenemos algunos
costos de labranzas desagregados para distintos tipos de maquinaria. Poseemos estos datos para
cada fecha. Como no se especificaba cuál era empleada en cada cultivo, omitimos las tecnologías
más antiguas como arado y cincel, y calculamos la transabilidad asociada a todos los implementos
disponibles, y aplicamos un promedio, que luego aplicamos como porcentaje de transabilidad de
labranzas en cada cultivo.

Finalmente, hicimos la desagregación más simple: fue para el costo de verdeos de invierno,
renovación de pasturas, rollos y en cosecha. Todos estos costos estaban desagregados en la
misma revista en secciones posteriores a donde se presentaba la información principal, con lo
que no tuvimos que realizar ningún análisis complejo ni realizar ningún supuesto extra.



                   Apéndice II.2. Cálculo de la intensidad de uso de mano de obra

Esta sección detalla los supuestos que se hicieron para calcular el porcentaje de mano de obra
en los costos de los distintos cultivos y en cría. Su cálculo se deriva directamente de lo explicado
en anterioridad con respecto a la desagregación en transable y no transable.

De la desagregación anterior nos era posible identificar en muchos casos al gasto en personal en
forma directa en la mayoría de los casos. Sólo quedaron algunos rubros “mixtos” que
identificamos como 50% de mano de obra: a saber, reparaciones y mantenimiento de maquinaria.
Para el resto de los elementos de gasto, que no forman parte ni de estos grupos mixtos ni que
están identificados como gastos de mano de obra, naturalmente su porcentaje mano de obra fue
considerado 0%.
                                                                                              65


III. Anatomía económica de un caso de agricultura no
pampeana: peras y manzanas.


III.1. Introducción
El caso de economía regional que se ha seleccionado es el de la producción de peras y
manzanas que tiene lugar en el norte de la Patagonia Argentina, y que involucra tres
grandes ríos de esa región: Neuquén, Limay, y Negro. La producción se realiza en las
adyacencias de los mismos ya que la misma se hace, a diferencia de las producciones
pampeanas, con la utilización de riego artificial.

Pueden verse en el Cuadro III.149 algunas características productivas de esa economía
regional. Como se ve ocupa sólo alrededor de 50.000 hectáreas, pero con riego, esto
es, se utiliza el recurso tierra en forma muy intensiva. Lamentablemente desde hace
varias décadas el sector no logra extender esa superficie a pesar de que existen
numerosos estudios que aseguran una potencialidad de crecimiento de gran alcance. En
cuanto a hectáreas esos estudios proyectan aumentos potenciales que van desde 50.000
ha. a más a 2 millones50. En cuanto al recurso agua, con un caudal de 980 m3/segundo
cuando los ríos Limay y Neuquén confluyen para dar nacimiento al Rio Negro, se
considera que hoy se utiliza sólo el 10% de tal potencialidad.

El cuadro indica la creación de empleo en esas pocas hectáreas utilizadas. En empleo
directo 70.000 puestos de trabajo, y en indirecto 20.000. El empleo directo incluye tanto
el que se origina en la etapa primaria de producción hasta la puerta de la chacra, como
el que se origina en lo que se denomina la “etapa secundaria” que es el movimiento de
la fruta fresca desde esa puerta hasta los puertos de exportación. Esta segunda etapa
incluye las tareas de Empaque y Acondicionamiento, la de Frigorización, y de Transporte
de esa fruta a los puertos. En cuanto al empleo indirecto, que no es sencillo de identificar,
está usualmente estimado con un valor de 30% del empleo directo.

En la anatomía económica del sector, adoptaremos la misma visión principal del citado
trabajo de la Fundación Mediterránea analizando la economía regional como el caso de
exportación de fruta fresca incluyendo entonces en los costos de esa exportación los
de la etapa de producción primaria y los de la etapa secundaria de acondicionamiento y
empaque, frigorización y transporte.

Aunque volveremos a la cuestión en III.5 cuando comparemos con la región pampeana,
obsérvese la altísima intensidad en el uso de mano de obra de esta actividad agrícola




49
   Fundación Mediterránea (2011), Una Argentina Competitiva, Productiva y Federal, IERAL de
Fundación Mediterránea, Buenos Aires.
50
   Idem, p.69.
                                                                                       66


regional, generando sólo en empleo definido como directo, casi un puesto y medio de
trabajo por hectárea.

                                              Cuadro III.1.




Como puede verse en el cuadro, para las 50.000 hectáreas el número de productores
primarios que se registra es de 2.500, esto es, cada productor en promedio trabajaría
20 hectáreas. Si bien, lógicamente, existen explotaciones primarias más chicas y más
grandes que ese valor medio, la desigualdad de superficie por chacra no es fuerte en esta
actividad regional.

La mayor parte de la producción se exporta. Las dos frutas son bienes transables
exportables, y su precio interno depende de su valor internacional, aunque no debe
existir la misma velocidad y precisión de respuesta que detecta Nogues51 para granos y
carnes ya que hay mayores diferencias de calidad y de variedad que hacen que peras y
manzanas sean menos commodities que los productos pampeanos. El grado de
exportabilidad es mayor en peras tal cual puede verse en el Cuadro III.252: mientras que
en manzanas se exporta el 25% de la producción en peras se exporta el 59%. En esta
pomácea, Argentina siempre disputa el lugar de primer exportador mundial.

Los principales competidores del país en el comercio de exportación de estas dos frutas,
dada la especial característica de producción a contra estación, son países del hemisferio
sur, Chile el principal, y después Sudáfrica y Nueva Zelanda.




51
     Nogues (2015), ibídem.
52
     Fundación Mediterránea (2011), Ibidem.
                                                                                                67


                                            Cuadro III.2.




La actividad que estamos tratando, peras y manzanas, se divide en partes casi iguales
entre las dos pomáceas. Así, en hectáreas implantadas las cifras son prácticamente las
mismas. La producción en tn. es apenas algo mayor en manzanas, y en cuanto a costos
hemos comprobado que los costos en dólares por kilo de fruta son también
prácticamente los mismos en los dos casos, lo cual denota tecnologías de producción
casi idénticas. Dada esta circunstancia de alta equivalencia en todo, por razones de
espacio, de tiempo y de información, la anatomía de esta producción regional se hará
analizando sólo la producción de manzanas.

En II.3.iv hemos constatado una abrupta caída de la renta agrícola en la región pampeana
en los últimos tres años, generando una situación de rentabilidad pampeana muy difícil
para el momento actual. Si pasamos a la situación de las actividades agrícolas no
pampeanas a lo largo del país, la situación de dificultades se presenta con mayor
profundidad aun. Así, Merlo53 comenta refiriéndose a un productor de esas actividades,
“Hoy, cualquier de ellos está igualmente mal y por las mismas razones: la pérdida
estrepitosa de rentabilidad por una serie de cuestiones comunes, desde el ajo de
Médanos en el sur bonaerense, o al de Mendoza; a la cadena vitivinícola, o al algodón del
Chaco; a la fruticultura del Alto Valle, o a la caña de azúcar de Tucumán; a los
citricultores mesopotámicos, o a los tamberos de cualquier zona, incluyendo hasta a los
productores de soja del corazón de la Pampa Húmeda que arriendan.” En los puntos



53
  Merlo, S. (2015), ¿La producción al borde del abismo?, Ámbito Financiero, Ámbito del Campo,
24/04/2015, Buenos Aires.
                                                                                        68


que siguen podremos confirmar la grave situación de rentabilidad en que se encuentra
hoy la producción de manzanas en el norte patagónico.



III.2. Los cuatro condicionantes de la renta agrícola en el caso de
la producción de manzanas.
En el punto II.2 se ha analizado la evolución en los últimos 15 años de lo que hemos
denominado los cuatro condicionantes principales determinantes de la renta agrícola en
el país. Obviamente tales condicionantes que determinan la renta pampeana son los
mismos que determinan la no pampeana. En cualquier caso hay algunas particularidades
entre los dos casos que pasamos brevemente a comentar.

En cuando al condicionante macroeconómico la diferencia más importante es en
cuanto al impacto que tiene el mismo sobre los costos de producción. Como vimos, el
mayor impacto de este condicionante sobre costos agrícolas se transmite a través del
canal de las oleadas cambiarias reales. Tal impacto es mucho más fuerte en este caso no
pampeano y ello se debe a que en esos costos los componentes de insumos NT, como
veremos, son mucho más importantes que para lo pampeano. Estilizadamente, se puede
decir, que mientras para el caso pampeano las variaciones en los precios internacionales
de los productos y en la política comercial externa, son los factores más importantes en
la determinación de la renta, en el caso no pampeano lo más importante son esas oleadas
cambiarias.

En cuanto al condicionante tecnológico también hay diferencias. Al recorrer el caso
pampeano, se encontraron señales precisas del alto dinamismo tanto para desplazar las
funciones de producción (TFP) como para optimizar la utilización de los insumos de esas
funciones, particularmente en cuanto a la utilización del factor fijo tierra. Pareciera que
nuestro caso no pampeano está lejos de ese dinamismo. El INTA, considerando varios
aspectos, clasifica los niveles tecnológicos de las explotaciones productoras de peras y
manzanas en: Nivel Tecnológico Alto; Nivel Tecnológico Medio; y Nivel Tecnológico
Bajo, e inmediatamente señala que el 72% de las explotaciones tiene nivel bajo, 26% nivel
medio, y sólo el 2% nivel alto54.

No es fácil encontrar claras explicaciones de semejante atraso relativo a lo pampeano
en inversiones en tecnología: ¿empresarios diferentes?, ¿INTAs diferentes?,
¿posibilidades de financiamiento diferentes?, ¿No existencia de grupos CREA?

En cuanto al condicionamiento externo también hay diferencias. Puede verse en el
Gráfico III.1. la evolución en dólares de los precios FOB de exportación de manzanas.
Los perfiles temporales son distintos. En el caso pampeano hubo ascenso gradual desde
el 2002 al 2006, después subidas más fuertes con dos picos altos, 2008 y 2012, y
finalmente importante caída 2013-2015. En el caso de manzanas el perfil indica mucha

54
     Ibidem, p. 14.
                                                                                    69


menos volatilidad, con aumentos graduales y persistentes, alcanzando para el período
2003-2014 un 135% en dólares corrientes. Sin embargo hemos detectado una
importante caída para los primeros meses de 2015 la que comentaremos en el punto
siguiente.

Con relación a precios de los principales insumos transables no se ha dispuesto de
tiempo para su seguimiento. Sin embargo, en este caso se puede conjeturar que para los
agroquímicos, los más importantes de esos insumos, debe existir una trayectoria similar
a los insumos para el caso pampeano (Gráfico II.16.).

Finalmente, también existen diferencias en cuanto a la política comercial externa de
restricción a las exportaciones. Mucho menos agresiva en este caso no pampeano. Por
un lado el nivel de retenciones fue sólo del 5%, y a su vez las exportaciones tienen un
reembolso-reintegro que aunque algo menor al gravamen por retenciones, reducen el
gravamen neto sobre las exportaciones. Además no han existido restricciones
cuantitativas de alguna importancia.




                                     Gráfico III.1.
                                                                                                   70


III. 3. Evolución de la “renta” agrícola no pampeana, 2003-2015.
Este punto desea replicar el punto II.3.iv relacionado con la evolución de la renta agrícola
pampeana, y por ello el título es parecido, pero no igual. Hay dos diferencias. La primera
es el período. En el caso pampeano el período fue 2000-2015, mientras que aquí el punto
inicial es 2003. La razón es una cuestión de disponibilidad de información. En el caso
pampeano tuvimos la importante colaboración informativa de la revista Márgenes
Agropecuarios y por ello pudimos iniciar el análisis en el 2000, un punto clave ya que en
el mismo no existía ninguna discriminación contra los precios agropecuarios. En el caso
de manzanas la colaboración informativa estuvo en una serie de informes55. Si bien se
contó con un informe para la cosecha 2002/2003, dado que al año siguiente, hubo
algunos cambios en la metodología para su mejora, se decidió iniciar la serie con la
información para la cosecha 2003/2004.

La segunda diferencia es más importante. Como se ve, en el título para este punto la
palabra renta tiene comillas. Es que para el caso de manzanas no vamos a estimar
estrictamente una renta sino un mark up entre la suma de los costos primarios de
producción, más los costos de empaque y más los costos de transporte a puerto, con
los precios FOB de exportación de manzanas. En el caso pampeano los productos de
exportación son commodities casi perfectos y por lo tanto cualquier embarque o
exportación va a estar referido a un sólo producto y a un solo precio. En el caso de
manzanas hay variedades, calidades, tamaños, y colores, distintos entre diferentes
embarques. Esto es, de hecho hay multiplicidad de productos y de precios. Ante esto
hemos preferido medir para una cierta tecnología56 los costos de producción , de
empaque y de transporte a puerto de un kilo “representativo” de manzana, y estos
costos compararlos con el precio FOB promedio e implícito por kilo de todas las
exportaciones de manzanas de un año determinado. La diferencia que surge de tal
comparación es lo que denominamos el mark up y margen implícito. El primero es
una medida de en qué porcentaje el FOB excede el total (primarios, de empaque y de
transporte) de costos por kilo de manzana. El segundo es el valor en dólares de la
diferencia entre ese FOB y ese costo total.

Así como en el caso pampeano vimos que la renta o margen bruto no era, ni para
propietarios ni para productores, un valor neto, ya que con ese margen bruto había que
cubrir o bien los gastos de estructura o bien los costos del arrendamiento según fuera
el caso, menos aún tal mark up es un valor neto. Con el mismo habrá que cubrir al
menos lo siguiente: Gastos de Puerto, Comisión de Exportación, Retenciones netos de




55
   Estos informes se denominaron entre 2002 y 2011, Costos Referenciales de Producción y Empaque -
Pera y Manzana-, y entre 2012 y 2015, Observatorio Frutícola, Pera y manzana. Estos informes fueron
elaborados por equipos designados a través acuerdos inter institucionales amplios donde participaron
organismos de las administraciones nacional y provincial, varias universidades nacionales, el INTA y
organismos privados.
56
   Existe bastante heterogeneidad tecnológica productivamente relevante.
                                                                                                          71


Reembolsos y Reintegros, y otros gastos, y sólo después de estos pagos quedará un
margen neto que se distribuirá entre productor, empacador y comercializador.

En el Cuadro III.3 y en el Gráfico III.2 puede verse la evolución 2003-2015 del margen
implícito. La trayectoria del mismo no tiene nada que ver con la forma semicircular que
caracterizó a la renta agrícola pampeana. Sin embargo esto se debe casi exclusivamente
a las diferencias en el punto de partida. En este punto, en manzanas, el margen implícito
es alto: 16 centavos de dólar por kilo, y particularmente alto es el mark up, 57 por
ciento. Con este mark up es presumible que se pueden pagar todos los gastos que se
citaban en el párrafo anterior y generar una renta neta elevada para los agentes
económicos intervinientes. Por el contrario en el caso pampeano el punto de partida fue
el de un margen bruto relativamente bajo porque el peso estaba apreciado. En el caso
de manzanas en el 2003 ya existía el impacto positivo de la formidable depreciación real
del peso del 2002.



                     Cuadro III.3. Evolución del margen implícito 2003-2015

                                                  Tabla Resumen (en USD/kg)
                                           2003-4    2006-7    2010-11    2014-15
      Costo Producción
      Primaria                         $      0,12    $      0,16    $      0,31 $         0,36
      Costo Empaque                    $      0,15    $      0,20    $      0,34 $         0,40
      Flete                            $      0,02    $      0,02    $      0,03 $         0,05
      Total costos                     $      0,28    $      0,38    $      0,68 $         0,80
      Margen implícito                 $      0,16    $      0,18    $      0,13 -$        0,03
      Precio FOB promedio              $      0,44    $      0,56    $      0,81 $         0,77


Ese alto margen inicial va persistentemente bajando. En los tres años, del 2003 al 2006,
la baja es modesta. De hecho, en valor absoluto en dólares hay alguna suba en ese
margen, aunque en proporción a los costos (mark up) desciende del 57% al 47% a pesar
que el FOB de la manzana subió en esos años un 27%. Del 2006 al 2010 continúa el
descenso. El margen implícito por kilo de manzana cae a 13 centavos de dólar, y como
mark up desciende a 19%, una proporción probablemente ya demasiado baja para cubrir
los gastos adicionales hasta concretar la exportación y obtener una rentabilidad atractiva.
Estas bajas se producen a pesar que los FOB crecieron en esos cuatro años un 45% en
dólares. Pero la verdadera debacle se produce con la cosecha 14/15. Mientras que los
FOB en este período bajan57, los costos siguen creciendo, y el margen se hace negativo,
y consecuentemente la rentabilidad neta supernegativa.


57
   Obsérvese que los FOB por kilo miden 0,77 en el cuadro III.3. mientras que miden 0,94 en el gráfico
III.1.. Este gráfico se construyó con información del sitio web "trade map” la cual llegaba a diciembre
2014. Hace unos días desde la Fundación Mediterránea recibimos información para enero y febrero
2015, la cual registra una caída importante con relación a los precios 2014. Como no se percibió
                                                                                                                                                                            72


La trayectoria descripta es realmente alarmante. Mientras en los 11 años analizados, los
precios de exportación crecen un 75%, la rentabilidad de la actividad regional se hace
altamente negativa. Sin duda que esa trayectoria en parte está explicada porque en el
punto de partida esa rentabilidad era bien alta, pero lo cierto es que hoy la actividad es
económicamente completamente insostenible. La real explicación está en los
exorbitantes aumentos en los 11 años de los costos de la actividad medidos en dólares.
Pasemos entonces a analizar la evolución de los costos.



                                   Gráfico III.2. Evolución del margen implícito 2003-2015

          0.90




                                                                                            0.81




                                                                                                                                       0.78
                          Evolución del Margen Implícito
          0.80

          0.70
                                                         0.56




          0.60
                   0.45




          0.50




                                                                                                                                                      0.40
                                                                                                                                               0.36
 USD/kg




                                                                                                          0.34
          0.40
                                                                                                   0.31


          0.30
                                                                       0.20


                                                                                     0.18
                                               0.16




                                                                0.16
                                 0.15




                                                                                                                        0.13
                          0.12




          0.20




                                                                                                                                                             0.05
                                                                                                                 0.03
                                        0.02




                                                                              0.02




          0.10

          0.00
                                                                                                                                                                    -0.03
      -0.10
                             2003/4                                2006/7                           2010/11                                     2014/15
                 Precio FOB Promedio                  Costo Producción Primaria              Costo Empaque                     Flete          Margen implícito




III.4. Evolución de los costos de producción y empaque. Su
transabilidad.
Para una actividad que tiene que competir internacionalmente, el aumento de los costos
medidos en dólares que la misma experimentó en los 11 años de nuestro período de
análisis, fue claramente exorbitante.

Los costos conjuntos de producción primaria y de empaque en dólares aumentaron en
los 11 años (ver Cuadro III.3.) un 181%, con la siguiente progresión: 2003-2006, 33%,
2006-2010, 81%, y 2010-2014, 17%.

¿Cómo se produjo tal exorbitancia? Hay tres explicaciones principales, a saber:


estacionalidad en las series mensuales de precios, tomamos la información más reciente y de allí surge
el valor FOB de 0,77. De cualquier forma la línea argumental del texto se sostiene aún con el precio FOB
más alto.
                                                                                        73


      Primero, está la cuestión estadística ya comentada de que en el punto de partida
       (2003) los costos fueron muy bajos por la increíble depreciación real del peso en
       el 2002.
      Segundo, y tal cual lo indica el gráfico II.16., que si bien se refiere a insumos
       agrícolas pampeanos, como indicamos puede utilizarse como referencia para los
       insumos de agroquímicos agrícolas de esta actividad regional, desde el 2003 los
       precios en dólares de tales insumos tuvieron aumentos importantes.
      Tercero, veamos la razón decisiva del aumento de los costos de producción y
       empaque de manzanas. Esta actividad tiene en sus costos una alta proporción de
       insumos NT, tal cual mediremos en el punto siguiente, y como ya se sabe, el
       costo en dólares de los mismos depende crucialmente de las olas de
       depreciación-apreciación real del peso cuya existencia para Argentina aparece
       tan claramente en el Gráfico II.2. Precisamente, los costos de los NT fueron muy
       bajos en el 2003 por la depreciación real del 2002. Pero después estos costos
       sólo se movieron en fuerte sentido ascendente por la creciente apreciación. El
       incremento tan pronunciado en los costos en los 4 años 2006-2010 se originó
       en que al aumento de los NT en dólares se le acopló aumentos de los T
       (agroquímicos) en esa moneda. A su vez, el aumento más “moderado” en los 4
       años finales en parte se explica por la devaluación nominal del peso en enero
       2014 que al menos impidió mayor apreciación real.

Semejantes aumentos en los costos de producción y empaque de manzanas finalmente
pusieron a la actividad regional en la insostenible situación económica actual.

Recordemos que la transabilidad encontrada en las producciones pampeanas era alta, se
movía entre el 60 y el 70 por ciento de los costos totales. En el Cuadro III.4. puede verse
que en el caso de manzanas esa transabilidad es significativamente más baja. En nuestro
período la transabilidad comienza con un porcentaje del 40,5 y termina con uno del 32,7.
En el cuadro se puede ver también la transabilidad separadamente para producción
primaria y para empaque, siendo en esta segunda etapa del proceso de exportar
manzanas más baja que en la etapa productiva. En el Apéndice III.1. se indican los
supuestos utilizados para hacer la separación entre insumos T y NT.

Puede verse en el Gráfico III.3. cómo a lo largo del período, la transabilidad va
disminuyendo. De nuevo ello se origina en la permanente ola cambiaria de apreciación
real que experimenta nuestra economía desde el 2002 en adelante. Debido a esta
apreciación los precios en dólares de los insumos NT aumentan más que los de los
insumos T, y por lo tanto la transabilidad disminuye.
                                                                                                                                   74


                                              Cuadro III.4. Porcentaje de transabilidad en los costos 2003-2015

                                                                        Transabilidad
                                                      Campaña 2003/4 2006/7 2010/11 2014/15
                                                      Primaria  52,3%  44,9%      44,2% 42,8%
                                                      Empaque   31,1%  24,6%      24,9% 23,5%
                                                      Total     40,5%  33,5%      34,1% 32,7%


                                                                             Gráfico III.3.

                                        60%
                                              52.3%

                                        50%
                                                                     44.9%                    44.2%
                                                                                                                  42.8%
     % de Transabilidad de los Costos




                                                       40.5%
                                        40%
                                                                               33.5%                  34.1%
                                                                                                                           32.7%
                                                  31.1%
                                        30%
                                                                         24.6%                    24.9%
                                                                                                                       23.5%

                                        20%


                                        10%


                                        0%
                                                 2003/4                 2006/7                   2010/11              2014/15
                                                          Primaria                     Empaque                Total




III.5. Intensidad de uso de mano de obra en el caso de manzanas
Cuando en II.3.vi medimos la intensidad de uso de este factor de producción en las
actividades pampeanas, encontramos una muy baja intensidad, en particular en las
propiamente agrícolas de cultivo de granos.

En la actividad regional que estamos analizando la situación es sustantivamente diferente
tal cual puede verse en el Gráfico III.4. Particularmente en la etapa productiva primaria
el uso de mano de obra es realmente alto.

Además de la comparación del gráfico entre lo pampeano y lo no pampeano, se puede
hacerlo más específicamente en cuanto a la potencia para crear empleo. En términos de
empleos por hectárea y tomando sólo las cifras de empleo “directo”58 (70.000), la
actividad regional con sus 50.000 hectáreas plantadas crea 1,4 empleos por hectárea. Si
tomamos el caso de la soja pampeana, y asumimos que la cantidad de empleo directo

58
  Hemos puesto comillas porque téngase en cuenta que el empaque puede ser considerado como un
procesamiento de la fruta y entonces tiene algo de indirecto.
                                                                                                    75


que genera el cultivo de las 20 millones de hectáreas es de alrededor de 240.000 puestos
de trabajo59, esta actividad crearía 1,2 centésimos (0,012) de empleo directo por
hectárea, esto es, una hectárea con manzana, por cada empleo que genera una hectárea
con soja, crearía 117 empleos60.

La diferencia es enorme, y se origina en gran parte porque estamos comparando la
explotación de una hectárea sin riego (la pampeana) con una con riego artificial (la
regional), o sea, una hectárea explotada más extensivamente con otra de explotación
más intensiva. Por esto, es también interesante comparar en cada caso la generación de
empleo por unidad de valor de la producción por hectárea. Para soja con un rinde por
ha. de 4 tn. y 350 dólares por tn., ese valor sería 1.400 dólares por ha. Para manzanas
con un rinde de 32tn por ha. y un valor de 0,77 dólares por kilo, el valor de producción
por ha. sería de 24.640 dólares. Con tales valores, la producción de soja generaría 0,86
empleos por cada 100.000 de dólares de valor de la producción mientras que la
producción de manzanas generaría 5,68 empleos por cada 100.000 de valor de la
producción.



          Apéndice III.1. Cálculo de transabilidad y de intensidad de uso de la mano de obra.

Este Apéndice tratará los supuestos que se hicieron para calcular el porcentaje de transabilidad
en los costos de la producción de manzanas, tanto en producción primaria como en empaque.
Explicaremos cómo se calculó para las tres primeras fechas, y como se aproximó para la última
fecha, para la cual no poseemos datos desagregados en producción primaria, y ningún dato para
empaque.

Transabilidad

El método de operación fue similar al de la zona núcleo. Poseemos una estructura de costos
desagregada, en la cual podemos identificar no transables puros como es el trabajo, transables
puros como son los agroquímicos y la maquinaria, y elementos mixtos. Sólo que en este caso,
por la naturaleza más específica de estos costos y las limitaciones de información más marcadas
que en la zona pampeana, no pudimos desagregar estos elementos mixtos. La única
desagregación que logramos hacer fue para el rubro tracto elevador y flete a empaque, al cual le



59
  O´Connor, Ernesto (2014), “El empleo en las cadenas agroalimentarias: cómo generar 500.000 puestos
de trabajo en 4 años”, FADA, Fundación Agropecuaria para el Desarrollo de la Argentina. Diciembre de
2014. Río Cuarto. Provincia de Córdoba. http://fundacionfada.weebly.com/publicaciones/el-empleo-en-
las-cadenas-agroalimentarias-2013-2019. De hecho en este trabajo se estima que la cadena agroindustrial
de soja, que incluye biodiesel, emplea casi 400.000 personas computando tanto la producción primaria
del grano, como su procesamiento agroindustrial y como el transporte y comercialización de los
subproductos procesados (aceites y otros). Para hacerlo comparable con nuestro dato de empleo directo
en peras y manzanas, según otras estimaciones de ese trabajo, hemos tomado el 60% de aquella cifra de
empleo.

60
   Por lo dicho en la nota al pie 60 este resultado en alguna medida, en la comparación con lo
pampeano, está sobreestimando la capacidad relativa de crear empleo de la actividad regional, porque
el empaque, aunque no hay procesamiento físico del producto, tiene algo de empleo indirecto.
                                                                                                                                  76


dimos el mismo porcentaje de transabilidad que arroja nuestro estudio sobre transabilidad en el
transporte valuado a noviembre de cada año, mes en el cual se realizan los análisis de costos, y
por ende, mes del cual los datos de costos están estimados.

            Gráfico III.4. Porcentaje de mano de obra en costos totales, junio 2015

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

  0%




                                                                                                                           Cría
                                                                                                               Trigo
                                                                                        Soja




                                                                                                        Maíz
                                                                       Total Manzanas
             Producción Primaria Manzanas




                                            Empaque Manzanas




En la siguiente tabla presentamos la clasificación de transabilidad de los distintos rubros de gastos
que poseemos para el caso de producción primaria.

Notamos la distinta clasificación de las amortizaciones que poseemos en forma desagregada. La
amortización de maquinarias es clasificada claramente como transable, mientras que la de
mejoras como no transable, ya que se trata de construcción. Y la de plantaciones como mixta,
ya que los costos de plantación son en sí mixtos, en ambas. También resaltamos que el costo de
maquinaria aparece como mixto, ya que incluye la retribución al maquinista, naturalmente no
transable.

                                                               No               Transables
Transables puros                                                                               Mixtos (50%)     Mixtos desagregados
                                                               puros
                                                                                                                Tractoelevador y flete a
Agroquímicos y Gasoil                                          Mano de obra                    Maquinaria
                                                                                                                empaque
                                                                                               Amortización
Amortización Maquinarias                                       Gastos Generales
                                                                                               Plantaciones
                                                               Amortización Mejoras
                                                                                              77


A continuación mostramos la tabla análoga pero para empaque:

                                    No       Transables
            Transables puros                                Mixtos (50%)
                                    puros
            Productos químicos      Mano de obra            Envases
                                    Gastos           de
            Amortización                                    Accesorios envasado
                                    mantenimiento
                                    Gastos generales        Palletizado
                                    Costos frío             G. de funcionamiento


En este caso, y como hicimos en zona núcleo, las amortizaciones fueron clasificadas como
transables. A diferencia de la zona núcleo y de la etapa primaria, los insumos del empaque fueron
considerados mixtos, ya que no son agroquímicos y fertilizantes con un precio internacional sino
que son envases. Eso le da a empaque un porcentaje de transabilidad mucho más bajo que el
resto de las actividades.

Datos faltantes

También es importante decir que el porcentaje de transabilidad para la última fecha es
aproximado por nosotros en base a la evolución de salarios del sector (jornal del peón general),
dólar y precios, ya que no contamos con datos de costos desagregados. Lo que hicimos entonces
es simplemente actualizar los componentes de mano de obra, que estamos seguros cómo se
comportan. Si quedaba una categoría se calculaba por diferencia, y si quedaban dos y una era
transable 100% se actualizaba esa por el dólar y la tercera por diferencia.

Finalmente, en el caso de empaque dado que no hubo ningún dato, se indexó todo en base a
precios, salarios y dólar, tomando como base el dato anterior.

Mano de Obra

Con respecto al porcentaje de mano de obra, dado que en toda desegregación de costos
contábamos con su monto en forma diferenciada, no hubo mayores complicaciones en calcularlo.
Pero además se agregaron otras categorías que si bien no aparecen como mano de obra lo son,
como los gastos generales que son gastos de administración, básicamente salarios de contadores,
administradores, etc. También contamos con rubros que son “mixtos” en mano de obra, como
es el flete, cuyo porcentaje de mano de obra lo obtenemos de nuestra estimación de la zona
pampeana. Y finalmente mixtos que damos sólo el 50% porque carecemos los datos para hacer
una desagregación más precisa, como el gasto de maquinara que es tanto maquinaria, gasoil y
repuestos como salario del maquinista.

Mano          de
Obra               No Mano de Obra        Mixtos (50%)                      Mixtos desagregados
                                                                            Tractoelevador y flete a
Mano de obra       Agroquímicos           Maquinaria
                                                                            empaque
Gastos             Amortización
                                          Amortización Plantaciones
Generales          Maquinarias
                                          Amortización Mejoras
                                                                                           78


Finalmente, presentamos el cuadro análogo, pero para empaque.



                     Mano de Obra        No Mano de Obra
                     Mano de obra          Productos químicos
                     G. de mantenimiento Amortización
                     General             Costos frío
                                         Envases
                                         Accesorios envasado
                                         Palletizado
                                         Gastos de funcionamiento




IV.        Conclusiones
Este trabajo focalizó su análisis del sector agrícola argentino en el período 2000-2015.
Lo hizo porque en el mismo se produjeron grandes e inéditos cambios en los niveles de
la renta agrícola, en el valor de su insumo fijo, la tierra rural, y en sus niveles de algunos
de sus costos de producir, todas estas variables medidas en dólares. Pero también lo
hizo porque en ese período también hubo enormes cambios en grandes condicionantes
de la renta agrícola como el macroeconómico, el tecnológico, el de los precios
internacionales de productos y de insumos agrícolas, y en el de la política comercial
externa con impacto en el agro.

Una acumulación tan importante de cambios hacía por sí mismo interesante analizar el
período. Pero también lo era porque la riqueza factual del período insinuaba que su
análisis debería ser útil para encontrar respuestas a diversas preguntas que cualquier
investigador de un sector económico suele plantearse.

Es así, como en la Introducción se citaron los grandes cambios asociados al sector
agrícola argentino para el período considerado, y como a cada uno de ellos se le acopló
un conjunto de interrogantes. Habiendo realizado en las dos secciones anteriores la
anatomía económica del período, tanto para el agro pampeano (Sección II) como para
el no pampeano (Sección III), ha llegado entonces el momento de resumir intentos de
respuestas a esos interrogantes utilizando los análisis y resultados de esas dos secciones.

Comenzábamos en esa Introducción, dados los vertiginosos ascensos en el período
tanto en la renta agrícola pampeana (RA) como en el valor de la tierra rural pampeana
(VTR), preguntando acerca de las relaciones que se establecían entre estas dos
variables. La anatomía económica del agro pampeano nos dice que es necesario
distinguir entre la renta agrícola efectiva (RAEf) y la renta agrícola esperada (RAEs). El
VTR está determinado por esta última. A lo largo de gran parte del período (2000-2012)
la RAEs parece haber seguido de cerca a la RAEf, con lo cual sin cambios importantes en
la tasa de descuento, el VTR se acopló a la RAEf. Sin embargo, sucedió algo distinto entre
                                                                                                           79


2012 y 2015, subperíodo con fuertes bajas en la RAEf. Ante la existencia de una fuerte
discriminación antiagro y una situación de fuertes bajas en la RAEf, la RAEs se desacopló
de la efectiva y también lo hizo el VTR. Al final cohabitaron alto valor para VTR con
renta agrícola efectiva muy baja. Ante la existencia de tales desacoples, surge la inquietud
acerca de la imposición a la tierra rural, tanto en cuanto a los actuales Impuestos
Inmobiliarios Rurales Provinciales como a futuros gravámenes a la propiedad rural, si
ellos deben gravar a la RAEf o a la VTR. El análisis anterior sugiere que la que se debe
gravar es la renta agrícola efectiva y no el valor de la propiedad rural.

Ante los grandes cambios en la utilización del factor fijo, específicamente más soja
y maíz menos trigo y ganadería vacuna, continuábamos preguntado si los mismos fueron
económicamente eficientes desde un punto de vista social (no privado) en el período de
análisis. Según los datos del cuadro II.6 tales cambios siguieron las señales de rentabilidad
relativa entre productos. Con relación al punto inicial 2000, soja y maíz ya sea por
precios internacionales ya sea por cambios tecnológicos y macroeconómicos, se hicieron
relativamente más rentables que las otras dos alternativas, así que los cambios tuvieron
justificación económica. En todo caso se suele citar el monocultivismo sojero como una
externalidad negativa. Ahora, las retenciones discriminaron más contra soja que contra
las otras alternativas y por lo tanto ayudaron a moderar el monocultivo61. Por otro lado,
los propietarios rurales parecen tener bastante información sobre la externalidad y ello
colabora con la eficiencia económica en la asignación de los recursos productivos, tierra
en este caso. Es indudable que la anatomía económica pampeana realizada tiende a validar
una significativa eficiencia económica en los cambios en el uso del suelo pampeano62.
Como sugerencia puede indicarse que: debe medirse el costo económico de la
externalidad; debe medirse en qué grado es una externalidad o en qué grado está
internalizada por los propietarios; y con esos datos definir algún nivel de diferencial
arancelario entre producciones que corrija la externalidad.

Los siguientes interrogantes se dirigían a la cuestión de cómo impactaban los cambios
tecnológicos en la distribución de la renta agrícola pampeana entre
propiedad y producción rural. La anatomía económica indicó una fuerte
competencia entre productores (contratistas, pools, propietarios-productores) por el
uso del factor fijo de producción, la tierra. Esta organización industrial del sector asegura
que sea el propietario rural pampeano quien termina absorbiendo todos los cambios,
positivos y negativos, en el nivel de la renta agrícola. La anatomía realizada es
contundente en esto. Cuando hasta 2012 la renta efectiva estuvo acoplada a la renta
esperada, el valor de la tierra rural subió prácticamente lo mismo que la renta efectiva:
a pesar de los enormes cambios en la renta efectiva en ese subperíodo, el valor de la
propiedad rural se las arregló para absorberlos a todos. Aunque recordemos que por


61
   Por supuesto que afirmaciones como estas no están justificando la existencia de retenciones al agro.
Como indicamos en II.2.iv. nuestra opinión es que, en general, esa discriminación de precios antiagro fue
negativa y distorsiva para el desarrollo económico del país.
62
   Por otro lado, los grandes cambios en el tipo de cultivo que utiliza el factor fijo tierra, ilustra una vez
más la gran rapidez de reacción de nuestro sector agro a los cambios de precios y rentabilidades.
                                                                                         80


plazos cortos, la renta esperada se puede desacoplar de la efectiva, como sucedió
después de 2012.

Continuando con las cuestiones del cambio tecnológico, la anatomía realizada también
indicó que ese cambio resulta mucho más débil en lo regional que en lo pampeano,
particularmente en cuanto a inversiones de mediano y largo plazo como pueden serlo la
incorporación de tecnologías ahorradoras de mano de obra. La anatomía detectó una
extrema volatilidad en los flujos de rentabilidad no pampeanos, y ello debe ser causa
principal de la débil incorporación de nuevas técnicas. Los datos indican que para
producir y empaquetar manzanas, en 11 años (2004-2015) los costos medidos en dólares
aumentaron 181% (Cuadro III.3.). ¿Hay alguna evolución esperable de los precios
internacionales de las manzanas que pueda mantener la viabilidad económica de una
actividad que experimenta tal aumento de costos? Como sugerencia básica de política
agrícola hacia lo no pampeano, surge la necesidad de intentar moderar esa volatilidad.
Ello es necesario para alentar la inversión, tanto la tecnológica como la de expansión, de
mediano y largo plazo.

El cuarto grupo de interrogantes se asociaba a los fuertes bandazos cambiarios
experimentados en el período. La anatomía realizada permitió obtener respuestas claras.
El canal principal de impacto de esos bandazos sobre la renta agrícola medida en dólares,
para bienes puramente exportables, es la proporción que ocupan los insumos no
transables (NT) en la estructura de costos: cuanta más alta esa proporción el impacto
es mayor. Por ejemplo, cuanto más apreciada en sentido real está la moneda local (tipo
de cambio real bajo), más caros en dólares son esos insumos y consecuentemente menor
la renta agrícola. La anatomía realizada permitió constatar que esa proporción de
insumos NT era mayor en lo no pampeano (NP) que en lo pampeano (P): alrededor del
70% (Cuadro III.4) contra alrededor del 30% (Gráfico II.23.). Con la fuerte apreciación
real hacia el final del período, el impacto sobre la renta agrícola NP ha sido devastador
(Cuadro III.3.). De hecho, el enorme aumento de los costos en la actividad NP que se
citaba en el párrafo anterior (181%) se originaba principalmente en la combinación de la
apreciación real con esa alta proporción de insumos NT. En términos de políticas
agrícolas, el grave problema actual de las economías NP no se resuelve sólo con la quita
de las retenciones a las producciones de esas economías. Se requiere una fuerte
depreciación real del peso, y si esto no se logra concretar serán necesarias otras políticas
que reduzcan los costos de aquellos insumos NT.

El quinto grupo de interrogantes que planteamos en I. está relacionado con los altos
precios de exportación de los productos pampeanos, y cuyo pico se alcanzó en 2012.
En este año, y a pesar que nuestro peso ya había dejado de estar depreciado y a que
existía una fuerte discriminación antiagro a través de la política comercial externa, las
rentabilidades medidas en dólares corrientes eran en soja y en maíz un 157% y un 515%
mayores respectivamente, que las vigentes en 2000 (Cuadro II.6.). Tales aumentos en
los precios de exportación y en las rentabilidades de esos dos cultivos, estuvieron en la
base de los cambios en la utilización de la tierra, de la intensificación en el uso de
insumos, esencialmente agroquímicos, por hectárea, en el corrimiento de la frontera
                                                                                                     81


productiva haca áreas NP, y con todo ello en los importantes aumentos en la producción
de esos dos granos.

El sexto grupo de interrogantes se refiere a las oscilaciones en los precios
internacionales de los insumos T del sector. El precio de estos insumos también
puede cambiar por restricciones arancelarias y cuantitativas a las importaciones de los
mismos. Con los paquetes tecnológicos actuales, la producción agrícola y el uso de estos
insumos son altamente elásticos a la relación de precios entre ellos (producto/insumo).
Basta recordar el período (Gráfico II.8.) de 7 años (1989-1996) en el cual por la
eliminación de las restricciones a importar fertilizantes, su utilización aumentó en
nuestro agro en un 700%.

El último grupo está más directamente ligado a componentes de la propia política
agrícola. Comenzamos con la pregunta ¿Qué niveles hubiera alcanzado la renta agrícola
pampeana si en el período de análisis no hubiera existido la política comercial externa
discriminatoria contra nuestro agro? Volveremos a limitarnos a los casos de soja y de
maíz, los dos cultivos más representativos para el período en cuanto a mejoras en las
rentabilidades. Simplificaremos el análisis asumiendo sólo eliminación de las retenciones
a esos dos productos63 y asumiendo que los aumentos en precios por quita de
retenciones sólo aumentan los precios al productor mientras no cambian los niveles
producidos ni los costos de producción. Con estos supuestos64 las rentas agrícolas
habrían aumentado en dólares corrientes entre 2000 y 2012, en soja en un 441% y en
maíz en un 927%. Puede observarse que sin discriminación de precios contra el agro, las
rentas agrícolas que como vimos serían en su totalidad beneficio de los propietarios
rurales, resultarían muy elevadas, con implicancias distributivas regresivas
verdaderamente fuertes. En estas circunstancias, ante situaciones de posibles variaciones
tan pronunciadas en las rentas agrícolas pampeanas si las distorsivas discriminaciones de
precios de la política comercial externa fueran eliminadas, la política agrícola no puede
dejar de considerar la búsqueda de instrumentos tributarios moderadores de rentas tan
elevadas. Instrumentos que deberían responder a principios de simplicidad
administrativa, equidad, y plena compatibilidad con la eficiencia en la asignación de los
recursos en el agro y en la economía en su conjunto. Naturalmente que esos
instrumentos existen, y sólo se necesita acordar su implementación.




63
   Esto es, no computamos las mejoras adicionales de los precios al productor que se producirían de
eliminar les efectos de las restricciones cuantitativas a exportar maíz.
64
   Esto es, quita en soja de la retención del 35% y consecuente aumento del precio al productor del 54%,
y quita en maíz de la retención del 20% y consecuente aumento del precio al productor del 25%
                                                                                    82


Referencias
Broda, M. A., (2015), “Argentina Situación Actual y Perspectivas”, Power point, Buenos
Aires.

Cohan, L. y Costa, R. (2011), “Panorama general de las nuevas formas de organización
del agro: las principales cadenas agroalimentarias”, CEPAL, Santiago de Chile, p. 16.

Econométrica, Economic Research & Forecasts (Julio 2015), “Informe Macro”.

Fundación Mediterránea (2011), “Una Argentina Competitiva, Productiva y Federal”,
IERAL de Fundación Mediterránea, Buenos Aires.

Gallacher, M y Lema, D. (2014), “Argentine agricultural policy: producer and consumer
support estimates 2007-2012”, UCEMA, Buenos Aires.

Johnson, G.D. (1950), “The Nature of the Supply Function for Agricultural Products”,
The American Economic Review, vol. 40, N° 4, p. 539-564.

La Nación (2015), “Para la BCR, el área sembrada con trigo cayó un 28 por ciento”,
Economía, p.18, 13/08/2015.

Lema, D. (2015), “Crecimiento y Productividad Total de Factores en la Agricultura
Argentina y Países del Cono Sur 1961-2013”, Banco Mundial, Buenos Aires.

Marin Moreno, C. (2015), “Advierten que en el mercado de campos no hay piso para
los precios”, La Nación, 4/7/15.

Merlo, S. (2015), “¿La producción al borde del abismo?”, Ámbito Financiero, Ámbito del
Campo, 24/04, Buenos Aires.

Nogues, J. (2015), “Barreras sobre las Exportaciones Agropecuarias: Impactos
económicos y sociales de su eliminación”, Banco Mundial, Buenos Aires.

O´Connor, Ernesto (2014), “El empleo en las cadenas agroalimentarias: cómo generar
500.000 puestos de trabajo en 4 años”, FADA, Fundación Agropecuaria para el
Desarrollo de la Argentina. Diciembre de 2014. Río Cuarto. Provincia de Córdoba.

Piffano, H. y Sturzenegger, A. (2011), “El Impuesto Inmobiliario Rural”, Agencia de
Recaudación de Buenos Aires (ARBA) y Facultad de Ciencias Económicas de la UNLP,
La Plata.

Regúnaga, M. y Tejeda Rodríguez, A. (2014), “Las políticas agrícolas de argentina y los
objetivos de desarrollo sustentable, Buenos Aires.

Robinson, P. M. (1988), “Root-n-consistent semiparametric regression”, Econométrica,
56, 931–954.
Sonnet, F.H. (1999), “La reforma económica y los efectos sobre el sector agropecuario
(1989-1999)”, AAEP, Rosario.
                                                                                   83


Sturzenegger, A.C. (1990), “Trade, Exchange Rate, and Agricultural Pricing Policies in
Argentina”, (en colaboración con W.Otrera), World Bank Comparative Studies, The
World Bank, Washington.
