Serie de informes técnicos del Banco Mundial en Argentina, Paraguay y Uruguay   Nº 3, 2015




B ARRERAS SOBRE LAS
EXPORTACIONES AGROPECUARIAS:
IMPACTOS ECONÓMICOS Y SOCIALES DE SU ELIMINACIÓN




Julio J. Nogués
                                                                                             2




La información y las opiniones contenidas en este trabajo son responsabilidad exclusiva de cada
autor y no representan necesariamente el punto de vista del Banco Mundial.
                                                                                      3




Agradecimientos



El autor agradece la invitación de Alberto Valdés y Holger Kraay a participar de los
estudios relacionados con las políticas agropecuarias de Argentina. Los comentarios de
Julian Lampietti, Adolfo Sturzenegger y Daniel Lema han sido particularmente útiles a lo
largo del desarrollo de este informe. La colaboración de Ernesto O’Connor como
coautor del capítulo 5 debe mucho a sus anteriores trabajos sobre el tema. Lucio Reca,
Ricardo López Murphy, Diego Arias y Alejandro Rodriguez también leyeron el trabajo y
aportaron importantes comentarios. El trabajo fue presentado en un taller organizado
por el Ministerio de Agroindustria y el Banco Mundial. Agradezco los comentarios de
los participantes de este taller y en particular los efectuados por Ricardo Negri,
Secretario de Agricultura. Finalmente agradezco la hábil y eficiente asistencia de Rocío
Moralejo y Juan Sebastián Fernandez principalmente en la elaboración de cuadros y
gráficos. Sin embargo el autor es el único responsable por el contenido de este informe.
                                                                                       4




Abstract

This report quantifies the short run impacts of eliminating agricultural export barriers
on several variables including treasury revenues, fiscal federalism, farm gate prices,
consumer foodstuffs prices and sector employment. In essence estimates are based on
comparative static and partial equilibrium analysis. Also by estimating rates of
unproductive protectionist rents, the discussion sheds light on the sectors and interests
that are likely to loose from this liberalization and oppose it including firms receiving
discretionary export permits and politically driven public expenditures financed from the
discretionary allocation of revenues from export taxes such as over sizing public
employment.
                                                                            5



Índice

Prefacio

Capítulo 1: Desarrollo agropecuario de Argentina: rol de las
políticas comerciales

1.1 Introducción
1.2 Desarrollo agropecuario bajo una economía abierta: 1875-1930
1.3 Desarrollo agropecuario bajo autarquía
1.4 Política comercial y desarrollo económico de largo plazo: resumen
Bibliografía


Capítulo 2: Evolución de las barreras sobre las exportaciones
agropecuarias y agro industriales desde 2002

2.1 Introducción

2.2 Las tasas y la recaudación por derechos de exportación

2.3 Algunos aspectos de la economía política de los derechos de exportación

2.4 Barreras sobre las importaciones: impactos sobre el sector agropecuario

2.5 Los subsidios fiscales

2.6 Las restricciones cuantitativas

2.7 Inversión y proteccionismo

2.8 Conclusiones

Apéndice 1 del Capítulo 2: Principales productos y posiciones arancelarias de
las cadenas agroalimentarias

Apéndice 2 del Capítulo 2: Determinación del equivalente ad valorem de las
restricciones cuantitativas


Bibliografía
                                                                               6



Capítulo 3: Impactos fiscales de una eliminación de las
barreras sobre las exportaciones

3.1 Introducción

3.2 Impactos fiscales de una eliminación de los derechos de exportación

3.3 Impactos fiscales de una eliminación de las restricciones cuantitativas: un
ejercicio preliminar

3.4 Barreras sobre las exportaciones como subsidios a productos
agroindustriales

3.5 Conclusiones y limitaciones

Bibliografía

Apéndice 1 al capítulo 3: Valores FOB, barreras sobre las exportaciones y
tasas de reembolsos
Apéndice 2 del capítulo 3: Las barreras sobre las exportaciones
agropecuarias como determinantes del grado de federalismo fiscal



Capítulo 4: Impactos sobre los precios internos de una
eliminación de las barreras sobre las exportaciones agropecuarias

4.1 Introducción
4.2 Impacto de las barreras sobre los precios recibidos por los productores
4.3 Impactos de las barreras sobre los precios de alimentos pagados por los
consumidores
4.4 Eliminación de las barreras y el precio de los alimentos: una simulación
4.5 Conclusiones y limitaciones
Apéndice del capítulo 4: Muestra de alimentos, ponderadores y tasa de
derechos/reintegros usados en la simulación de impacto sobre precios de los
alimentos
Bibliografía
                                                                                 7



Capítulo 5: Barreras, empleo y salarios en el sector agropecuario
y agroindustrial

5.1 Introducción

5.2 Tendencias del empleo

5.3 El entorno macroeconómico y los salarios

5.4 Empleo y salarios en el sector agropecuario y agroindustrial

5.5 Impactos de una eliminación de las barreras sobre el empleo: 2016-2019

5.6 Conclusiones, limitaciones y sugerencias

Apéndice al capítulo 5: El fracaso de los programas en favor de las PYMES
pampeanas

Bibliografía

Capítulo 6: Identificando los intereses opuestos a la liberalización
6.1 Introducción
6.2 Barreras, rent seeking y el costo social de las políticas discrecionales
6.2 Barreras sobre las exportaciones como generadora de rentas
improductivas
6.3 Derechos de exportación y clientelismo político
6.4   Oposición    a   la   liberalización   por   parte   de   algunos   sectores
agroindustriales
6.5 Resumen


Capítulo 7: Principales conclusiones
                                                                                   8




Abreviaturas

AEC: Arancel externo común del Mercosur
AFIP: Administración Federal de Ingresos Públicos
ANCE: Academia Nacional de Ciencias Económicas
CABA: Ciudad Autónoma de Buenos Aires
CAENA: Cámara Argentina de Empresas de Nutrición Animal
CAI: Cadena agroindustrial
CEPAL: Comisión Económica para América Latina
CNA: Censo Nacional Agropecuario
CNPHV: Censo nacional de población, hogares y viviendas del año
CONINAGRO: Confederación Inter cooperativa Agropecuaria
CRA: Confederaciones Rurales de Argentina
Dinrep: Dirección Nacional de Relaciones Económicas con las Provincias, Ministerio de
Economía
DSB: Dispute Settlement Body (DSB)
FAA: Federación Agraria Argentina
FADA: Fundación Agropecuaria para el Desarrollo de Argentina
FAIM: Federación Argentina de la Industria Molinera
FAO: Food and Agriculture Organization
FAS: free along ship
FIEL: Fundación de investigaciones económicas latinoamericanas
FOB: free on board
GATT: General Agreement on Tariffs and Trade
ICTSD: International Center for Trade and Sustainable Development
INDEC: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos
IPCNu: Índice de precios al consumidor nivel urbano
IVA: impuesto al valor agregado
Matba: Mercado a Término de Buenos Aires
MECON: Ministerio de Economía (también ME)
Minagri: Ministerio de Agricultura
MIT: Massachusetts Institute of Technology
NBER: National Bureau of Economic Research
OMC: Organización Mundial de Comercio
ONCCA: Oficina Nacional de Control Comercial Agropecuario
PBI: Producto bruto interno
PEA: Población económicamente activa
PNRT: Plan Nacional de Regularización del Trabajo
ROE: Registro oficial de exportaciones
SIPA: Sistema Integrado Provisional Argentino
SRA: Sociedad Rural Argentina
UCA: Universidad Católica Argentina
UE: Unión Europea
USD: Dólares norteamericanos
USESCI: Unidad de Coordinación y Evaluación de Subsidios al Consumo Interno
WTO: World Trade Organization
                                                                                          9




Prefacio

Al momento de concluir el primer borrador de este informe a mediados de 2015, las
políticas económicas han llevado a la Argentina ha enfrentar una encrucijada difícil que
hace necesaria modificar sustancialmente muchas de ellas para equilibrar la
macroeconomía y recuperar un crecimiento sustentable. Esto incluye de manera central
las políticas agropecuarias y principalmente, las barreras sobre las exportaciones. Estas
barreras han alcanzado niveles extremadamente elevados que se agregan a una
significativa caída de los precios internacionales y una importante sobrevaluación del
peso determinando incentivos negativos extremos sobre la producción del sector.

Las actuales disyuntivas de políticas son bastante claras. Por una parte, las mismas pueden
favorecer un claro impulso de la producción a través de una disminución significativa (o
eliminación) de estas barreras o por el contrario, pueden modificar marginalmente las
actuales políticas, elección que a nuestro entender arriesga una significativa caída de la
producción. Este informe analiza los posibles efectos de corto plazo asociados a una
liberalización significativa de las barreras contra las exportaciones agropecuarias.

El trabajo representa un esfuerzo preliminar para entender y cuantificar las
consecuencias de corto plazo de una eliminación de las barreras sobre variables tales
como la recaudación fiscal, el precio de los alimentos, los ingresos de los productores,
la generación de empleos productivos, el uso político de la recaudación por derechos
de exportación, etc. El trabajo también enfatiza y cuantifica el hecho de que las políticas
agropecuarias han sido arbitrarias y generadoras de rentas proteccionistas apropiadas
por varios sectores incluyendo: i) empresas beneficiadas con permisos de exportación;
ii) varias agroindustrias y principalmente, iii) el gobierno que ha usado la recaudación por
derechos como fuente para financiar el clientelismo político.

Es importante aclarar que el análisis se centra en simulaciones asociadas a determinados
cambios en los parámetros de las políticas comerciales haciendo abstracción de
supuestos que serían especulativos sobre los impactos de la liberalización en el tipo de
cambio. El resto del informe contiene los siguientes capítulos con sus respectivos
apéndices:

Capítulo 1: presenta una discusión de las lecciones que surgen de la propia historia de
Argentina respecto al rol muy negativo que han tenido las políticas proteccionistas
incluyendo las barreras sobre las exportaciones sobre el crecimiento agropecuario y el
crecimiento económico general;

Capítulo 2: presenta un repaso detallado de las barreras sobre las exportaciones
agropecuarias (derechos y restricciones cuantitativas) implementadas desde 2002 y las
                                                                                       10



circunstancias de la economía internacional que rodearon las mismas. También discute
los subsidios fiscales otorgados por el ONCCA enfatizando aspectos de eficiencia y
transparencia institucional.

Capítulo 3: presenta estimaciones de los posibles impactos fiscales de una liberalización
de las barreras sobre las exportaciones agropecuarias.

Capítulo 4: presenta una discusión de los posibles impactos de una liberalización de las
exportaciones sobre el precio recibido por los productores primarios y los pagados por
los consumidores de alimentos.

Capítulo 5: presenta una evaluación sobre la posible creación de empleos productivos
que podría esperarse de una liberalización ambiciosa de las barreras sobre las
exportaciones de productos pampeanos y regionales,

Capítulo 6: ofrece un análisis de los sectores económicos y políticos que se opondrán a
un levantamiento de las barreras sobre las exportaciones agropecuarias. Esto se hace a
través de una cuantificación de la magnitud de las pérdidas que sufrirían distintos
sectores e industrias como consecuencia de la eliminación de las barreras sobre las
exportaciones.

Capítulo 7: presenta un breve resumen de las principales conclusiones y estimaciones de
impacto.

Finalmente se destaca el hecho de que los impactos de estática comparada se basan en
análisis de equilibrio parcial. Si bien se considera que para los objetivos de corto plazo
de este informe esta es la mejor aproximación al tema, hay importantes efectos de
equilibrio general que no son considerados en este informe. Por ejemplo, la eliminación
de los derechos de exportación representa de una manera bastante automática un
mayor grado de federalismo fiscal que a su vez tendrá importantes efectos sobre los
incentivos y restricciones enfrentados por las provincias y municipios y por ende, sobre
su patrón de desarrollo regional. Asimismo, el análisis de corto plazo muestra que hay
varias agroindustrias que se perjudican con una eliminación de las barreras sobre las
exportaciones de cereales. Sin duda, una liberalización tendrá efectos negativos de corto
plazo pero bajo un análisis de equilibrio general estas agroindustrias podrían también
recibir efectos positivos por ejemplo, a través de un ajuste del tipo de cambio y menores
precios de insumos no transables.
                                                                                       11



Capítulo 1: Desarrollo agropecuario de Argentina: rol de
las políticas comerciales

1.1 Introducción

¿Qué lecciones nos deja la historia para ayudarnos a iluminar un poco el camino a seguir?
Varias pero hay una que se quiere resaltar en este primer capítulo del informe que no
surge de un episodio particular pero del comportamiento de largo plazo de la economía
bajo políticas comerciales bien diferenciadas. Los períodos extensos de desarrollo
agropecuario de Argentina han estado estrechamente relacionados con el grado en que
las políticas comerciales permitieron sacar provecho de su cambiante dotación de
factores y ventajas comparadas. Cuando la economía estuvo abierta y el patrón de
producción y comercio estuvo determinado principalmente por las ventajas comparadas,
el sector agropecuario y la economía en general crecieron a tasas aceleradas. Por el
contrario, cuando las políticas comerciales alejaron al país de su desarrollo competitivo,
el sector agropecuario y la economía en general se desaceleraron (Díaz Alejandro 1975).
Obviamente, la intensidad con que el sector agropecuario y la economía crecían también
estaba influenciada por el contexto de los mercados internacionales reflejado por
ejemplo en los términos del intercambio. Por ejemplo, a pesar de las elevadas barreras
sobre las exportaciones, durante la última década el sector agropecuario creció
impulsado por los elevados precios internacionales. Sin embargo, este al igual que varios
ciclos de precios en el pasado, han tenido duración limitada.


Dentro de este marco de pensamiento y salvo por un breve periodo de tiempo, desde
1930 el país viene aplicando políticas proteccionistas a menudo acompañadas por una
seria sobrevaluación de su moneda. Este largo período de relativo estancamiento
contrasta con las décadas anteriores a 1930 cuando la economía estuvo abierta y crecía
rápidamente. Esta sección ofrece una discusión del desarrollo agropecuario durante los
períodos de 1875 a 1930 de economía abierta y desde este último año hasta 1990 de
economía muy cerrada


De esta manera esperamos aportar evidencias respecto al sendero que la economía
podría recorrer durante los próximos años según las políticas comerciales que elija
instrumentar y en el caso particular de este informe, según las políticas de exportación
                                                                                              12



que afectan directamente a los sectores agropecuarios y agroindustriales. La sección
finaliza con una comparación de algunos de los principales indicadores de crecimiento
de largo plazo entre ambos períodos.


1.2 Desarrollo agropecuario bajo una economía abierta: 1875-1930


Como muestra el siguiente cuadro, para años seleccionados entre 1875 y 1930 la
economía de Argentina se mantuvo tan abierta al comercio internacional como las de
Australia, Canadá y Estados Unidos. Durante estas décadas además de los países
mencionados, el resto de la economía internacional desarrollada también se mantuvo
abierta al comercio. En el caso de los productos primarios, el comercio internacional
estuvo impulsado inicialmente por la eliminación de las leyes de granos de 1846 en
Inglaterra y sus fuertes impactos sobre el comercio internacional1. Los otros países de
Europa siguieron el liderazgo de Inglaterra y esta economía internacional abierta al
comercio agropecuario recién empezó a retroceder hacia la década de 1920.

    Cuadro 1.1: Apertura de la economía (derechos recaudados en
    relación al valor de las importaciones)

    País                        1913           1925
    Australia                   16,5%          18,5%
    Canada                      17,1%          15,1%%
    Estados Unidos              17,7%          13,2%
    Argentina                   17,7%          15,2%
    Fuente: Díaz Alejandro (1975).

Bajo sus políticas de economía abierta, los incentivos en Argentina generados por sus
propias políticas fueron tales que su producción y oferta exportadora agropecuaria
crecieron con fuerza. En respuesta a los precios relativos de aquellos años, la asignación
de la tierra pampeana no fue rígida sino que fue desplazándose de la ganadería hacia la
agricultura y dentro de esta, particularmente hacia el trigo. La propiedad de la tierra
estuvo bastante más concentrada que en otros países pero el mercado de tierras


1
 Por ejemplo, se ha estimado que antes de esta liberalización Inglaterra protegía su producción
de trigo con un arancel de 54% (O’Rourke y Williamson 2000, pág. 84) que fue eliminado con
posterioridad a 1846. Como consecuencia de esta liberalización Inglaterra que antes de la
eliminación de estas leyes importaba el 2% de su consumo de trigo, durante la década de 1860
paso a importar el 24%.
                                                                                              13



funcionó lo suficientemente bien como para haber contribuido al despegue agro
exportador del país2.

Cuadro 1.2: Participación de la ganadería y la agricultura en el PBI (%)

                                 Participación
 Año                             Ganadería                       Agricultura
 1875                            53                              2
 1890                            28                              10
 1900                            24                              18
 1915                            18                              20
 1930                            15                              15
Fuente: Reca (2006).

Con estas políticas de economía abierta, Argentina se acopló a la pujante economía
internacional y durante estas décadas su desarrollo económico y social fueron
acelerados. Por ejemplo, salvo por el período de la Gran Guerra, la economía generaba
empleo suficiente para una plena ocupación de la mano de obra (Cortés Conde 2007) y
la inversión pública aceleró las tasas de alfabetismo. De esta manera, durante los 55 años
que transcurrieron entre 1875 y 1930 la tasa promedio de crecimiento agropecuario fue
4,5% mientras que el PBI creció a una tasa de 5,3%3.


Posteriormente como se discute más abajo en este punto, Argentina desaprovecho las
oportunidades abiertas por el segundo proceso de globalización iniciado a fines de la
postguerra con la creación del GATT. La historia dirá hasta qué punto el país sacó
provecho de su tercera gran oportunidad de crecimiento sostenido iniciado con el
reingreso de China a la OMC a fines de 2001 y la liberalización de sus importaciones
agropecuarias negociada como condición para ser aceptado como Miembro pleno. Al
igual que la Inglaterra abolicionista de su ley de granos en 1846, el reingreso de China a
la OMC y su liberalización comercial impulsaron el comercio agropecuario de Argentina
pero con sus políticas de economía cerrada no saco todo el provecho que como lo hizo
entre fines del siglo XIX y principios del XX. El test ácido de los futuros gobiernos será




2
  Esto de ninguna manera justifica la manera en que las tierras se distribuyeron inicialmente en
propiedad privada tema que continúa siendo controversial.
3
  Una comparación más detallada entre estos dos períodos largos sobre la base de la teoría de las
ventajas comparadas se presenta en Nogués (2011).
                                                                                        14



si las políticas domésticas que vayan a implementar, impulsaran un crecimiento sostenido
como ocurrió entre 1875 y 1930.


A pesar de que durante la liberalización del comercio internacional iniciada con la
creación del GATT en 1947 fue tímida en materia de productos agropecuarios, ninguno
de los otros grandes productores agropecuarios mencionados más arriba acompañaron
a Argentina con el cerramiento de sus economías. Si bien todos ellos Aumentaron sus
niveles promedio de protección durante la crisis del 30, cuando analizaron con más
cuidado los costos de sus políticas proteccionistas, restablecieron sus estrategias de
apertura en el marco de las negociaciones multilaterales (Bhagwati 1990). En este
sentido, durante aquella décadas y entre este grupo de países, Argentina se comportó
de una manera excepcional.


1.3 Desarrollo agropecuario bajo autarquía


Inicialmente como se dijo, frente a la crisis de 1930, Argentina recurrió a medidas
proteccionistas pero en un grado mucho menor que otros países como Estados Unidos
cuyo Congreso aprobó la famosa Smoot Hawley Tariff Act de 1930. Sin embargo, como
muestra el siguiente gráfico, este inicio bastante cuidadoso dio paso a políticas
proteccionistas abruptas e intensas.


Los historiadores han presentado la administración de la economía Argentina durante la
década del 30 como relativamente eficiente y profesional (Díaz Alejandro 1975). Como
muestra el siguiente gráfico, la protección promedio entre 1935-39 se duplicó en
relación a 1925-29 pero aun así, Argentina seguía teniendo una economía bastante
abierta. Por otra parte, la crisis requería de recursos para ser enfrentada y los aranceles
sobre el comercio exterior seguían siendo una de las principales sino la principal fuente
de recaudación. Esto era así en parte porque entre los países más avanzados y de base
primaria como Australia y Canadá, recién en la década del 30 se aprobó la legislación de
impuesto progresivo a los ingresos y entre estos países, Argentina fue la última en
hacerlo.
                                                                                                15



Esta administración relativamente profesional fue dando paso a crecientes presiones
proteccionistas y con la llegada de Perón al poder, las mismas fueron satisfechas con
creces. Hay muchas hipótesis de porque Perón se movió tan claramente hacia un
proteccionismo extremo pero dentro de las económicas, el crecimiento de la
desigualdad social y el objetivo de industrialización ocupan lugares prominentes. Con
respecto a la distribución, durante la década del 30 se trataron de satisfacer las demandas
sociales pero sin descuidar los otros aspectos de desarrollo social como salud y
educación. Sin embargo, estos fueron gobiernos sin mandato popular que habían llegado
al poder fraudulentamente lo cual debilitaba mucho el apoyo a los mismos. Desde
entonces, la violación a sus instituciones ha caracterizado en mayor o menor grado el
comportamiento social y político de Argentina4.

Gráfico 1.1: Tasa promedio de protección implícita en las políticas comerciales y cambiarias


                                                %
    350

    300

    250

    200

                                                                                                %
    150

    100

     50

      0
          1925-29       1930-34       1935-39       1940-44       1945-49       1950-54
Nota: las barras del gráfico representan la suma de la recaudación por derechos de importación
en relación al valor de las importaciones y la brecha entre los tipos de cambio oficial y paralelo.
Fuente: Elaboración propia con datos en Díaz Alejandro 1975 y Cortés Conde (2007)5.




4
  Su desaceleración económica ha sido acompañada por una caída intensa en los índices de
solidez institucional. Una interesante discusión histórica de algunos de los hechos salientes que
se destacan en este sentido, está analizado en Nino (2014).
5
  En el margen, las importaciones pueden venderse en el mercado interno al valor importado
valuado en pesos al tipo de cambio paralelo.
                                                                                             16



Con respecto al avance de la desigualdad puede resaltarse el hecho de que si bien
durante las décadas de su despegue, los ingresos de los tres factores de producción
(trabajo, tierra y capital) crecieron aceleradamente, los salarios de los trabajadores lo
hicieron a un ritmo bastante menor y el proceso de concentración se movió a favor de
los dueños de la tierra. Este crecimiento relativamente bajo de los salarios durante las
décadas de despegue está reflejado en el siguiente cuadro.
Se aprecia que si bien los salarios en Argentina no crecieron menos que el promedio de
los países del nuevo mundo, su PBI per cápita creció a una tasa mucho más acelerada
indicando que en términos relativos, los trabajadores fueron perdiendo terreno en esta
economía floreciente. De los dos factores que más se beneficiaron de la economía
abierta (capital y tierra) los historiadores parecen tener pocas dudas de que la renta de
la tierra fue la más beneficiada (Díaz Alejandro 1975 y O’Rourke y Williamson 2000).


De esta manera si bien la economía de la década del 30 fue administrada
profesionalmente sin alejarse demasiado de los principios y reglas imperantes en aquella
economía internacional, también estaba caracterizada por una elevada concentración del
ingreso y crecientes tensiones sociales. Pareciera haber sido claro en aquella época que
estas tensiones debían ser disminuidas y como se dijo, entre las medidas salientes
implementadas en aquella década, en 1932 se aprobó la primera legislación del impuesto
a los ingresos. Hasta entonces, los dueños de la tierra prácticamente se habían quedado
con la renta de la tierra.


Esta y otras medidas llegaron un poco tarde y las tensiones sociales empujaron a Perón
a políticas redistributivas extremas entre las cuales en relación a este informe, se destaca
una elevada discriminación contra el sector agropecuario. De esta manera fue el
Gobierno quien comenzó a quedarse con una elevada fracción de la renta de la tierra
pero con políticas que desaceleraron el crecimiento económico y el comercio externo6.
Desde entonces aunque en grados variables, los gobiernos de todo origen político han
seguido usando estas barreras apelando por lo general al concepto de que las mismas




6
 Por ejemplo, entre fines de la década de 1930 y principios de 1960 las exportaciones del país
permanecieron estancadas.
                                                                                          17



ayudan a mantener bajos el precio de los alimentos y por ende los salarios pagados por
la industria.


El cerramiento no fue solo al comercio de bienes sino también al capital extranjero por
lo que el proteccionismo también estuvo acompañado por menores inversiones y la que
fue impulsada, se dirigió hacia sectores protegidos y con baja rentabilidad social. Es decir,
el proteccionismo no solo alteró los precios relativos internos en contra del sector
agropecuario, pero también originó una menor expansión de la frontera de posibilidades
de producción de la economía (ver también 3.1).


Cuadro 1.3: Índices de salario y PBI per cápita: 1870 y 1913


                        Índice salario real (1905=100)   PBI per cápita (dólares 1990)
  País/región
                        1870             1913            1870            1913
  Argentina             61               92              1311            3797
  Australia             127              128             3801            5505
  Brasil                39               87              740             839
  Canadá                99               219             1620            4213
  Estados Unidos        115              169             2457            5307


  Promedio       nuevo 88               139              1986           3932
  mundo
  Promedio      Viejo 58               86                1986           3932
  mundo
  Fuente: O'Rourke y Williamson (2000), Cuadro 2.1

Comenzando con la unificación cambiaria de 1955 cuando Perón es derrocado por otro
golpe militar, se instauran las retenciones que en este trabajo serán denominados
derechos de exportación. Esta sustitución de instrumentos, no alteró la caracterización
de Argentina como un país con políticas comerciales autárquicas. Simplemente se pasó
de instrumentos discrecionales como las restricciones cuantitativas a otros que
protegían la producción interna a través de impuestos que distorsionaban los precios
relativos. Al menos durante algunos años, los nuevos instrumentos fueron más
transparentes.
                                                                                           18



Al mismo tiempo que las retenciones profundizaban la tributación sobre la tierra, las
políticas de importación también se hicieron prohibitivas en el sentido de que todo lo
que se producía internamente y alcanzaba para abastecer la demanda interna no se podía
importar. Entre otras cosas, estas políticas originaron un aumento importante de los
precios de los insumos agropecuarios pagados por los productores con lo cual la
producción agropecuaria quedo atrapada por una tenaza uno de cuyos lados eran las
barreras sobre las exportaciones y la otra, los elevados precios de los insumos. Reca
(2006) ha estimado que el costo de los elevados precios de los fertilizantes ha sido
equivalente al menos a una cosecha entera de granos7.


Puede decirse entonces que desde que las barreras sobre las exportaciones
agropecuarias se intensificaron en grado extremo durante los 40 gran parte de la renta
de la tierra ha sido redistribuida por el poder ejecutivo de manera arbitraria es decir,
con total ausencia de reglas8. Bajo este proteccionismo, el promedio de crecimiento del
PBI agropecuario que se había ubicado en 4,5% entre 1875 y 1930, paso a 1,7% entre
1930 y 1990 y Argentina fue alejándose cada vez más de los patrones de desarrollo de
aquellos países con los que una pocas décadas antes había competido mano a mano:
Australia, Estados Unidos y Canadá. El siguiente gráfico ilustra el proceso de disociación
creciente con Australia.


Dados los patrones normales de desarrollo, era de esperar que la tasa de crecimiento
agropecuaria se desacelerara primero en relación a la industrial y luego en una etapa más
moderna, en relación al crecimiento de los servicios. Sin embargo, en el caso de
Argentina, las políticas derrumbaron la productividad del sector agropecuario y
particularmente la producida en las tierras pampeanas (Reca 2006).



7
  La estimación de Reca es exclusivamente para el caso de los fertilizantes.
8
  Además de los grupos de interés, las ideas de algunos economistas también apoyaron estas
políticas. Por ejemplo, la idea de que los dueños de la tierra no responden a los incentivos
económicos perduró en Argentina durante varios años incluso con posterioridad a que el premio
nobel Theodore Schultz la destruyera con evidencias empíricas rotundas. Asimismo, la idea de
vivir con lo nuestro también está apoyada en esta conceptualización (Ferrer 1963). Por otra
parte, en los 40 y 50, la CEPAL también pronosticaba un deterioro secular de los términos del
intercambio apoyando con este argumento, la instrumentación de políticas proteccionistas a
favor del desarrollo industrial. Estas y otras ideas económicas han apoyado y continúan
justificando las políticas extremadamente proteccionistas.
                                                                                                                                                   19



1.4 Política comercial y desarrollo económico de largo plazo: resumen


Luego de varias décadas de economía abierta, Argentina comenzó a aumentar su tasa de
protección a principios de los 30 y maximizó la misma con instrumentos sumamente
discrecionales entre 1945 y 1955. Posteriormente la discriminación se instrumentó
principalmente con derechos de exportación y más selectivamente con las restricciones
cuantitativas que perduran hasta el presente. Paralelamente, se elevaron las barreras
sobre las importaciones con el propósito de acelerar el crecimiento industrial hasta un
grado tal, que para una gran mayoría de productos producidos internamente se hicieron
prohibitivas.


Surge entonces un contraste no sorprendente entre el patrón de crecimiento de
Argentina bajo economía abierta y cerrada. Bajo políticas autárquicas, las tasas promedio
de crecimiento del PBI y sus componentes como también la de los salarios reales se
desplomaron alrededor del 50%. Estas políticas y los impactos que las mismas tuvieron
sobre otras variables como las inversiones, originaron menos agro, menos industria,
menores salarios y una economía mucho más chica que la que se hubiera desarrollado
bajo políticas abiertas al comercio, a las ideas y al progreso tecnológico.

Gráfico 1.2: PBI per cápita de Argentina en relación al de Australia

 1.0

 0.8

 0.6

 0.4

 0.2

 0.0
       1870
              1877
                     1884
                            1891
                                   1898
                                          1905
                                                 1912
                                                        1919
                                                               1926
                                                                      1933
                                                                             1940
                                                                                    1947
                                                                                           1954
                                                                                                  1961
                                                                                                         1968
                                                                                                                1975
                                                                                                                       1982
                                                                                                                              1989
                                                                                                                                     1996
                                                                                                                                            2003




                                           Relación PBI per cápita Argentina/PBI per cápita Australia


Fuente: Nogués (2011) gráfico 6.3 pág. 236.
                                                                                          20



Cuadro 1.4: Tasas promedio de crecimiento bajo economía abierta y bajo políticas de autarquía
(%)

 Componente           1875-1930          1930-1990            Variación (%)
 PBI total            5,3                2,4                  -55
 PBI agropecuario     4,5                1,7                  -62
 PBI manufacturero 6,1                   3,1                  -50
 Salario real*        2,2                0,8                  -64
*Corresponde a los promedios entre 1900-1904 y 1930-34 y de este con 1985-89.
Fuente: Nogués (2011).

Dos paradojas surgen de esta experiencia que en la actual coyuntura debieran ser
debatidas más intensamente. Primero, un objetivo central de las políticas comerciales
autárquicas que comenzaron en los 40 y que salvo por breves períodos de tiempo
continúan en la actualidad, fue desarrollar la industria. Sin embargo, en los hechos cuando
se adoptaron estas políticas, la industria había estado creciendo a una tasa tanto o más
elevada que el sector agropecuario. Como muestra el siguiente cuadro, bajo economía
abierta el desarrollo industrial de Argentina fue más acelerado que bajo elevado
proteccionismo.

Cuadro 1.5: Tasa promedio de crecimiento industrial (%)

 País                                      1870-1839
 Argentina                                 7,0
 Estados Unidos                            4,0
 Países industriales                       3,5
Fuente: Elaborado con datos en Williamson (2010).

La segunda paradoja está relacionada con un presunto uso de las políticas comerciales
para lograr objetivos de redistribución de ingresos. Si bien los breves comentarios
anteriores muestran que la sociedad Argentina no tolera distribuciones muy regresivas
del ingreso, también muestran que las barreras sobre las exportaciones generan tarde o
temprano, desaceleración económica. Esto no quiere decir que la renta de la tierra
debiera ser exclusivamente propiedad de sus dueños como lo fue hasta alrededor de
1930/40. Solo quiere decir que los instrumentos de política comercial que se han usado
durante casi ocho décadas no han sido exitosos en lograr su objetivo. Las barreras sobre
las exportaciones han sido mucho más un disparador de desaceleración económica que
de igualador de ingresos.
                                                                                                                                                       21



El desafío pues está en lograr un equilibrio distributivo sin frenar el desarrollo económico
y como ilustra el siguiente gráfico, la experiencia de algunos países como Australia
muestra que esto es posible en el marco de una economía abierta. Muchos factores
pueden explicar las tendencias de largo plazo de una sociedad aparentemente mucho
más igualitaria en Australia que en Argentina incluyendo menores tasas de inmigración,
de crecimiento poblacional y crecientes niveles de educación (hasta haberse convertido
en un exportador neto de este servicio). Sin embargo, también se puede argumentar
que Australia pudo hacer todo esto y más porque contó con recursos abundantes
surgidos de un modelo de economía abierta prácticamente sin barreras sobre sus
exportaciones permitiendo de esta manera sacar un gran provecho de sus recursos
productivos (Anderson y otros 2007).

Grafico 1.3: Distribución funcional del ingreso: Argentina y Australia comparadas



   140

   120

   100

    80

    60

    40
         1901

                1906

                       1911

                              1916

                                     1921

                                            1926

                                                   1931

                                                          1936

                                                                 1941

                                                                         1946

                                                                                1951

                                                                                        1956

                                                                                               1961

                                                                                                      1966

                                                                                                             1971

                                                                                                                    1976

                                                                                                                           1981

                                                                                                                                  1986

                                                                                                                                         1991

                                                                                                                                                1996



                                                                        Arg            Aus




Fuente: Gerchunoff y Fajgelbaum (2005).
                                                                                           22




Bibliografía

Anderson, K., P. Lloyd y D. Mac Laren (2007), “Distortions in agricultural incentives in
Australia since WWII”, The Economic Record 83, 263, pp. 461-482.

Bhagwati, J. (1990), “Protectionism”, MIT Press, Cambridge.

CEPAL (1958), “Informe económico de América Latina”, Comisión Económica para
América Latina.

Cortes Conde, R. (2007), “La economía política de Argentina en el Siglo XX”, Editorial Edhasa,
Buenos Aires.

Díaz Alejandro 1975, C. (1975), “Ensayos sobre la historia económica de Argentina”,
Editorial Amorrortu, Buenos Aires.

Ferrer, A. (1963), “La economía Argentina”, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires.

Gerchunoff, P. y P. Fajgelbaum (2005), “Encuentro y desencuentros de dos primos
lejanos: Un ensayo de historia comparada de Argentina y Australia”, mimeo.

Nino, C. (2014)), “Un país al margen de la ley”, Editorial Ariel, Buenos Aires.

Nogués, J. (2011), “Agro e Industria: del centenario al bicentenario”, Editorial Ciudad
Argentina e Hispania Libros.

O’Rourke, K. y J. Williamson (2000), “Globalization and history”, MIT Press, Cambridge.

Reca, L. (2006), “Aspectos del desarrollo agropecuario argentino”, en “Anales de la
Academia Nacional de Agronomía y Veterinaria”, Tomo XL.

Williamson, J. (2010), “When, where and why? Early industrialization in the poor
periphery: 1870-1940”, NBER Working Paper No. 16344, Washington DC.
                                                                                        23



Capítulo 2: Evolución de las barreras sobre las exportaciones
agropecuarias y agro industriales desde 2002

2.1 Introducción

Este capítulo analiza las principales distorsiones de precios ocasionados por las
principales políticas agropecuarias aplicadas desde 2002. Este capítulo analiza primero la
evolución de los derechos de exportación ubicándola en el contexto económico interno
y externo de los últimos años. Luego se resaltan los impactos negativos que tiene el
control de cambios sobre la producción agropecuaria y agroindustrial. Le sigue un breve
resumen de la política de subsidios fiscales directos que estuvo vigente entre 2007 y
fines de 2010 y que estaba dirigido principalmente a algunos sectores agroindustriales.
Finalmente, se presenta un análisis introductorio al impacto de las restricciones
cuantitativas. El capítulo concluye con un resumen y la presentación de un esquema
simplificado de cómo parece funcionar la asignación de recursos y los flujos de inversión
durante periodos de elevada protección y discriminación contra el sector agropecuario.

2.2 Las tasas y la recaudación por derechos de exportación

Luego de una década en que fueron prácticamente inexistentes, los derechos de
exportación fueron reintroducidos en Marzo de 2002 para ayudar a paliar las
consecuencias sociales de la histórica crisis desatada por el colapso de la convertibilidad
en diciembre de 2001. A partir de entonces la recaudación por derechos de exportación
paso de ser prácticamente nula a rápidamente creciente tendencia que hasta fines de
2008 estuvo determinada tanto por modificaciones de las alícuotas, como por precios
internacionales crecientes.

Cómo se explican dos políticas tan opuestas respecto a la imposición sobre la
producción primaria entre la década del 90 y la aplicada durante los últimos años? Nadie
que sepamos, ha puesto en duda la necesidad y la urgencia social del momento de crisis
de 2001/2002 asociado a la urgencia para paliar la gravísima crisis social como también,
intentar amortiguar el aumento en el precio de los alimentos frente a la gran devaluación
de la moneda.
                                                                                            24



Sea como sea, a partir de 2002 y durante varios años, la recaudación por derechos de
exportación tomo una importancia creciente aunque más recientemente ha menguado.
Durante 2014 la recaudación por derechos de exportación representó alrededor de
1,9% del PBI9. Con el propósito de contar con una estimación de la tendencia de la
recaudación por derechos se usó una muestra representativa de productos
agropecuarios y se procedió a multiplicar los valores exportados por las respectivas
tasas (la muestra de productos con las respectivas posiciones arancelarias se incluye en
el apéndice 1 de este capítulo).

Cuadro 2.1: Evolución de la tasas por derechos de exportación (%)


                          Fechas en que se modificaron las alícuotas
    Productos             03/0 04/0          11/ 01/ 11/ 03/0              07/    12/08 y
                                       08/02
                          2     2            05     07     07    8         08     actual
    Maíz                  10    20     20    20     20     25    27        25     20
    Sorgo                 10    20     20    20     20     20    20        20     20
    Trigo                 10    20     20    20     20     28    28        28     23
    Cebada                10    20     20    20     20     20    20        20     20
    Arroz          (sin
                          10     10     0      5      5      5      10     5      5
    cáscara)
    Girasol               13,5   23,5   23,5   23,5   23,5   32     41     32     32
    Harina de girasol     5      20     20     20     20     30     37     30     30
    Aceite de girasol     5      20     20     20     20     30     37     30     30
    Soja                  13,5   23,5   23,5   23,5   27,5   35     44     35     35
    Harina de soja        5      20     20     20     24     32     40     32     32
    Aceite de soja        5      20     20     20     24     32     40     32     32
    Maní                  10     20     10     10     10     10     23,5   10     23,5
    Aceite de maní        5      20     20/0   5      5      5      5      5      5
    Semilla         de
                          13,5   23,5   23,5   13,5   13,5   13,5   13,5   13,5   13,5
    algodón
    Fibra de algodón      10     10     10     5      5      5      5      5      5
    Otras MOA             5      5      5      5      5      5      5      5      5

Fuente: Regúnaga y Tejeda (2015).




9
 Durante 2014 la recaudación por derechos de exportación sumó $84.088 millones
(www.afip.org ) mientras que de acuerdo al Banco Mundial el PBI de ese año fue de unos USD
540.000 millones. Según estadísticas del Banco Nación, el tipo de cambio oficial promedio
durante 2014 fue de $8,12 por dólar.
                                                                                            25



El gráfico 2.1 muestra la tendencia de la serie resultante entre 2008 y 2013 observándose
que fluctuó entre un mínimo de unos USD5.000 millones en la crisis de 2009, a poco
menos de USD9.000 millones en 201110.

Gráfico 2.1: Recaudación por derechos de exportación de una muestra representativa de
productos agropecuarios y agroindustriales




Fuente: Elaboración propia de acuerdo al texto.

Al momento de preparar estas simulaciones aun no se contaba con los datos completos
de 2014 por lo cual se recurrió a las estimaciones presentadas en el siguiente cuadro
que muestra una proyección de la recaudación por derechos de exportación de los
principales grupos de productos agropecuarios y agroindustriales. Según esta estimación,
durante este año la recaudación por derechos de exportación de la muestra ascendió a
$64.401 millones que valuada al tipo de cambio promedio de 2014 ($8,1 por dólar) fue
de unos USD7.951 millones o 1,5% del PBI. Por su parte, dado que la AFIP anunció una
recaudación total por derechos de $84.088 millones se concluye que la contribución de
la muestra de productos de la CAI representó 77% de este total11.

Contextos externos e internos




10
 Las exportaciones a nivel de 6 dígitos de la nomenclatura se tomaron de trade map que al
momento de redactar esta sección, aun no había publicado los valores de 2014.

11
  Al no incluir exactamente los mismos productos la comparación entre 2013 y 2014 es solo
aproximada. También cabe destacar que algunas agroindustrias como biodiesel y alimento para
animales están excluidas en ambas muestras.
                                                                                       26



Como se enfatizó en el capítulo 1, la visión de los 90 era que las barreras sobre el
comercio internacional habían perjudicado el crecimiento económico y el desarrollo
social. El modelo de los 90 fue uno de economía abierta en el cual por un lado los
derechos de exportación fueron prácticamente eliminados y por el lado de las
importaciones se implementó una importante liberalización unilateral y el país al igual
que el resto de América Latina, adhirió a los Acuerdos de la OMC (Organización Mundial
de Comercio).

Cuadro 2.2: Recaudación proyectada por derechos de exportación sobre productos
agropecuarios y agroindustriales durante 2014 (millones de pesos)

 Categoría                 Recaudación                   Cobertura
                           estimada
 Complejo soja             53.006                        Soja, aceite de soja y subproductos
 Complejo girasol          914                           Girasol, aceite de girasol, y subproductos
 Maíz                      7.640                         Maíz, maíz orgánico y maíz flint embolsado
 Trigo y derivados         556                           Trigo, trigo pan y harina de trigo
 Sorgo                     378                           Sorgo y sorgo orgánico
 Cebada                    1.078                         Cebada y malta
 Maní                      340                           Maní y maní confitería
 Arroz                     215                           Arroz y arroz orgánico
 Maíz pisingallo           122                           Maíz pisingallo
 Porotos                   53                            Porotos y porotos orgánicos
 Otros                     100                           ---
 Total derechos granos,                                  ---
 aceites y subproductos 64.401

Fuente: Calzada y Rossi (2015).

Respecto al contexto económico internacional, debe recordarse que los 90 estuvieron
caracterizados por precios de las exportaciones relativamente bajos en relación a los
que han prevalecido desde el comienzo del presente milenio. Esto se aprecia con claridad
en la evolución del índice de precios de las exportaciones y los términos del intercambio
presentados en el siguiente gráfico mostrando que salvo por la Gran Crisis de 2009,
crecieron casi ininterrumpidamente desde el colapso de la convertibilidad a fines de 2001
hasta fecha muy reciente. Según estimaciones de la CEPAL, desde principios del siglo XX
Argentina no había enfrentado términos del intercambio tan favorables.
                                                                                                 27



Gráfico 2.2: Índice del precio de las exportaciones, importaciones y términos del intercambio




                Índice de precios de exportación     Índice de precios de importación
                Índice de términos del intercambio


Fuente: INDEC.

También como muestra el gráfico 2.3 el tipo de cambio real de aquellos años fue mucho
más bajo que el que predomino durante los primeros años de la última década. A
diferencia de los precios internacionales que son exógenos, el valor del peso es más que
nada un reflejo de las políticas domésticas que con su elevada inestabilidad ha tenido un
impacto significativo en retardar el crecimiento de los sectores transables y
particularmente sobre los sectores agropecuario y agroindustrial12.

2.3 Algunos aspectos de la economía política de los derechos de exportación

Durante los 90, estos hechos (bajos precios internacionales y creciente sobrevaluación
del peso) redujeron la renta de la tierra de manera significativa y por lo tanto, no quedaba
mucho espacio para extraer ingresos impositivos de este factor sin poner en rojo el
balance económico de los productores agropecuarios. A pesar de este contexto externo
influido por un extremo proteccionismo agrícola por parte de los países industriales, el


13 Sturzenegger (2015) presenta un análisis detallado del tipo de cambio real bilateral con el
dólar y multilateral con una canasta de monedas. En ambas series el tipo de cambio real está
muy cerca de donde se ubicaba a fines de 2001 cuando estallo la última y muy grave crisis de
Argentina.
                                                                                             28



sector agropecuario creció como consecuencia de políticas comerciales abiertas al
comercio de bienes y servicios que impulsaron la rápida adopción de nuevas tecnologías
como la soja genéticamente modificada y maquinaria importada de última generación
que incorporaba conocimientos tecnológicos de frontera (Reca 2006).

Gráfico 2.3: Tipo de cambio real contra el dólar y saldo de la balanza comercial (millones de
dólares): 1990-2015


                                              Gráfico 3.14




                      Balanza Comercial en Millones de Dólares    TCR bilateral 1992=100



Fuente: Elaboración propia sobre la base de datos del INDEC. El tipo de cambio real bilateral se
estimó tomando el promedio anual del dólar oficial Banco Nación y multiplicandolo por la
relación entre el índice de precios al consumidor de Estados Unidos y Argentina. Se tomaron
los datos del INDEC hasta 2007 y a partir de este año el índice publicado por el Congreso.

Sea por divergentes filosofías económicas y/o por contextos internos y externos bien
disimiles o ambos, a partir del nuevo milenio la posición de los nuevos gobiernos
respecto a las barreras sobre las exportaciones cambio radicalmente. Dada la necesidad
de contar con recursos para enfrentar la profunda crisis económica y social, la
reimplantación de los derechos en Marzo de 2002 debe ser juzgada en ese contexto. Sin
embargo, el instrumento legal que los reintrodujo (Resolución ME 11/2002) también
incluía otros objetivos explícitamente mencionados entre los que se incluyen: i) hacer
frente al “… fuerte deterioro en los ingresos fiscales, que a su vez se encuentran
acompañados por una creciente demanda de asistencia para los sectores más
desprotegidos de nuestro país”, ii) “…la disposición de medidas que atenúen el efecto
de las modificaciones cambiarias sobre los precios internos especialmente en lo relativo
a productos esenciales de la canasta familiar” y, iii) adicionalmente “…se consideraran
                                                                                        29



las consecuencias de eventuales alteraciones significativas en los precios internacionales
de los productos agrícolas”.

¿Frente a este avance en la extracción de la renta agropecuaria por parte del gobierno
nacional, cómo se comportó el campo? La evidencia disponible muestra un sector
fragmentado reflejando un patrón de comportamiento observado repetidamente en
Argentina y en el mundo de que cuando los intereses de un grupo están atomizados en
miles de personas y/o productores, el mismo saldrá perjudicado cuando estos colisionan
con los intereses de grupos más concentrados y mejor organizados sobre todo si como
en el contexto de Argentina, los gobiernos los apoyan. Los intereses del campo se
agrupan fundamentalmente en cuatro entidades agrupadas en lo que se conoce como la
Mesa de Enlace: la Sociedad Rural Argentina (SRA, que en términos generales representa
las grandes unidades de la región pampeana); la Federación Agraria Argentina (FAA que
representa las pymes agropecuarias); Confederaciones Rurales Argentinas (CRA) y
Coninagro (Confederación Intercooperativa Agropecuaria). El único momento en que
estas cuatro organizaciones funcionaron de manera cohesionada y organizada fue cuando
se opusieron a la Resolución ME 125 que en 2008 sustituyó las tasas fijas de derechos
por tasas variables en función de los precios internacionales. Durante los meses que
prevaleció esta resolución, el cambio conllevo un aumento drástico de las tasas efectivas
que en algunos casos llegaron a valores del orden del 50% durante algunos días de
precios internacionales muy elevados (a este valor llegó por ejemplo la tasa del derecho
sobre las exportaciones de soja por ejemplo, Nogués 2014).

A pesar de que legalmente el Gobierno no estaba obligado, el claro apoyo de
importantes grupos sociales en zonas rurales y urbanas a la posición de la Mesa de Enlace
en contra de la mencionada Resolución (los productores salieron con tractores y
camiones a las rutas del país), impulsó al Poder Ejecutivo a intentar darle fuerza de ley a
la mencionada resolución. Sin embargo, cuando el proyecto llegó al recinto, el entonces
vicepresidente de la Nación y por ende Presidente del Senado voto a favor de la
eliminación de las tasas variables y este voto fue determinante del resultado negativo
que obligó al gobierno a restablecer las tasas fijas en valores muy cercanos a los que
                                                                                            30



prevalecían antes de la Resolución 125. Como muestra el cuadro 2.1 estos niveles aún
están vigentes13.

Finalmente se destaca la reciente tendencia decreciente de los precios internacionales
reflejada en el gráfico 2.514. Sturzenegger y Salazni (2007) han argumentado que en el
pasado ante situaciones similares de caídas de precios y sobrevaluación de la moneda,
los derechos de exportación han sido disminuidos con el propósito de no dañar en
demasía la ecuación económica de los productores primarios. Sin embargo y a pesar de
la tendencia con impactos negativos sobre la rentabilidad de casi todas las variables
económicas de relevancia para la producción agropecuaria, el gobierno aún no ha dado
señales de modificación de tasas. En consecuencia, no llama la atención que las noticias
periodísticas están anunciando una caída del 30% en el área sembrada con trigo en
relación a la anterior campaña y encuestas preliminares señalan riesgos crecientes que
también podrían disminuir de manera significativa el área sembrada con maíz15.

2.4 Barreras sobre las importaciones: impactos sobre el sector agropecuario

El grado de discriminación en contra del sector agropecuario también está determinado
por las barreras sobre las importaciones. Si bien no es central a este informe y no volverá
a ser tratado en su dimensión macroeconómica, estas políticas también determinan la
asignación de recursos productivos entre sectores transables y por ende, el patrón de
desarrollo agropecuario. A nivel microeconómico, este proteccionismo también podría


13
   Desde 2008 han habido varios paros agropecuarios (esencialmente paros de comercialización
es decir, el no envío de mercadería a los mercados) sin consecuencias. Salvo el último paro
efectuado en Marzo de 2015 en que la FAA se abstuvo, el resto ha sido convocado por las
cuatro organizaciones paraguas mencionadas (ver por ejemplo
http://www.lavozdelpueblo.com.ar/nota-24781-la-mesa-de-enlace-dividida-lanz-un-paro-
agropecuario ). La Federación Agraria se abstuvo luego de negociar con el gobierno una política
de reintegros que se abonarán a pequeños y medianos productores rurales. Durante los últimos
años el gobierno ha diseñado otros programas de compensación a pequeños productores
cerealeros, lecheros y ganaderos que parecen no haber perdurado en el tiempo ni parecen haber
tenido un impacto significativo. Ver análisis en el Capítulo 5.
14
   Esta tendencia está influenciada por el menor crecimiento mundial y el aumento de los stocks
que para el caso por ejemplo del trigo están llegando a los niveles más elevados de los últimos
años (ver por ejemplo www.agroeducación , No.765). Más recientemente en Agosto de 2015, la
devaluación del reminbi y la desaceleración del crecimiento de China promete acentuar la baja
de los productos primarios.
15
   Por el momento, las promesas de los principales candidatos presidenciales en el sentido de
una eliminación de muchas barreras sobre las exportaciones agropecuarias parecen estar
teniendo efectos muy limitados en las decisiones de los productores.
                                                                                             31



estar afectando la producción agropecuaria a través de mayores costos de los insumos
producidos internamente que compiten con las importaciones como por ejemplo los
fertilizantes, los fungicidas y la maquinaria agrícola. Por otra parte, se desconoce el grado
en que el actual control de cambios puede haber elevado el precio de estos insumos
agropecuarios por encima de los enfrentados por los productores agropecuarios de
economías más abiertas y con acceso fluido a las importaciones como Brasil y Uruguay.
Sin embargo, lo más probable es que esto sea así.

Gráfico 2.4: Precios internacionales de los cereales: trigo, maíz y soja (dólares por tonelada):
2003-2014
     Precio FOB, en USD/tonelada




                                        Maiz       Trigo      Soja



Fuente: Ministerio de Agricultura

Esto ha ocurrido en el pasado y un ejemplo saliente como muestra el siguiente gráfico,
fueron los fertilizantes. Dada la elevada protección otorgada a la empresa monopolista
local y los bajos precios pagados a los productores rurales como consecuencia de
elevadas barreras sobre las exportaciones, la Argentina demoró su adopción durante
muchas décadas (gráfico 2.5). De acuerdo a un estudio de Reca (2008), el costo de
proteger este monopolio fue equivalente al menos el valor de una cosecha. Como
muestra el siguiente gráfico, esta situación cambio con la apertura comercial de los 9016.



16
  El trabajo de Sturzenegger (2015) actualiza las estadísticas del uso de fertilizantes y otros
insumos que indican un continuo crecimiento a medida que la cantidad cosechada se fue
expandiendo en años recientes. Sin embargo, también sugiere que en las cosechas más recientes
a medida que la moneda se ha ido sobre valorizando, el paquete tecnológico usado en la
producción agropecuaria se está quedando rezagado.
                                                                                                                                                       32



Gráfico 2.5: Tasa de adopción de fertilizantes: Argentina y el mundo

             Mundo (Mill Tn)                                                                                                      Argentina
     160                                                                                                                                         1
     140                                                                                                                                         0.9
                                                                                                                                                 0.8
     120
                                                                                                                                                 0.7
     100                                                                                                                                         0.6
      80                                                                                                                                         0.5
      60                                                                                                                                         0.4
                                                                                                                                                 0.3
      40
                                                                                                                                                 0.2
      20                                                                                                                                         0.1
       0                                                                                                                                         0
                         1969




                                                                                                                                   1999
           1965
                  1967


                                1971
                                       1973
                                              1975
                                                     1977
                                                            1979
                                                                   1981
                                                                          1983
                                                                                 1985
                                                                                        1987
                                                                                               1989
                                                                                                      1991
                                                                                                             1993
                                                                                                                    1995
                                                                                                                           1997


                                                                                                                                          2001
                                                        Mundo                    Argentina


Fuente: Reca (2008).

Al igual que con las exportaciones agropecuarias, los gobiernos de la última década
también revirtieron la apertura unilateral hasta un punto tal que según los fallos
emanados del Mecanismo de Solución de Controversias de la OMC (Dispute Settlement
Body, DSB) los instrumentos utilizados (licencias automáticas, licencias no automáticas
y DJAI) violaron varios Acuerdos multilaterales17.

En términos de integración al sistema multilateral, un próximo gobierno deberá decidir
cómo y cuándo el país se vuelva a posicionar como un “Miembro normal” de la OMC
que caracteriza a la gran mayoría de países. También se recuerda que el control de
cambios se continúa aplicando en una situación donde la gran mayoría de monedas del
mundo se han depreciado en relación al dólar incluyendo de una manera bastante




17
  Dados los daños ocasionados a los otros países Miembros, el fallo del DSB permite a la OMC
autorizar medidas de represalia contra las exportaciones de Argentina algunas de las cuales
podrían recaer sobre productos agropecuarios. El fallo del Tribunal puede ser consultado en:
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/FE_Search/FE_S_S009-
DP.aspx?language=E&CatalogueIdList=126686,126687,124557,120898,120065,116986,11373
8,50956,104754,103748&CurrentCatalogueIdIndex=0&FullTextSearch . Argentina le ha
notificado a la OMC que levantará estas barreras antes del 31/12/2015. Baracat y otros (2013)
presentan una discusión detallada de las medidas proteccionistas como las licencias de
importación (automáticas y no automáticas) aplicadas casi desde los comienzos de la
administración de Nestor Kirchner como también, de las discusiones internas dentro de la OMC
que originaron esta controversia y el fallo del DSB.
                                                                                          33



pronunciada, la de dos de algunos de sus principales socios comerciales como Brasil y la
Unión Europea (UE).

El conjunto de estos efectos (caída de los precios internacionales, creciente
sobrevaluación del peso, devaluación de las monedas internacionales frente al dólar)
determinan una situación de creciente vulnerabilidad que continúan originando caídas de
la rentabilidad que amenazan afectar la siembra y cosecha de la campaña 2015/2016 de
una manera muy significativa.

2.5 Los subsidios fiscales

En la escalada de precios internacionales de los principales cereales y carne vacuna
durante 2007 y 2008, el Gobierno recurrió a otros dos instrumentos de amortiguación:
los subsidios fiscales y las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones. Los
subsidios fiscales fueron instaurados en 2007 y perduraron hasta principios de 2011
cuando fueron desmantelados repentinamente. El siguiente cuadro presenta algunos
números que ilustran la importancia que esta política llego a tener.

Cuadro 2.3: Subsidios fiscales directos distribuidos por la ONCCA a productos agropecuarios y
agroindustriales: 2007/2010

 Producto                                      Monto subsidio autorizado (millones
                                               de pesos)
 Molinos harineros                             1.717
 Lácteos                                       616
 Carne aviar                                   1.275
 Feedlot carne bovina                          1.324
 Total todos los productos                     6.451

Fuente: Nogués (2014) Cuadro 5.

El cuadro presenta los pagos autorizados para cuatro sectores entre 2007 y 2010:
molinos harineros, empresas lácteas, procesadores de carne aviar y feedlots ganaderos
que en conjunto recibieron unos $4.900 millones de pesos. Si bien estos fueron algunos
de los principales sectores subsidiados, hubo otros que recibieron subsidios de menor
cuantía como productores de leche y trigo. Usando el tipo de cambio oficial, una
estimación aproximada indica que mientras este programa estuvo operativo, la ONCCA
–organismo del Ministerio de Agricultura que hasta principios de 2011 fue responsable
                                                                                          34



de distribuir estos subsidios- autorizó pagos promedio de unos USD 600 millones por
año (Nogués 2014). Es de interés destacar que la fuerte discriminación contra la
producción ganadera por un lado y los importantes niveles de subsidio a la carne de
pollo por el otro (tanto subsidios fiscales como subsidio al insumo maíz), originaron un
acelerado crecimiento de la agroindustria de carne aviar tema que será analizado más
adelante.

2.6 Las restricciones cuantitativas


A principios de 2006 repentinamente el gobierno implementó restricciones cuantitativas
sobre las exportaciones de trigo y carne vacuna y posteriormente reforzó las aplicadas
sobre el maíz. Al eliminar la competencia del segmento exportador, el precio que los
exportadores beneficiados con los permisos les pagan a los productores primarios se
ubica por debajo del precio internacional neto de los derechos de exportación llamado
usualmente precio FAS (free along ship)18. Esta brecha entre precios de mercado y
precios FAS puede estimarse de manera aproximada y a partir de acá surge un
equivalente ad valorem de las restricciones cuantitativas. Las mediciones serán
presentadas más adelante y siguen la metodología presentada en el apéndice 2 de este
capítulo (determinación del equivalente ad valorem de las restricciones cuantitativas).
Es importante destacar que esta equivalencia es solo numérica y de ninguna manera
refleja los efectos económicos negativos totales que las restricciones cuantitativas tienen
sobre las decisiones de los productores. Esto se debe a que las mismas generan un
importante aumento de la incertidumbre respecto a una política basada en derechos de
exportación. Esta mayor incertidumbre surge como consecuencia de factores tales
como: i) la distribución en la asignación de los permisos de exportación; ii) la cantidad
total que se autorizara para exportar de granos y carne vacuna y, iii) cómo estas
decisiones pueden llegar a impactar sobre los precios. Debido a estas consideraciones,
los productores primarios enfrentan no solo las incertidumbres normales de los

18
  Hasta principios de 2011, los permisos de exportación fueron administrados por la ONCCA
(Oficina Nacional de Control Comercial Agropecuario) a través de Registros de Operaciones de
Exportación usualmente conocidos como ROE verde para las exportaciones de cereales y ROE
rojo para las exportaciones de carne. La ONCCA dependía del Ministerio de Agricultura
(MINAGRI) pero inesperadamente, a principios de 2011 la misma fue clausurada y la
administración de los ROE pasó a una oficina dependiente del Ministerio de Economia:
UCESCI (Unidad de Coordinación y Evaluación de Subsidios al Consumo Interno).
                                                                                      35



mercados internacionales sino también, los riesgos asociados con una política
discrecional. Como se verá, en los casos de trigo y carne vacuna, el costo de la política
de restricciones cuantitativas en términos de toneladas perdidas de producción ha sido
exageradamente elevado.


2.7 Inversión y proteccionismo
La experiencia histórica sintetizada en el capítulo 1 muestra que cuando el
proteccionismo y la discriminación contra las exportaciones agropecuarias se hicieron
intensos, las inversiones se resintieron (Nogués 2011). Si bien no hay datos recientes
discriminados por sectores y no podemos conocer los niveles y la tendencia de la
inversión agropecuaria, lo cierto es como muestra el Gráfico 2.6 que desde que se
implementó el control de cambios en 2011, la inversión agregada en relación al producto
ha venido disminuyendo.


Gráfico 2.6: Relación de inversión a PBI




Fuente:Ministerio de Economía (Oferta y Demanda Globales- 2004).


La tendencia declinante de la inversión durante los últimos años no habría sido ajena a
la política comercial y en particular, al control de cambios y la inestabilidad de las
barreras sobre las exportaciones. Si es así, esta política no solo se tradujo en menores
ingresos por mala asignación de los recursos, pero también habría producido un
desplazamiento relativo de la frontera productiva de la economía hacia adentro es decir,
a un potencial productivo disminuido. También es posible que parte de la inversión
                                                                                               36



extranjera que con mejores políticas se hubiera dirigido a los sectores agroindustriales,
se haya desviado hacia otros mercados19.

El siguiente gráfico que muestra tres fronteras de posibilidades de producción entre
alimentos (A) y manufactura (M), ayuda a ilustrar lo que ocurre en presencia de elevada
represión comercial. El efecto usualmente destacado de las políticas proteccionistas es
mover los precios relativos enfrentados por los productores en favor de la manufactura
y en contra de la producción de alimentos por ejemplo, de PRO a PR1 con el punto de
producción desplazándose de “a” hacia “d” donde se produce más manufactura y menos
alimentos20.


Sin embargo, al aumentar la protección a niveles muy elevados, la tasa de inversión se
desacelera y por lo tanto en relación a lo que podría haber ocurrido bajo políticas más
abiertas y competitivas, la frontera de posibilidades de producción se mueve hacia
adentro de F0 hacia F2 sufriendo la sociedad un doble costo: 1) por la mala asignación
de factores como consecuencia de la protección (movimiento de “a” hacia “d”) y, 2) por
un potencial económico disminuido. Si esto es así, entonces la eliminación del control
de cambios y las barreras sobre las exportaciones originará no solo una mejor asignación
de los recursos productivos sino también, un aumento en la tasa de inversión y por ende
un crecimiento más acelerado durante el proceso de convergencia desplazándose la
frontera de F2 hacia F1. Suponiendo que la apertura implica volver a los precios relativos
vigentes con anterioridad a las medidas proteccionistas (PR0), el nuevo equilibrio
productivo podría ubicarse en un punto como “b” donde en relación a “c” se produce
más alimentos y más manufactura que bajo los precios proteccionistas PR121.


19
  China por el contrario permanece activa en sus adquisiciones de tierras aunque dadas las
incertidumbres por las que atraviesa Argentina, no está claro que el país sea un destino más
preferido que otros en América Latina (Myers y Jie 2015).
20
   Se supone que la economía está funcionando sobre la frontera de posibilidades aunque la
explicación vale para el caso de que funcione dentro de la misma es decir, con rasgos de
absoluta ineficiencia donde se requiere más trabajo y más capital por unidad producida en
relación a una economía competitiva (Nogués 2011).
21
   Es importante destacar que muchos permisos de importación son autorizados a cambio de
inversiones y/o de exportaciones. La caída de las inversiones en relación al PBI debe también
ser evaluada contra el marco de estos controles gubernamentales. En Baracat y otros (2013) se
discuten varios ejemplos de estas condiciones para acceder a divisas incluido un compromiso al
que tuvo que acceder John Deere para ser autorizada a importar.
                                                                                      37



Gráfico 2.7: Barreras comerciales, producción de alimentos y acumulación de capital




2.8 Conclusiones

   1. El contraste entre la visión de una economía abierta y las políticas comerciales
       de la última década es llamativa y muy única entre los Miembros de la OMC.
       Pocos países han experimentado cambios tan drásticos en tan poco tiempo.
   2. Si bien inicialmente en 2002 los derechos de exportación fueron implementados
       para recaudar fondos y mantener algún control sobre la crisis y el precio de los
       alimentos, su mantenimiento en el tiempo mientras la economía crecía
       aceleradamente y el desempleo disminuía indica que este instrumento se
       transformó en un extractor de la renta de la tierra a favor del gobierno.
   3. Como se dijo en el punto 1, el tema principal no es tanto la determinación de a
       quién pertenece esta renta, sino el hecho de que durante décadas la misma se ha
       convertido en algo parecido a un botín que es extraído en ausencia de reglas
       predecibles sobre su distribución.
   4. La visión de la última década no está alejada de la que ha predominado desde
       alrededor de 1930/40 a favor del aislamiento comercial que se contrapone con
       el desafío social que implica abrir la economía y competir en los mercados
       internacionales. Las políticas de la última década han sido tan burdas que han
       violado abiertamente varios acuerdos multilaterales de la OMC.
                                                                                                     38



    5. La actual cultura refleja una sociedad miedosa de la competencia internacional y
        uno de los grandes desafíos es cambiar la misma a favor de ideas que pregonen
        el concepto de que en la competencia internacional el país tiene mucho más para
        ganar que para perder.
    6. A pesar de las barreras contra las exportaciones, la economía agropecuaria de
        los últimos años floreció gracias a los elevados precios internacionales que en la
        historia de los últimos 100 años fueron excepcionales.
    7. Están surgiendo claras señales de una fuerte desaceleración del crecimiento
        agropecuario explicado por factores tales como: i) una apreciación creciente del
        peso, ii) un control de cambios que ha desacelerado el proceso de inversión y
        que tiene el potencial de elevar considerablemente el costo relativo de algunos
        insumos por encima de lo que pagan los productores de países competidores y,
        iii) una disminución importante de los precios internacionales de los productos
        agropecuarios. A lo largo de este proceso se han mantenido las muy elevadas
        barreras vigentes desde 2008.
    8. Al descuento originado por los derechos de exportación sobre los precios FOB
        recibidos por los productores, en el caso del maíz, trigo y carne vacuna, se
        agregan descuentos significativos originados por las restricciones cuantitativas
        sobre las exportaciones vigentes desde 2006.
    9. Como muestra el siguiente gráfico, bajo sus actuales políticas, Argentina se ubica
        entre los países que más discriminan contra su sector agropecuario.

Gráfico 2.8: Apoyo al productor (producer surplus equivalent, PSE, en la terminología de la OECD).
                                                                                             39




     10. Finalmente hay otro daño que queda escondido detrás de lo que han sido años
        caracterizados por una creciente área sembrada con cereales que paso de 27
        millones     de     hectáreas      promedio       en     el    período      1995/2004
        (http://www.ucema.edu.ar/conferencias/download/2010/20.08.pdf ) a 37 millones
        de                    hectáreas                    durante                     2014/15
        (http://www.bcr.com.ar/Pages/Publicaciones/infoboletinsemanal.aspx?IdArticulo
        =981 ) y por ende, una producción creciente de cereales. Este daño puede
        conjeturarse de la siguiente manera. Durante las campañas más recientes, el país
        ha producido unas 100 millones de toneladas de cereales mientras que bajo una
        economía abierta podría estar produciendo unas 30 millones de toneladas
        adicionales. La posibilidad de que esto sea así queda evidenciada bajo dos
        supuestos: i) que la elasticidad precio de largo plazo de la oferta agropecuaria sea
        cercana a la unitaria y que, ii) la tasa promedio equivalente del conjunto de
        barreras sobre las exportaciones de cereales se ubica entre 30% y 40% del precio
        FOB22.

Una decisión de avanzar sobre una reducción/eliminación de las barreras sobre las
exportaciones que a nuestro entender impulsaría el crecimiento agropecuario y la rápida
generación de divisas en un contexto internacional de relativo estancamiento y caída de
precios, enfrenta desafíos de corto plazo que deben analizarse con cuidado. El objetivo
de los siguientes capítulos es ofrecer metodologías y simulaciones de algunos de los
impactos más sensibles que una política de liberalización de las exportaciones
agropecuarias tendría en el corto plazo. La discusión comienza con los impactos sobre
la recaudación impositiva y su distribución entre la nación y las provincias.




22
  Otros autores han llegado a conclusiones similares para los cereales y la carne vacuna. Véase
por ejemplo la presentación de Oliverio y López (2015) en el XXIII Seminario Anual de
Producir Conservando (www.producirconservando.org.ar ). .
                                                                                       40



     Apéndice 1 del Capítulo 2: Principales productos y posiciones arancelarias de
     las cadenas agroalimentarias usadas en la elaboración del gráfico 2.1


Código       Descripción                                                                       Tasa

1001.10.90   Trigo duro, excluido para la siembra                                              23%
1001.90.90   Trigo, los demás. Excluido para la siembra.                                       23%
1005.90.10   Maíz, los demás. En grano (1)                                                     20%
1005.90.90   Maíz, los demás. Excluidos los granos                                             20%
1101.00.10   Harina de trigo                                                                   13%
1201.00.90   Habas de soja, excluidas para la siembra                                          35%
1206.00.90   Semilla de girasol, excluidas para la siembra.                                    32%
1208.10.00   Harina de habas de soja                                                           32%
1507.10.00   Aceite de soja en bruto.                                                          32%
1507.90.11   Aceite de soja refinado, envasado.                                                32%
1507.90.19   Aceite de soja refinado, a granel.                                                32%
1507.90.90   Aceite de soja, los demás.                                                        32%
1512.11.10   Aceite de girasol                                                                 30%
1512.19.11   Aceite de girasol o cártamo refinado, envasado                                    30%
1512.19.19   Aceite de girasol o cártamo refinado, los demás 30                                30%
1517.90.10   Mezclas de aceites refinados, envasados (4)                                       32%
             Mezclas, preparaciones alimenticias y demás productos que contuvieren aceite de
1517.90.90   soja (5)                                                                          20%
             Mezclas y pastas para la preparación de productos de panadería, pastelería o
1901.20.00   galletería (6)                                                                    5%
1901.90.90   Las demás mezclas y preparaciones a base de harina, almidón o fécula (6)          5%
2304.00.10   Harina y "pellets" de soja                                                        32%
2304.00.90   Tortas y expeler de soja                                                          32%
2306.30.10   Tortas, harinas y "pellets" de girasol                                            30%
2306.30.90   Expeller de girasol                                                               30%
     Fuente: Porto (2009).


     Apéndice 2 del Capítulo 2: Determinación del impacto sobre los precios al
     productor (equivalente ad valorem) de las restricciones cuantitativas

     Definiendo FASj (free along ship) como el precio dólar FOB por tonelada de producto j
     neto de derechos sobre las exportaciones (ej):

     FASj = FOBj (1-ej)

     La brecha de precio creada por las RCs o el valor dólar de la renta por tonelada
     exportada (Rj) está dado por:

     Rj = FASj – MPj (1)
                                                                                        41



donde MPj es el precio de mercado interno por tonelada de j publicado por el Mercado
a Término de Buenos Aires (Matba). Por lo tanto, el equivalente ad valorem de las
restricciones cuantitativas (%Rj) puede aproximarse por:

%Rj = Rj/FOBj = (FASj-MPj)/FOBj (2)




Bibliografía

Baracat, E., J. Finger, R. Leon y J. Nogués (2013), “Sustaining Trade Reform: Institutional
Lessons           from        Argentina        and        Perú”,       World         Bank.
http://issuu.com/world.bank.publications/docs/9780821399866?mode=embed&layout=http://ski
n.issuu.com/v/light/layout.xml&showFlipBtn=true.

Calzada, J. y G. Rossi (2015), “Cual es el costo fiscal de eliminar los derechos de
exportación al campo? ”, Bolsa de Cereales de Rosario, Informativo semanal 1706
(www.bcr.com.ar )

Gallagher y D. Lema (2012), “Producer Support Estimates”, informe presentado al Banco
Interamericano de Desarrollo referido en Regunaga y Tejeda (2015).

Lema, D. (2015), “Productividad Total de Factores en la Agricultura Argentina 1961-
2013”. Versión preliminar de informe para el Banco Mundial.

Mallarin, H. (2012), “Argentina: aprovechando el potencial del agro a futuro”, División
de Desarrollo Rural, Banco Interamericano de Desarrollo, referido en Regunaga y
Tejeda.

Myers, M. y G. Jie (2015), “China’s Agricultural Investment in Latin America: a critical
assesment”,                InterAmerican                 Dialogue,                June,
https://www.thedialogue.org/uploads/China_in_LA/Agricultural-Working-Paper-v5.pdf

Nogués, J. (2014), “Argentina”, capítulo en Krivonos, E. y D. Dawe (2014), “Policy
Responses to High Food Prices in Latin America and the Caribbean”, FAO, Naciones
Unidas.

Reca, L. (2006), “Aspectos del desarrollo agropecuario argentino”, Anales de la
Academia Nacional de Agronomía y Veterinaria, Tomo LX.

Regunaga, M. y A. Tejeda (2015), “Argentina’s Agricultural Policies: Trade and
Sustainable Development Objectives”, International Centre for Trade and Development,
Issue Paper No. 55.

Resch, E. (2015), “Prospects for Agricultural Competitiveness and Resilience”. Versión
preliminar de informe para el Banco Mundial.
                                                                                         42



Sturzenegger, A (2015), "Agricultura, política comercial externa y macroeconomía en
Argentina: Anatomía económica y propuestas de reformas de políticas". Versión
preliminar de informe para el Banco Mundial.

Sturzenegger, A. y M. Salazni (2007), “Distortions to agricultural incentives in Argentina”,
en Agricultural Distortions Paper No. 11, Banco Mundial, Washington DC.

WTO (2013), “Trade Policy Review: Argentina”, Report by the Secretariat, WT/TPR/S,
277 Rev 1, 14.
                                                                                             43



Capítulo 3: Impactos fiscales de una disminución/eliminación de
las barreras sobre las exportaciones

3.1 Introducción

Este capítulo analiza los impactos fiscales de una reducción/ eliminación de las barreras
sobre las exportaciones mientras que los dos siguientes capítulos cuantificaran los
impactos de esta eliminación sobre los precios internos tanto los recibidos por los
productores como los pagados por los consumidores concluyendo con simulaciones
sobre los costos de la canasta básica inducidos por la eliminación de las barreras. Por su
parte, el Capítulo 5 discute posibles efectos de esta eliminación sobre el empleo
agropecuario y agroindustrial.

La exposición sigue los lineamientos del gráfico 3.1. Esencialmente, una eliminación de
los derechos tiene dos efectos inmediatos: reduce la recaudación tributaria y aumenta
los precios internos y a partir de acá se generan varias consecuencias. El aumento de
precios recibidos por los productores primarios genera un aumento de sus ingresos 23.
Por otra parte, los aumentos de precios se trasladan a los consumidores aunque por la
experiencia que se analizará, de una manera amortiguada (C.4)24. Parte de este efecto
negativo se compensa con el aumento del empleo en los sectores que se expanden (C.5)
pero solo algunos de estos ganadores se superponen con los perdedores es decir
personas y familias que enfrentan precios de los alimentos más elevados pero cuyas
perspectivas de empleo e ingresos no mejoran en una proporción que en el corto plazo
los compense plenamente. Esta consideración será un determinante crítico de la política
social que será necesario implementar ante los aumentos de precios de los alimentos
consecuentes con una liberalización.

Por el lado de los ingresos fiscales, la pérdida de recaudación está parcialmente
amortiguada por mayores ingresos provenientes de otros impuestos como el impuesto



23
  El efecto sobre la agroindustria es más moderado y en el corto plazo podría generar fuerzas
recesivas debido a que como se verá, la eliminación de barreras aumenta los costos relativos de
importantes insumos primarios usados por algunos sectores de la agroindustria como por
ejemplo, el maíz usado en la alimentación de animales.

24
     Entre paréntesis se indica el capítulo donde esta tratado el tema.
                                                                                                44



a las ganancias y el IVA (impuesto al valor agregado) (C.3)25. Si bien una parte sustantiva
del recupero se produce en el mismo año fiscal, otra parte se produce con un desfasaje
temporal que es importante evaluar con cuidado. De todas maneras, la eliminación de
los derechos de exportación dejará un bache fiscal actualmente algo menor que en años
recientes como consecuencia de la disminución de los precios internacionales de los
últimos meses. Este trabajo propone cerrar el bache remanente con un impuesto sobre
la tierra libre de mejoras26. El otro efecto significativo de la eliminación de los derechos
está referido al impacto positivo de esta sustitución sobre el federalismo fiscal y la
distribución de los ingresos tributarios totales entre Nación y Provincias (C.3).

También se cuantifica de manera preliminar el impacto sobre la recaudación fiscal de
eliminar las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de carne vacuna, maíz y
trigo. El impacto más significativo se produciría con la eliminación de las restricciones
sobre las exportaciones de carne vacuna (C.3) pero por otra parte, esta eliminación
tiene un efecto crítico sobre el costo de la canasta básica (C.4) que deberá considerarse
cuidadosamente en el diseño de la política social.

Uno de los temas más sensibles para un gobierno que decide avanzar con un proyecto
de disminuir las barreras sobre las exportaciones de productos agropecuarios y
agroindustriales es el referido a la recaudación impositiva que se deja de cobrar. Al
respecto las preguntas a contestar se refieren a la recaudación que sacrifica la tesorería
y como se logra un nuevo equilibrio presupuestario. Otra dimensión significativa se
refiere al federalismo fiscal. Durante los últimos años, los derechos de exportación han
sido uno de las más importantes fuentes de recaudación de la tesorería pero a diferencia
de los dos que le anteceden en importancia (impuesto a los ingresos y el impuesto al
valor agregado) la recaudación por derechos no es coparticipada: esta recaudación es
asignada discrecionalmente por el poder ejecutivo.




25
  Entre paréntesis se indica el capítulo en el cual el tema mencionado es tratado.
26
  Hay varias alternativas para cerrar el bache incluyendo un impuesto a la tierra aunque este
presenta desafíos de implementación. Agradezco al Dr. Lucio Reca este comentario.
                                                                                              45




Gráfico 3.1: Eliminación de los derechos de exportación: impactos de estática comparada sobre
la recaudación, los precios recibidos por los productores, el precio de los alimentos y el empleo

                                                        Evolución de tasas
                                                        y recaudación por
                                                          derechos (C2)

                                   Perdida              Eliminación de los
                              recaudación de la            derechos de
                                 Nación (C3)               exportación




                                                                                     Impactos negativos
                             Aumento ingresos
   Impacto sobre                                                                        sobre sectores
                             productor y                Aumento precios
  recaudación (C3)                                                                     agroindustriales
                             eslabones (C4)             al productor (C4)
                                                                                             (C3)



    Federalismo
     fiscal (C3               Impacto sobre               Impacto sobre
     apéndice)                   empleo                    precio de los
                                  (C5)                     alimentos C4)




                                                         Impacto sobre el
                                                           costo de la
                                                          canasta básica
                                                              (C4)




Por lo tanto, un gobierno que decide avanzar sobre la eliminación de los derechos sobre
las exportaciones de productos agropecuarios y agroindustriales debe estar dispuesto a
administrar sin contar con esta fuente de recursos discrecionales. Dada la magnitud que
ha tenido la recaudación por derechos de exportación durante la última década, el
desafío político de eliminar esta recaudación es doble: la pérdida de ingresos de la
                                                                                       46



tesorería y la administración de un sistema político acostumbrado a operar con fondos
discrecionales.


Este capítulo sigue el siguiente orden de exposición. Primero y sobre la base de un
trabajo que cuantificó los efectos de una eliminación de los derechos de exportación
sobre la recaudación de 2008, se construye una proyección para 2015. Luego se presenta
y cuantifica una simulación preliminar de los efectos impositivos de eliminar las
restricciones cuantitativas. La eliminación de las barreras sobre las exportaciones al
aumentar los precios internos de los cereales, produce efectos negativos sobre algunos
sectores agroindustriales que utilizan insumos primarios como trigo, maíz y soja. Se
presenta una estimación de la importancia de este subsidio a los insumos de algunos
sectores agroindustriales.


Las estimaciones que se presentan están basadas en varios supuestos simplificadores que
deberían evaluarse con cuidado al momento de diseñarse e implementarse un
levantamiento de las barreras. El objetivo entonces de la discusión que sigue es
cuantificar una metodología con el propósito de guiar la dirección por donde podrían
mejorarse las proyecciones.


3.2 Impactos fiscales de una eliminación de los derechos de exportación


Usualmente, el cálculo del costo fiscal de la eliminación/reducción de los derechos de
exportación se presenta de una forma simplista: según este cálculo, el costo fiscal es
igual a lo que se deja de recaudar por este impuesto. Una estimación más precisa parte
del hecho de que los derechos de exportación reducen los ingresos y el valor agregado
de los sectores afectados con lo cual su eliminación/reducción automáticamente
aumenta los precios, los ingresos y el valor agregado de los mismos y sobre este
incremento de ingresos y valor de ventas se aplican los impuestos tradicionales. Es decir,
a través de los impuestos a las ganancias, al valor agregado y otros impuestos
relacionados, el sistema impositivo compensa de manera bastante automática aunque
con desfasajes temporales, parte de la perdida por la eliminación de los derechos.
                                                                                               47



Como se verá, la diferencia entre el cálculo simplista y el que incorpora los efectos
económicos de la política parece no ser trivial. Sin embargo, lo que usualmente ocurre
es que la estimación simplista se transmite a la prensa y de acá a la opinión pública y de
esta manera el debate público queda distorsionado27.


Eliminación de derechos de exportación: un ejercicio para 2008


En 2008 se recaudaron $36.055 millones en concepto de derechos de exportación que
se compara con la recaudación de los dos impuestos que le anteceden en importancia:
$77.300 millones recaudado por el impuesto a las ganancias y $51.100 millones
recaudado por el IVA. Es decir, los derechos de exportación representaron la tercera
fuente más importante de recaudación tributaria y dentro de la misma se ha estimado
que el 49% ($17.669 millones) fue pagado por sectores agroindustriales (Porto 2009).


El siguiente cuadro resume las estimaciones de Porto (2009) sobre los impactos fiscales
de un desmantelamiento de los derechos de exportación para 2008. El mismo tiene tres
columnas: efecto fiscal consolidado; efecto fiscal sobre la Nación y efecto fiscal sobre las
Provincias. Como se ha mencionado, los impuestos sobre el comercio exterior son
recaudados por la tesorería nacional y asignados discrecionalmente por el Poder
Ejecutivo28. Por lo tanto, el efecto directo de una eliminación de estos derechos es un
impacto negativo sobre la tesorería nacional de $17.669 millones. Como consecuencia
de esta eliminación, se originan efectos indirectos sobre la recaudación que Porto
clasifica en: i) efecto indirecto 1 que se refiere a los mayores ingresos y valor agregado
originado por los mayores precios manteniendo constante la producción y, ii) efecto
indirecto 2 que intenta captar los efectos impositivos de una expansión de la oferta en
respuesta a mejores precios.


27
   A título de ejemplo, recientemente Calzada y Rossi (2015) publicaron una estimación basada
en el cálculo simplista del costo fiscal de la eliminación de los derechos e inmediatamente estos
números se filtraron a la prensa que publicó varios artículos incluyendo por ejemplo, “El costo
de eliminar las retenciones al campo equivale al 5% de la recaudación”, www.elonce.com
(publicado online el 12/05/2015).
28
   Salvo el 30% de la recaudación del Fondo Sojero (creado por Decreto 243/2009) que se
distribuye de acuerdo a la ley 23.548 (coparticipación federal de recursos públicos) el resto de
la recaudación por derechos de exportación es asignada discrecionalmente por el Poder
Ejecutivo.
                                                                                              48



Tributariamente el efecto indirecto 1 origina dos grandes fuentes de recaudación
provenientes del impuesto sobre las ganancias (efecto indirecto 1a), y una mayor
recaudación del IVA sobre el segmento de las ventas internas (efecto indirecto 1b).


A diferencia de los derechos de exportación, estos dos grandes impuestos y otros
menos importantes son coparticipados por las provincias29. El impacto indirecto 1 más
significativo proviene de la mayor recaudación del impuesto a las ganancias ($4.079
millones) siguiéndole en orden de importancia el IVA ($746 millones). La mayor
recaudación del impuesto a las ganancias se estima en parte a partir de los mayores
ingresos que se trasladan del sector público al privado a través de mayores precios. Este
cálculo se basa en una muestra de sectores que son los más beneficiados por la
eliminación de los derechos incluyendo aceites y grasas animales y vegetales, semillas y
frutos oleaginosos, cereales y carne. Porto supone que parte de estos mayores ingresos
van a inversión (23%) y a esto le aplica la tasa de 0,075 de bienes personales mientras
que el resto son mayores ganancias que tributan una tasa de 30% (en lugar del máximo
de 35%) con lo que recauda $4.079 millones. Entonces, de los $17.667 millones que se
dejarían de recaudar $4.523se recuperarían en concepto de impuesto a las ganancias,
bienes personales e inmobiliario rural30.


Finalmente hay un efecto indirecto 2 que cuantifica la recaudación resultante de una
expansión de la producción incentivada por los mayores precios relativos que enfrentan
los sectores productivos que según los supuestos utilizados equivalen a $1.417 millones
($849 millones recaudados por el gobierno nacional y $ 568 millones por las
provincias)31.
Resumiendo, bajo los supuestos del ejercicio, la eliminación de los derechos de
exportación vigentes en 2008 hubiera generado una perdida consolidada impositiva

29
   Las alícuotas de coparticipación impositiva entre Nación y Provincias pueden consultarse en
MECON (2015), “Destino de la Recaudación de los Impuestos”, www.mecon.gov.ar
30
   El Estado recauda otros impuestos sobre estos ingresos y para estimarlos, le aplica la presión
impositiva promedio de 21,4% obteniendo $.2.814 millones de los cuales $1.691 millones van
para la tesorería nacional y $ 1.122 millones a las provinciales.
31
   Los supuestos de expansión usados por Porto (2009) son conservadores. Por otra parte es
importante destacar que la recaudación que se puede obtener por la expansión de la producción
agropecuaria se logra con un desfasaje que hay que considerar con cuidado. Por ejemplo, es más
rápida una respuesta de la oferta de cereales que la de ganado bovino.
                                                                                                      49



         equivalente al 33% de lo que en aquel año se recaudó por derechos de exportación
         (5.839/17.667). Sin embargo, mientras la tesorería nacional hubiera dejado de percibir
         $11.174 millones, las provincias hubieran pasado a recaudar automáticamente a través
         de la legislación impositiva $5.334 millones (última fila del cuadro 3.2)32.

Cuadro 3.2: Efecto tributario de una eliminación de los derechos de exportación vigentes en 2008


                                                        Monto
  Efectos           Impuesto                                                 Nación           Provincias
                                                        consolidado
  Efecto directo    Derechos de exportación             -17.667              -17.667          0
                    Impuesto a las Ganancias            4.079                2.100            1.979
                    Impuesto sobre los Bienes
  Efecto
                    Personales                          31                   12               19
  indirecto 1.a
                    Impuesto Inmobiliario Rural         414                                   414
                    Resto                               2.814                1.691            1.122
  Subtotal          ---                                 7.338                3.803            3.534
                    IVA                                 746                  409              337
  Efecto            Impuesto sobre los Ingresos
  indirecto 1.b     Brutos                              368                  0                368
                                                        1.959                1.432            527
  Subtotal         ---                                  3.073                1.841            1.232
  Efecto
  indirecto 2                                           1.417                849              568
  Efecto
  tributario
  consolidado                                           -5.839               -11.174          5.334
  Fuente: Porto (2009).

         Con respecto a la distribución provincial Porto presenta el siguiente cuadro construido
         sobre la base de las alícuotas de coparticipación provincial y las que determinan cada
         provincia con sus municipios. Como era de esperar, las provincias que más ganan en
         términos absolutos son las económicamente más significativas en términos de
         producción agropecuaria (Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe).


         Finalmente, el trabajo de Porto también presenta propuestas de recupero del efecto
         consolidado negativo a través de un impuesto sobre la tierra.


         32
            Obviamente una parte significativa de la recaudación por derechos de exportación es
         transferida por la Nación a las provincias pero como se dijo, de una manera discrecional y
         usualmente clientelística.
                                                                                      50




Cuadro 3.3: Variación de los recursos provinciales y municipales como consecuencia del efecto
tributario de eliminar los derechos sobre productos agropecuarios y sus principales cadenas


                        Efecto sobre provincias    Efecto sobre municipios

Jurisdicción   Efecto              Variación       Variación           Variación
               total               respecto de     coparticipación     respecto            de
               (millones           recursos        a    municipios     recursos
               de $)               provinciales    (millones de $)     municipales
  BUENOS AIRES 1180                4,1%            190                 1,8%
  CATAMARCA 114                    5,0%            9                   2,5%
  CABA         318                 3,3%            n/c                 n/c
  CHACO        216                 5,9%            34                  6,0%
  CHUBUT       78                  2,7%            8                   1,4%
  CORDOBA      455                 5,3%            91                  3,2%
  CORRIENTES   164                 6,2%            16                  4,1%
  ENTRE RIOS   230                 5,5%            28                  2,7%
  FORMOSA      151                 6,3%            18                  8,0%
  JUJUY        122                 5,5%            20                  4,1%
  LA PAMPA     87                  4,9%            10                  2,6%
  LA RIOJA     85                  4,9%            16                  4,7%
  MENDOZA      213                 4,5%            30                  3,5%
  MISIONES     156                 5,4%            19                  5,1%
  NEUQUEN      96                  2,5%            14                  2,0%
  RIO NEGRO    118                 5,0%            12                  2,5%
  SALTA        179                 5,4%            27                  4,7%
  SAN JUAN     145                 5,4%            14                  3,3%
  SAN LUIS     102                 6,1%            8                   5,9%
  SANTA CRUZ 74                    1,9%            8                   1,9%
  SANTA FE     451                 5,5%            59                  2,6%
  SANT.    DEL
ESTERO         177                 6,2%            27                  6,6%
  TIERRA   DEL
FUEGO          55                  4,0%            11                  4,0%
  TUCUMAN      224                 5,2%            52                  5,7%

Fuente: Porto (2009).
                                                                                           51



Eliminación de derechos de exportación: proyección del impacto fiscal


Sobre la base del análisis anterior, se ha procedido a la construcción de un escenario de
los efectos sobre la recaudación tributaria de una eliminación de los derechos. El primer
paso consiste en proyectar los valores de recaudación con los menores precios
internacionales vigentes a mediados de 2015 y el segundo, es ofrecer una conjetura
sobre los posibles valores de recupero. La proyección de la recaudación bajo los actuales
precios sigue dos pasos: i) se parte de los valores proyectados de recaudación por
grandes grupos de la cadena agroindustrial (básicamente cereales) presentados en la
primer columna del cuadro 3.4 para 2014 y, ii) a estos se los ajusta en función de la
variación de precios internacionales entre el promedio 2014 y Mayo de 2015
correspondientes a la soja, el trigo y el maíz. Para los sectores que no se cruzan bien
con estos productos, aplicamos el promedio simple de la variación de los precios de
estos tres productos. Los resultados se presentan en la última columna del cuadro 3.433.


De acuerdo a esta proyección, manteniendo todo lo demás constante, la reciente
disminución de los precios internacionales disminuye la recaudación por derechos sobre
las exportaciones de la muestra en alrededor del 30%34. Como consecuencia de esta
disminución    resultan    impactos    sustancialmente     menores      asociados    con   la
reducción/eliminación de los derechos de exportación35.




33
   Los sectores del cuadro 3.4 que se cruzan bien con estos tres productos (complejo sojero,
maíz, trigo y derivados), explicaban en 2014 el 95% del total recaudado por la muestra
($64.401).
34
   De acuerdo a las últimas proyecciones de FAO-OECD, durante la próxima década los precios
de los productos agropecuarios y de los alimentos continuarían su tendencia declinante aunque
no de manera mucho menos acentuada que en meses recientes (Bridges 2015).
35
   La actualización del impacto precios sobre la recaudación debe ser complementada con
estimaciones de cantidades. Por ejemplo, la disminución en la liquidación de divisas por
exportaciones durante los primeros meses del corriente año en parte esta explicado por la
retención de cereales en silos bolsa a la espera de mejores condiciones de comercialización.
Véase por ejemplo el artículo publicado en Ámbito Financiero del 27 de Mayo último titulado:
“Las ventas de silos bolsas crecen el 30%, un record”, www.ambito.com.
                                                                                                  52



Cuadro 3.4: Simulación dl efecto precio sobre la recaudación por derechos de exportación (millones de
pesos 2014)

                                        Relación precios                          Recaudación
                                        FOB        Mayo                           proyectada
 Categoría              Recaudación     2015/promedio                             con    precios
                        proyectada 2014 2014                                      Mayo 2015
 Complejo soja          53.006          0,69                                      36.574
 Complejo girasol       914             0,74                                      676
 Maíz                   7.640           0,83                                      6.341
 Trigo y derivados      556             0,70                                      389
 Sorgo                  378             0,74                                      280
 Cebada                 1.078           0,74                                      798
 Maní                   340             0,74                                      252
 Arroz                  215             0,74                                      159
 Maíz pisingallo        122             0,70                                      85
 Porotos                53              0,74                                      39
 Otros                  100             0,74                                      74
 Total derechos granos, 64.401          ---                                       45.667
 aceites y subproductos

Fuente: Elaboración propia con datos de Calzada y Rossi (2015) en la segunda columna y precios
FOB en dólares del Ministerio de Agricultura.

Bajo los supuestos simplificadores, la recaudación por derechos en la muestra de
productos del Cuadro 3.4 en 2014 fue equivalente a 1,5% del PBI mientras que a precios
de Mayo 2015 disminuye a alrededor del 1% del PBI. .


El segundo paso consiste en construir un escenario de cómo podría ser el recupero por
mayor producción agropecuaria y mayor recaudación por ganancias e IVA. Sobre la base
de los efectos precios mencionados, se han determinado los impactos sobre la
recaudación usando los coeficientes impositivos que surgen de la estimación de Porto
presentada en el cuadro 3.2 y los resultados se presentan en el cuadro 3.536. Se concluye
que a mediano plazo, la pérdida consolidada proyectada de recaudación por eliminación
de todos los derechos es equivalente a 0,3% del PBI de 2014. Es importante destacar
que el ejercicio es lineal y por lo tanto, directamente aplicable a supuestos alternativos
de eliminación de barreras. Por ejemplo, a menudo se escuchan propuestas de los


36
  Esto quiere decir que la relación entre el subtotal de cada columna y la pérdida de recaudación
por derechos de exportación es igual en el cuadro 3.5 y el cuadro 3.2. Por ejemplo, el subtotal
del efecto indirecto 1a en la columna de monto consolidado en relación al valor absoluto de la
pérdida de recaudación es igual en ambos cuadros (7.338/17.667=18.968/45.667) y así en las
otras entradas.
                                                                                                 53



candidatos presidenciales y/o de sus asesores económicos de que se eliminaran todas las
barreras menos las correspondientes al complejo sojero que solo serán reducidas en
una cierta proporción x. Suponiendo que X=50% el costo fiscal inicial se reduce de
$45.667 millones (Cuadro 3.4) a $27.380 millones ($27.380=$45.667-0,5x$36.574) y a
partir de este número se re estiman todos los valores.


Cuadro 3.5: Efecto tributario de una eliminación de los derechos de exportación con precios de
Mayo de 2015 (millones de pesos 2014)

                                                Monto
Efectos                                                             Nación       Provincias
                                                consolidado

Efecto directo                                  -45.667             -45.667      0

Subtotal efecto indirecto 1.a                   18.968              9.830        9.134
Subtotal efecto indirecto 1.b                   7.943               4.759        3.184
Efecto indirecto 2                              3.663               2.195        1.468
Efecto tributario consolidado (entre
paréntesis % de la pérdida inicial de           -15.093         (- -28.883
recaudación)                                    0,33)              (-0,63)       13.786
Relación a PBI                                  0,33%              0,7%          0,3%
Fuente: Elaboración propia sobre la base de coeficientes implícitos en los cálculos de Porto
(2009).



Finalmente respecto al recupero se destaca el hecho de que mientras la eliminación de
los derechos tiene un efecto instantáneo sobre la recaudación, el recupero vía mayor
recaudación por impuesto a los ingresos y otros, tiene un sendero temporal creciente.
Para el primer período Porto (2009) estima una pérdida neta de ingresos fiscales
mayores al valor final consolidado en un 17%.


Dada la gran importancia del impacto fiscal en una situación donde ya hay un elevado
déficit fiscal, habría que ser muy conservador al momento de decidir una política de
liberalización por ejemplo, suponiendo que durante el primer año el recupero del costo
fiscal no será mayor al 50%37. Hay dos efectos adicionales sobre la recaudación



37
  En el trabajo de Porto (2009) los efectos temporales están determinados por el siguiente
sendero de respuesta agropecuaria a los mayores precios: año 1: 0,79; año 2: 0,91; año 3:0,96;
año 4: 0,98 y año 5: 1,0.
                                                                                            54



ocasionada por una eliminación de las barreras sobre las exportaciones: i) la eliminación
de las restricciones cuantitativas y, ii) la eliminación de los subsidios a los insumos de
cereales de varias agroindustrias. Ambos efectos se analizan a continuación: el primero
representa un efecto positivo sobre la recaudación mientras el segundo es negativo.



3.3 Impactos fiscales de una eliminación de las restricciones cuantitativas: un
ejercicio preliminar

A continuación se presenta una estimación de los impactos sobre la recaudación de una
eliminación de las restricciones cuantitativas aplicadas sobre las exportaciones de carne
vacuna, trigo y maíz. A diferencia de los derechos de exportación, no parecen existir
estimaciones previas de este efecto por lo cual las que se presentan más abajo deben
ser tomadas como una primera aproximación al tema.


El razonamiento que subyace las estimaciones que se presentan puede ilustrarse en el
siguiente gráfico donde Pi=OB es el precio internacional FOB; Pd=OA es el menor
precio interno como consecuencia de las restricciones cuantitativas. Suponiendo una
cantidad autorizada de exportaciones de EF, entonces AB/OB es el equivalente ad
valorem de la restricción. Los exportadores autorizados discrecionalmente por el
gobierno compran la mercadería a un precio de Pd y la exportan a Pi con lo cual obtienen
una renta que denominamos “renta improductiva” o “renta proteccionista” equivalente
a CDEF.


Al eliminarse la restricción cuantitativa el precio interno sube a Pi con lo cual los ingresos
de los productores/exportadores aumentan en ABFH y este mayor ingreso queda sujeto
al impuesto sobre las ganancias. Manteniendo constante la producción, los mayores
ingresos de una eliminación de las restricciones cuantitativas son equivalentes a
ABDF=ABxAF y sobre estos se ha determinado el impacto sobre la recaudación
impositiva38. Bajo el supuesto de que las rentas improductivas forman parte de la base


38
  Por ser de segundo orden de importancia y también por requerir supuestos adicionales, no se
incluyen los efectos impositivos asociados con los mayores ingresos que determinará la
expansión productiva en respuesta a los mayores precios es decir, no se incluyen los efectos
impositivos del triángulo DHF como tampoco, el efecto sobre la recaudación de otros
impuestos
                                                                                                55



imponible, a estos mayores ingresos habría que restarle la renta improductiva (CDEF)
para obtener un impacto neto sobre los ingresos. Sin embargo, según la literatura que
ha analizado la economía política de estas rentas improductivas, no está para nada claro
que solo sean los exportadores autorizados los únicos que se benefician de las mismas,
ni que tampoco pagan efectivamente impuestos sobre estos ingresos. Las rentas
improductivas podrían generar ganancias no declaradas o simple corrupción (Krueger
1974 es el trabajo pionero, y Congleton y otros 2008 presentan una revisión de la
literatura)39. En este caso, si la eliminación de las restricciones cuantitativas origina un
traslado de rentas improductivas en negro (asociado por ejemplo con actos de
corrupción), a ingresos genuinos, las rentas improductivas no deberían deducirse de la
base imponible. Este es el caso que se simula a continuación es decir, suponemos que
las ganancias sobre las ventas en el mercado interno y externo asociadas a los mayores
precios como consecuencia del desmantelamiento de las restricciones cuantitativas
forman parte de la nueva base imponible del impuesto a las ganancias.


Dado que este es un ejercicio ilustrativo, para los tres productos hemos utilizado un
mismo valor del equivalente ad valorem de las restricciones cuantitativas: 15%. Para el
maíz y el trigo, este valor está dentro de los órdenes de magnitud estimados en el
próximo capítulo pero en el caso de la carne vacuna, el equivalente ad valorem es más
incierto aunque es más probable que dada la aguda caída de las exportaciones sea mayor
que 15%40.




39
   De acuerdo a la literatura sobre rent seeking, el uso de recursos para obtener una restricción
cuantitativa y beneficiarse de una renta improductiva debe agregarse a la perdida social
equivalente a los famosos triángulos de Harberger. Es decir, el rectángulo CDEF ya no
representa una redistribución del fisco en favor de exportadores privilegiados sino una pura
pérdida por un uso improductivo de recursos. Ver Capítulo 6.
40
   Dadas sus importantes implicancias económicas y sociales, es muy importante que al
momento de discutirse alternativas de reforma, se cuente con una estimación lo más precisa
posible del equivalente ad valorem de las restricciones cuantitativas sobre la carne vacuna que
como se verá en el capítulo 4, tiene una elevada ponderación en el costo de vida.
                                                                                              56



Grafico 3.1: Impacto sobre la recaudación de una eliminación de las restricciones cuantitativas




Dados los supuestos y limitaciones señaladas, la simulación que se presenta en el cuadro
3.6 de la mayor recaudación por impuesto a las ganancias como consecuencia de la
eliminación de las restricciones cuantitativas asciende a USD 967 millones equivalente
aproximadamente a 0,2% del PBI de 201441.


Cuadro 3.6: Eliminación de las restricciones cuantitativas y recaudación del impuesto a los
ingresos: una simulación preliminar
                 Valor              Mayores ingresos bajo un Recaudación adicional
                 producción         equivalente ad valorem de del impuesto a las
                 (millones       de 15% (millones USD)              ganancias     (millones
  Producto       USD)                                               USD)


 Maíz            4.128                619                               186

 Trigo           2.700                405                               125
 Carne
 vacuna (1)                           2.400                             757
                 16.000
 Total           ---                  ---                               967
     (1) Valor del consumo interno.


Fuente: Elaboración propia de acuerdo a las siguientes fuentes. Maíz: el valor de producción se
estimó multiplicando la cantidad cosechada 2014/2015 (24 millones de toneladas según la última
proyección del USDA) por el precio FOB por tn (USD 172 según MINAGR en Mayo 2015),
Trigo: el valor de producción se estimó como la cantidad proyectada de cosecha según USDA
para 2015 (12 millones de tn), por el precio FOB por tn (USD 225 según MINAGR en Mayo de


41
  Al igual que en los cuadros 3.1 y 3.4 a los mayores ingresos asociados con la eliminación de
las restricciones cuantitativas se le aplica una tasa del 30% por impuesto sobre las ganancias.
                                                                                         57



2015) y, Carne vacuna: el valor del consumo interno se estimo como el consumo per cápita (60
kg en 2014) por una población estimada de 40 millones por un valor promedio de $60 por kg.
(equivalente a unos USD 6,7 por kg usando tipo de cambio de$ 9 por dólar al momento de
redactarse el ejercicio).



3.4 Barreras sobre las exportaciones como subsidios a productos
agroindustriales
Hay algunos sectores agroindustriales para los cuales las elevadas barreras sobre las
exportaciones primarias implican precios de insumos críticos que son mucho más bajos
que los valores FOB. Un par de ejemplos incluyen el trigo usado en la elaboración de la
harina de trigo y el maíz usado como alimentación en la producción de carne aviar. La
eliminación de las barreras a las exportaciones de productos primarios elevará los costos
de producción de estas agroindustrias desplazando hacia la izquierda las respectivas
curvas de oferta. En el corto plazo, esto hará que los ingresos de estos sectores
agroindustriales (y por lo tanto la recaudación) disminuyan. ¿Cuán importante pueden
ser estos efectos? Este punto ofrece una respuesta preliminar a través de una evaluación
de la tasa de subsidio implícita en insumos a precios mucho menores que los
internacionales.


Por ejemplo, el trigo tiene barreras sobre sus exportaciones que son mucho más
elevadas que las que enfrentan la harina de trigo que tributa un derecho de 13% y que al
igual que la gran mayoría de productos agroindustriales, no está sujeto a restricciones
cuantitativas. Por lo tanto, debiera esperarse que estos sectores que se perjudicaran con
una disminución/eliminación de los derechos de exportación y de las restricciones
cuantitativas probablemente se opongan a este tipo de reformas42.


Cuál es la magnitud del subsidio implícito en los bajos precios de los insumos? Esta
sección presenta estimaciones utilizando la siguiente expresión:


Rj= - Pjxej + a1jxP1xe1 + a1jxPIx%R1 (a)




42
  Ver por ejemplo artículo publicado el 27 de Mayo en Agro Meat titulado: “Productores
porcinos contra la eliminación de retenciones”, www.agromeat.com
                                                                                                 58



donde Rj es el valor dólar del subsidio por tonelada del producto agroindustrial j; Pj es
el FOB por tonelada de j; a1j es la cantidad física del insumo primario por tonelada
producida de j43; P1 es el precio FOB del insumo a1; ej y e1 son las tasas de derechos a
las exportaciones sobre j y a1 respectivamente y %R1 es el equivalente ad valorem de
las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de a1.


Esta expresión surge de la diferencia entre los ingresos por tonelada producida de j con
y sin barreras sobre la exportación. El primer término del lado derecho precedido por
un signo negativo representa los menores ingresos como consecuencia del derecho de
exportación que recae sobre j (ej). El segundo y el tercer término con signo positivo
representan los menores costos como consecuencia de las barreras sobre las
exportaciones del insumo primario a1. El segundo término representa el menor costo
del insumo a1 como consecuencia del derecho de exportación e1, mientras que el tercer
término es el menor costo de a1 como consecuencia de las restricciones cuantitativas
sobre sus exportaciones.


Por ejemplo, el subsidio de USD 60 por tn de harina de trigo que recibía la industria
molinera en 2012 surge de estimar la expresión (a) con los siguientes parámetros:
Pj=USD467; ej= 13%; P1=USD282; a1j= 1,3 (es decir se requiere 1,3 tn de trigo para
producir 1 tn. de harina); e1=23% y, %R1=16%

La expresión (a) se estimó para otros productos agroindustriales incluyendo maíz
partido; alimentos para animales; carne de pollo, carne porcina y biodiesel utilizando
parámetros presentados en el apéndice de este capítulo. El cuadro 3.7 presenta las
estimaciones.




43
     La expresión es fácilmente generalizable a varios insumos y a otras barreras comerciales.
                                                                                        59



Cuadro 3.7: Subsidio (Rj) y tasa de subsidio a sectores agroindustriales originadas por el
escalonamiento de las barreras sobre las exportaciones

 Producto          Precio     FOB         Subsidio (USD)      Tasa de subsidio
                   (USD por tn) (1)       por tn) (2)
 Harina de trigo   467                    83                  18%
 Maíz partido      261                    78                  30%
 Alimento     para 979                    152                 16%
 animales
 Carne aviar       1.325                  325                 25%
 Carne de cerdo    1.835                  331                 18%
 Biodiesel         1.404                  169                 19%
   (1) En ausencia de información sobre precios internacionales se usaron valores
        unitarios en las exportaciones de Argentina; (2) cuando correspondiese, el subsidio
        incluye las tasas de reembolso (ver apéndice).
Fuente: Nogués (2015).

Estos valores no son triviales y por ende debieran considerarse al momento de diseñarse
las reformas. No es lo mismo eliminar el subsidio implícito a una pequeña industria como
maíz partido que creció ocasionalmente para exportar un poco a Chile y Uruguay que
eliminárselo a una industria de rápido crecimiento como la carne aviar que ha alcanzado
un nivel de significancia.


El último punto a resaltar es que en algunos casos, las tasas de los derechos sobre
algunos productos agroindustriales no siempre han sido estables como sería deseable ya
que acá también el poder ejecutivo ejerce un alto grado de discreción. Por ejemplo, en
el caso de alimento para animales, durante 2013 la tasa del derecho de exportación se
redujo sin mucha explicación mientras que en el caso del biodiesel, las modificaciones
han tenido por objetivo disminuir el impacto de represalias internacionales asociadas
con este tipo de subsidios como el derecho antidumping que aplica la Unión Europea a
las importaciones provenientes de Argentina e Indonesia y que ha ocasionado serios
perjuicios a esta agroindustria (Nogués y O’Connor 2015).


Finalmente destacamos el hecho de que los sectores cuyos insumos son subsidiados por
las barreras sobre las exportaciones de productos primarios, son netamente
exportadores y lo han sido durante décadas incluyendo algunas desde fines del siglo XIX.
Por lo tanto, bajo políticas macroeconómicas “normales” estas industrias no requieren
de subsidios para subsistir. También es importante destacar que los sectores
                                                                                          60



agroindustriales de países como Australia, son altamente competitivos y no requieren
de subsidios a sus insumos como los que aplica Argentina. En estos países no hay
barreras sobre las exportaciones y por ende, tampoco hay subsidios a través de
derechos escalonados como los de Argentina (Anderson y otros 2007).


3.5 Conclusiones y limitaciones


Este capítulo ofrece una proyección de los impactos que tendría una eliminación de las
barreras sobre las exportaciones en la recaudación tributaria. Se destacan algunas
conclusiones como también limitaciones:


1. Con respecto a los derechos de exportación se argumenta que el impacto de su
eliminación sobre la recaudación tributaria es menor que el valor de la recaudación que
se dejaría de percibir. Esto ocurre principalmente a través de una mayor recaudación de
los impuestos a las ganancias y del IVA. De acuerdo a estimaciones publicadas en la
literatura, el costo fiscal consolidado podría ser equivalente a solo un 30% de la
recaudación que se deja de percibir.


2. El impacto sobre la recaudación es muy desigual entre la tesorería de la nación y las
tesorerías provinciales. La eliminación de derechos disminuye los fondos que el poder
ejecutivo tiene para distribuir discrecionalmente y eleva la recaudación de impuestos
coparticipados. Es decir, la eliminación de los derechos de exportación acerca el sistema
tributario a una posición más afín al federalismo fiscal (apéndice 2 de este capítulo).


3. La reciente disminución de los precios internacionales implica que solo por este
efecto, durante 2015 la recaudación por derechos de exportación disminuirá alrededor
del 30%. Esto acota la incertidumbre y los riesgos de políticas reformistas que tienen el
potencial de impulsar la producción agropecuaria de manera significativa. .


4. Dados los equivalentes arancelarios de las restricciones cuantitativas, la eliminación
de esta política que recae primordialmente sobre las exportaciones de trigo, maíz y
carne vacuna, tiene efectos positivos no menores sobre la recaudación tributaria. Las
                                                                                        61



estimaciones preliminares sugieren que el aumento de recaudación por el impuesto a las
ganancias podría ubicarse en el orden del 0,2% del PBI.


Respecto a las limitaciones se enfatiza que el diseño de políticas comerciales alternativas
a la actual de derechos más restricciones cuantitativas requiere de estudios más
detallados de impactos sobre la recaudación tributaria. Por ejemplo:


   i. No está claro que la mayor recaudación por ganancias surja de una tasa efectiva
del 30%. El valor de otros parámetros impositivos también debería ser calibrado con
mayor precisión.
   ii. Debería incorporarse efectos negativos sobre la recaudación como consecuencia
de los posibles efectos de corto plazo sobre algunas agroindustrias determinados por el
aumento de precios de sus insumos primarios.


   iii. El impacto positivo sobre la recaudación por la eliminación de las restricciones
cuantitativas es muy preliminar. Dado el hecho de que en la actualidad, casi toda la oferta
de carne vacuna se consume internamente, esta sugerencia es particularmente
importante para determinar con mayor precisión el actual impacto de las restricciones
sobre el precio interno.


   iv. También es importante determinar los efectos temporales de la eliminación de las
barreras sobre la recaudación. Mientras el impacto de la pérdida de recaudación con una
eliminación de los derechos de exportación es inmediata, el recupero a través de la
recaudación de otros impuestos como ganancias tiene un sendero temporal que hay que
analizar con más cuidado. Por ejemplo, mientras el ciclo de producción de cereales es
anual, el de carne vacuna es más largo y por ende distintas proyecciones de crecimiento
de la oferta tendrán efectos diferenciales sobre el sendero de recuperación.


Se recuerda que el poder ejecutivo tiene discrecionalidad en la administración de ambas
políticas por lo que cualquier reforma que se decida hoy puede ser desandada mañana.
Esto es crucial porque esta inestabilidad de las políticas de exportación alimenta la
inestabilidad macroeconómica que ha caracterizado la Argentina por varias décadas. Por
ejemplo, un nuevo Presidente que quisiera mantener una importante recaudación por
                                                                                                62



derechos puede dejar inalteradas las actuales tasas devaluando más intensamente que
otro que quiera avanzar hacia una reforma estructural sustentable y alineada con los
principios del federalismo fiscal. Una reforma por Decreto es mucho menos creíble que
una ley que implemente la liberalización de las exportaciones. Con la experiencia de los
últimos 15 años, un decreto reformista puede no incentivar tanto las inversiones de
largo plazo como una ley. Esto toma mayor relevancia cuando se recuerda que es
improbable que se acuerden reglas multilaterales más claras en materia de derechos y
restricciones cuantitativas sobre las exportaciones agropecuarias y agroindustriales. De
acá el énfasis en la importancia de una ley que proteja lo más posible la eliminación o
reducción de las barreras sobre las exportaciones44.


Apéndice 1 del capítulo 3: Valores usados en la elaboración del Cuadro 3.7. En el
siguiente cuadro se presentan valores FOB, derechos de exportación y equivalentes ad
valorem de las restricciones cuantitativas que benefician a varias agroindustrias.




                                                     Equivalente
                                                     ad valorem        Barrera       Tasa de
                      Valores                        de                total         reembols
                      FOB           Derecho          restriccione      sobre         o       o
 Producto             (USD          de               s                 las expo      reintegro
                      ton)          exportació
                                    n
 Cereales
 Maíz                 292           20%              17%               37%               0
 Trigo                282           23%              16%               39%                      0
 Soja                 560           35%              0                 35%               0
 Expeler de soja      653           32%              libre             32%           0
 Productos
 agroindustriale
 s
  Maíz partido        261           15%              libre             15%           3.4%
  Alimento para       979           5%               libre             5%            4.8%
 animales


44
  Obviamente una ley de esta naturaleza debe incluir flexibilidades acotadas a situaciones de
emergencia alimentaria.
                                                                                           63



 Harina de trigo     467           13%              libre              13%         0
 Pollos              1,325         5%               libre              5%          3.4%
 congelados
 Carne de cerdo      1,835         5%               libre              5%          2.7%
Notas: Los datos corresponden a las siguientes posiciones arancelarias: Maíz: 100590; Trigo:
10019090; soja: 12019000; Expeler de soja: 23040090; Maíz partido: 110423; Alimento para
animales: 230910; Harina de trigo: 11010010; Pollo congelado: 020712; Carne de cerdo:
02031200000. En los casos en que no se disponía de precios FOB se usaron los valores unitarios
en las exportaciones de Argentina según trademap con datos de 2014.
Fuente: Trademap y para derechos y reintegros “Arancel integrado de la AFIP”,
http://www.afip.gov.ar/aduana/arancelintegrado/ (consultado en Junio 2015).


Por otra parte, se usaron los siguientes coeficientes físicos (aij) de insumos primarios:
Maíz partido: 1 ton de maíz
Harina de trigo: 1.3 tons de trigo
Alimento para animales: 0.5 tons de maíz y 0,5 0.5 tons de soja
Pollos congelados: 3.2 tons de maíz
Carne de cerdo: 2.1 tons de maíz y 0.9 tons de expeller de soja
Biodiesel: 1,1 lt de aceite de soja para producir un lt de biodiesel

Apéndice 2 del capítulo 3: Barreras sobre las exportaciones agropecuarias y
el federalismo fiscal

En este apéndice se entiende por federalismo fiscal el objetivo de cobrar los tributos a
las unidades (personas y empresas) que se benefician del gasto público provincial y
municipal es decir, responsabilizar a los votantes por sus decisiones de gasto.
Obviamente esto no inválida la acción del gobierno nacional asociada a objetivos
redistributivos y/o de estabilidad macroeconómica. El federalismo fiscal como se lo
entiende en lo que sigue, se refiere más que nada al financiamiento de bienes públicos
provinciales y municipales como pueden ser la seguridad, las salas de primeros auxilios,
el mantenimiento de caminos, etc. En este sentido puede afirmarse que cuanto mayor el
rol del financiamiento nacional de los bienes públicos locales y menor la incidencia
impositiva sobre aquellos que se benefician de estos bienes, menor será la eficiencia en
la asignación de este gasto.


Como se ha dicho, de acuerdo a la legislación existente en Argentina, la recaudación por
derechos de importación y de exportación es parte de los recursos que el poder
                                                                                            64



ejecutivo puede asignar de manera discrecional45. La apertura de la economía durante la
década del 90 y las obligaciones generadas por el AEC del Mercosur, disminuyeron la
participación de los derechos de importación en la recaudación agregada y esta tendencia
se vio fuertemente reforzada por la eliminación prácticamente total de los derechos de
exportación (Capítulo 2). En este sentido, entonces el país había logrado un mayor grado
de federalismo fiscal pero las elevadas barreras de la última década más que revirtió este
avance y en la actualidad la política fiscal contiene un grado mínimo de federalismo.


Focalizando el análisis en los impactos de estática comparada, el siguiente gráfico ilustra
la tensión entre la recaudación coparticipable (de la nación con las provincias y de estas
con sus municipios) y la no coparticipable o de asignación arbitraria46. Supóngase que en
un momento dado se observa el punto C según el cual la cantidad recaudada OB es
coparticipable mientras que la cantidad OA es no coparticipable es decir, fondos
discrecionales. Aunque quiera, el gobierno no puede aumentar la recaudación de estos
fondos sin disminuir al mismo tiempo la recaudación de tributos coparticipables.
Supongamos que intenta hacer lo contrario es decir, intenta aumentar los fondos
discrecionales sin perjudicar la recaudación de impuestos coparticipables como cuando
aumentó las alícuotas de los derechos durante la implementación de la Resolución ME
125 de 2008.


Como se analizó en este capítulo, una decisión de este tipo origina menos producción
agropecuaria y por ende menos recaudación de impuestos coparticipables como el
impuesto a las ganancias y al IVA es decir, los derechos de exportación erosionan la base
imponible de otros impuestos. Por lo tanto, aunque el gobierno nacional intente
moverse hacia un punto como N, los impactos llevarán la estructura de la recaudación




45
   Como principio general cabe recordar que la recaudación por derechos de importación está
acotada por dos obligaciones de la Argentina: su compromiso como parte de los acuerdos OMC
de no elevar el arancel de cualquier producto más allá del 35%, y su compromiso de respetar el
arancel externo común (AEC) del Mercosur. Sin embargo como se ha dicho, no hay reglas ni
regionales ni multilaterales sobre las barreras a las exportaciones agropecuarias y
agroindustriales tratadas en este informe.
46
   El gráfico está adaptado de la figura 2 en Porto (2009).
                                                                                                  65



hacia un punto como E donde las provincias y sus municipios ven disminuir el monto
que reciben de tributos coparticipables47.


La discusión hasta acá omite el impacto del financiamiento inflacionario. Veamos un
ejemplo numérico. Para tres años seleccionados, el siguiente cuadro presenta la
recaudación tributaria proveniente de los siguientes impuestos: ganancias, valor
agregado y derechos de exportación. Bajo esta estructura incompleta, la participación
de los derechos de exportación en esta recaudación es fuertemente decreciente. Se
podría concluir de acá que esta tendencia acerca el régimen tributario hacia un mayor
grado de federalismo fiscal. Sin embargo, el poder ejecutivo tiene acceso a una fuente
de financiamiento monopolista: la emisión y el financiamiento inflacionario y esto es lo
que está ocurriendo durante el corriente año de elección presidencial. En relación a
2014, durante los primeros 5 meses de 2015 las transferencias discrecionales a las
provincias habrían aumentado casi 80%, muy por encima del aumento promedio del
gasto público que subió un 43%48. Esto ocurrió a pesar de una disminución importante
de la recaudación por derechos de exportación e importación como consecuencia de la
disminución de los precios internacionales.




47
  Las restricciones cuantitativas disminuyen la recaudación de impuestos coparticipables
(principalmente ganancias e IVA) y de no coparticipables (como consecuencia de menores
ingresos principalmente en los sectores primarios) y por ende tienen efectos inciertos sobre el
grado de federalismo.
48
  Varias provincias oficialistas cuyos candidatos a gobernadores están enfrentando una fuerte
competencia de candidatos opositores están recibiendo importantes aumentos de transferencias
discrecionales. Ver por ejemplo La Nación: “Mas fondos para las provincias en plena campaña”
29 de Junio de 2015. http://www.lanacion.com.ar/1805903-mas-fondos-para-las-provincias-en-
plena-campana
                                                                                 66



Gráfico: Federalismo fiscal y derechos de exportaciones




Cuadro: Participación de los derechos de exportación sobre productos agropecuarios y
agroindustriales en la recaudación tributaria agregada: 2008, 2014 y 2015
  Impuesto                2008       2014        2015(1)
  Ganancias               53.646     267.075     138.223
  Valor Agregado          80.229     331.203     164.502
  Derechos           de
  exportación             36.055     64.401      29.619
  Total                   169.930    622679      332.344
  Derechos/Total          21%        10,3%       8,9%


  En millones de pesos corrientes. (1) acumulado hasta
  mayo
  (2) Proyección respetando crecimiento promedio
  enero-mayo
  Fuente: Elaboración propia sobre la base de datos de la
  AFIP y estimaciones propias.
                                                                                      67



Bibliografía


Anderson, K., P. Lloyd y D. Mac Laren (2007), “Distortions in agricultural incentives in
Australia since WWII”, The Economic Record, 83, 263, pp. 461-482.

Bridges (2015), “Farm product prices expected to fall over next decade”, Vol. 19, No.
25,
file:///C:/Users/JNOGUES/Documents/ARGENTINA%20Banco%20Mundial%20%20201
5%2016/INFORME%20FINAL/FINAL%20FINAL/A/OECD,%20FAO_%20Farm%20Prod
uct%20Prices%20to%20Fall%20Over%20Next%20Decade%20_%20International%20Ce
ntre%20for%20Trade%20and%20Sustainable%20Development.html .

Congleton R., Hillman, A., Konrad, R,. 2008. Forty Years of Research on Rent Seeking:
An Overview.
http://www.tax.mpg.de/files/pdf1/2008-introduction_rent_seeking_june_16_2008.pdf
(consulted June 18, 2014).


Dawe, D. y E. Krivonos, (2014), Policy Responses to High Food Prices in Latin America and
the Caribbean: Country Case Studies. FAO, Roma, http://www.fao.org/3/a-i3909e.pdf .


ICTSD (2014), “Agricultural export restrictions, food security and the WTO”, ICTSD,
Information note June 2014
http://www.ictsd.org/sites/default/files/research/Agricultural%20Export%20Restrictions
%2C%20Food%20Security%20and%20the%20WTO.pdf


Krueger, A., (1974), “The Political Economy of the Rent Seeking Society”, American
Economic Review 64 (1974): 291–303.

Nogués, J. y E. O’Connor (2015), “Rents, Infant Industry and Contingent Protection
Policies: the case of Argentina’s biodiesel industry”, Trabajo presentado a la L Reu nión
de la Asociación Argentina de Economía Política.

Nogués, J., 2014. Argentina, en Krivonos and Dawe (eds.) op. cit.

Porto, A. (2009), “Efecto fiscal de los impuestos sobre las exportaciones (retenciones)”,
en Foro de la Cadena Agroindustrial, “Política Agroindustrial: fundamentos para el
desarrollo sostenido y sustentable de la agroindustria www.foroagrindustrial.org

Sturzenegger, A. (2015)," "Agricultura, política comercial externa y macroeconomía en
Argentina: Anatomía económica y propuestas de reformas de políticas". Versión
preliminar de Informe elaborado para el Banco Mundial.
                                                                             68



WTO 2013. Trade Policy Review: Argentina 2013. World Trade Organization, Geneva,
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/FE_Search/FE_S_S006.aspx?Query=((%20@Title=%2
0argentina)%20or%20(@CountryConcerned=%20argentina))%20and%20(%20(%20@S
ymbol=%20wt/tpr/s/*%20))&Language=ENGLISH&Context=FomerScriptedSearch&lang
uageUIChanged=true#.
                                                                                         69



Capítulo 4: Impactos sobre los precios internos de una
liberalización        de     las    barreras        sobre       las    exportaciones
agropecuarias


4.1 Introducción


La escalada de las tasas de los derechos de exportación hasta mediados de 2008 (cuadro
2.1) y principalmente la introducción de las restricciones cuantitativas sobre las
exportaciones de trigo y carne vacuna a principios de 2006 originaron una caída
significativa en los precios recibidos por los productores primarios. ¿Hasta qué punto
estos menores precios fueron transmitidos a los precios de los alimentos pagados por
los consumidores? Una respuesta a esta pregunta permite tener una mejor idea del
posible impacto que una eliminación/disminución de estas barreras podría tener en el
corto plazo sobre el costo de una canasta alimentaria típica. Se destaca que esto no
representa una estimación de costos y beneficios económicos de las mencionadas
políticas sino solo una evaluación del grado de éxito en lograr determinados el objetivo
de “proteger la mesa de los argentinos”. Si los objetivos no se logran entonces el país
habrá enfrentado un doble costo: i) la pérdida de ingresos por mala asignación de los
recursos y, ii) el fracaso de políticas costosas en lograr importantes objetivos sociales.


Argentina, a diferencia de muchos otros países que con mayor o menor grado de éxito
intentaron implementar ayudas dirigidas hacia las personas más necesitadas, decidió
enfrentar la escalada de precios internacionales durante 2006/2008 con instrumentos
que buscaban disminuir el precio de los alimentos en las góndolas (Dawe y Krivonos
2014) y por ende fueron aprovechados por todos los consumidores y no solo los menos
afortunados. Sin embargo, el grueso se filtró hacia las familias de mayores ingresos
(Nogués y Porto 2007). Este capítulo comienza analizando la evolución mensual de los
precios recibidos por los productores desde 2004 hasta 2011 que cubre el período de
máxima restricción de las exportaciones durante 2008. Para ello se cuantifica el
porcentaje en que los precios internos de los cereales se ubicaron por debajo de los
precios FOB. El análisis se extiende con datos anuales desde 2013-2015. También se
ofrecen comentarios respecto a los impactos de corto plazo sobre los precios cuando
                                                                                            70



se implementaron las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de carne
vacuna49. Luego y también con observaciones mensuales para el mismo período, se
analiza hasta qué punto este sacrificio de precios se trasladó a los precios pagados por
los consumidores. Sobre esta base y la selección de una canasta representativa de
alimentos, se construyen escenarios de los posibles efectos de corto plazo que podría
tener una eliminación de las barreras sobre las exportaciones sobre el costo de una
canasta representativa de alimentos. El análisis concluye destacando algunas limitaciones
y sugiriendo políticas que podrían ser adecuadas para administrar la transición hacia una
economía con menores barreras sobre las exportaciones.


4.2 Impacto de las barreras sobre los precios recibidos por los productores


Experiencia durante 2004-2011: cereales


El siguiente gráfico presenta la evolución mensual del porcentaje del precio internacional
recibido por los productores de maíz, trigo y soja entre 2004 y 2011. La implementación
de dos políticas extremas caracterizan este período: los derechos variables de
exportación durante parte de 2008, y la introducción de las restricciones cuantitativas
sobre las exportaciones de trigo a principios de 2006. Este lapso de tiempo encierra por
lo tanto un experimento bastante natural en términos de políticas extremas con claros
propósitos sociales (proteger la mesa de los argentinos) lo que abre la posibilidad de una
evaluación más concreta de sus resultados.


El gráfico incluye tres líneas verticales que coinciden con: i) la implementación de las
restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de trigo a principios de 2006; ii) la
introducción de los derechos variables de exportación en Marzo de 2008 (Resolución
ME 125/2008) y, iii) la finalización de esta política a mediados de 200850.


49
  Durante los últimos años, los productores lecheros también han sido negativamente
afectados por los controles gubernamentales de diverso tipo incluyendo sobre las
exportaciones.
50
  Muchos países aplicaron restricciones cuantitativas durante el período estudiado pero ninguno
de una manera tan extrema como lo ha hecho Argentina (Nogués y Porto 2007). Este trabajo
también argumenta que el proteccionismo agrícola internacional le hace mucho menos daño al
sector agropecuario de Argentina que el que le ocasiona sus propias políticas.
                                                                                                                                         71



Se observa como la introducción de las restricciones cuantitativas ocasionó una fuerte
caída en el porcentaje del precio internacional recibido por los productores de trigo. A
principios de 2006 este porcentaje bajo de alrededor de 70%, a alrededor del 55%.
También se observa que poco antes y durante los meses de derechos variables bajo la
Resolución ME 125, los productores de trigo llegaron a sufrir un descuento sobre el
precio internacional más acentuado aún (definido por las líneas verticales durante 2008).
En el caso del maíz el porcentaje del precio internacional recibido por los productores
se mantuvo más estable hasta mediados de 2008 cuando debido a restricciones más
severas, también sufrieron un descenso más acentuado pero nunca de la magnitud del
trigo. Posteriormente se observan oscilaciones menos agudas pero en promedio es
claro que a partir de 2008, el porcentaje del precio internacional recibido por estos
productores se ubicó por debajo del valor que prevalecía anteriormente como también,
por debajo del 23% que es el descuento por el derecho de exportación que rige desde
entonces (Cuadro 2.1).


Gráfico 4.1: Porcentaje del precio internacional recibido por los productores primarios (Enero
2004-Diciembre 2010)

    0,9
    0,8
    0,7
    0,6
    0,5
    0,4
    0,3
    0,2
    0,1
      0
          Jan-04
                   Jul-04


                                     Jul-05


                                                        Jul-06


                                                                          Jul-07


                                                                                            Jul-08


                                                                                                              Jul-09


                                                                                                                                Jul-10
                            Ene-05


                                               Ene-06


                                                                 Ene-07


                                                                                   Ene-08


                                                                                                     Ene-09


                                                                                                                       Ene-10


                                                                                                                                          Ene-11




                                              Wheat                       Soybean                        Maize

Fuente: Nogués (2014).



Finalmente, en el caso de la soja se observa cómo a partir del desmantelamiento de la
Resolución 125, el descuento sobre su precio internacional fluctúa levemente alrededor
                                                                                    72



de la línea de 0,65 como consecuencia del derecho de exportación de 35% que ha
permanecido estable desde la segunda mitad de 2008. Como se ha mencionado, este
producto no ha sufrido las consecuencias de las restricciones cuantitativas.


Experiencia durante 2013-2015


Para el maíz y el trigo estos datos han sido actualizados con observaciones mensuales
entre Enero de 2013 y Mayo de 2015 y los resultados para cada uno se muestran en los
dos siguientes gráficos. Se comparan los precios FOB con los precios del Matba pero se
aclara que hay costos de fobbing (esencialmente movimientos de mercadería en puerto)
que pueden ubicarse como un valor bastante constante entre 3/5% del valor FOB. El
lector debe tener esto en cuenta al interpretar las diferencias que se comentan a
continuación51.


En el caso del maíz se observa que mientras los precios FOB disminuían durante 2013,
el diferencial con los precios recibidos por los productores con respecto a los FOB
internacionales también disminuía. Sin embargo desde entonces, los precios FOB han
seguido disminuyendo pero el diferencial se ha mantenido con pocas variaciones
indicando que en los últimos tiempos el equivalente ad valorem de las restricciones
cuantitativas ha aumentado. Por ejemplo, entre enero y mayo de 2015 la diferencia como
proporción del precio FOB ha sido en promedio de 34% y dado que el derecho de
exportación es de 20%, se concluye que la incidencia de las restricciones cuantitativas
agrega otro 14% al descuento sobre los precios internacionales.




51
     Agradezco este comentario de Adolfo Sturzenegger.
                                                                                             73




Gráfico 4.2: Precios FOB y precios recibidos por los productores de maíz entre 2013 y 2015
(dólares por tonelada)




Fuente: Elaboración propia con precios FOB del Ministerio de Agricultura (posición 10059010
maíz a granel con hasta un 15% embolsado) y precios pagados a los productores del Matba
(primera posición) publicados el ante último día hábil de cada mes.

El siguiente gráfico muestra las mismas series para el trigo y en el mismo se destacan dos
hechos. Primero, durante unos meses de 2013 los precios pagados a los productores se
ubicaron muy por encima de los internacionales lo cual se debió a una escasez provocada
por un área sembrada muy baja como también, por una mala cosecha. Segundo, desde
entonces, esta tendencia se ha revertido y durante los cinco primeros meses de 2015 el
promedio de la diferencia en relación a los precios FOB es de 46%. Dado el derecho de
exportación de 23%, en la actualidad la incidencia de las restricciones cuantitativas
duplica el efecto precio negativo sobre los productores primarios52. Es decir, la actual
discriminación contra las exportaciones de trigo origina descuentos de precios casi tan
importantes como los que prevalecieron durante 2006-2008 y la razón de esto debe
buscarse en un intento por mantener bajo el precio de la harina en un contexto donde
las mismas políticas han originado descensos muy importantes en el área sembrada y la
producción de este cereal53.


52
  No llama la atención que a través de los años, esta elevada discriminación en contra de la
producción de trigo haya ocasionado una importante disminución del área sembrada con este
cereal (http://www.bcr.com.ar/Pages/Publicaciones/infoboletinsemanal.aspx?IdArticulo=981 ).
53
  Dado que en la actualidad, las exportaciones de trigo de Argentina son mínimas, los precios
del Matba reflejan principalmente el precio del trigo para el mercado interno que es de inferior
calidad que el de exportación. Consultas con la Bolsa de Cereales indican que para las campañas
                                                                                              74




Gráfico 4.3: Precios FOB y precios recibidos por los productores de trigo (dólares por tonelada)




Fuente: Elaboración propia con precios FOB del Ministerio de Agricultura (corresponde a trigo
pan a granel con hasta un 15% embolsado posición 10019000) y precios pagados a los
productores del Matba (primera posición) publicados el ante último día hábil de cada mes.

Carne vacuna
A diferencia de los cereales, durante los últimos años el derecho de exportación sobre la carne
vacuna ha sido una tasa uniforme del 15%. Ante el aumento del precio internacional que se
trasladaba de manera bastante rápida a los precios internos, el 8 de Marzo de 2006 el gobierno
suspendió de manera sorpresiva las exportaciones de carne vacuna. Inicialmente la medida se
anunció por 180 días pero desde entonces, nunca ha dejado de aplicarse. El impacto inicial de la
prohibición se observó en dos indicadores: i) el aumento de los precios internos se desaceleró
en relación a los internacionales y, ii) poco después comenzó un ciclo de ajuste descendente del
stock ganadero ante los menores precios relativos con los cereales que compiten por el uso las
tierras pampeanas (Nogués y Porto 2007)54. En el mediano plazo la consecuencia ha sido un nivel
de faena muy elevado en términos históricos y por ende, un descenso en la producción de carne.


Resumiendo, durante un período crítico de implementación de nuevas políticas que
elevaron las barreras sobre las exportaciones de maíz y trigo, los porcentajes de los
precios FOB internacionales recibidos por los productores disminuyeron de manera


anteriores, los precios del Matba son representativos tanto del mercado interno como del de
exportación. Agradezco a Adolfo Strurzenegger, este comentario sobre la actual calidad del
trigo.
54
   La disminución de las exportaciones acentuó la tendencia alcista de los precios de exportación
de otros países como Uruguay mientras que los países importadores como Rusia intentaban
llenar la falta de cumplimiento de los exportadores de Argentina con sus contratos de venta
externa.
                                                                                               75



significativa. No caben dudas sobre este sacrificio de precios y la pregunta es hasta qué
punto estos fuertes descuentos fueron trasladados a los precios pagados por los
consumidores.


4.3 Impactos de las barreras sobre los precios de los alimentos pagados por los
consumidores


Como se dijo, una primera aproximación al estudio del grado de éxito de las barreras
sobre las exportaciones en lograr su principal objetivo es analizar si los precios recibidos
por los productores primarios y los pagados por los consumidores de productos
procesados han estado correlacionados55. La evidencia disponible para 2005/2011 que
como se dijo contiene el período de agudización de las barreras sobre las exportaciones,
no muestra una evidencia clara al respecto. En lo que sigue se resumen los resultados
para el maíz y sus derivados, para el trigo, el pan y la harina, y para la carne vacuna.


Maíz
El maíz que no se exporta, se usa con más intensidad como alimento para animales que
como alimento humano directo por lo cual en lo que sigue, se comparan los precios
pagados a los productores con los precios pagados por los consumidores de harina de
maíz y carne de pollo, una industria agroalimentaria que se desarrolló rápidamente
durante los últimos años. El precio pagado a los productores de maíz surge de las
estadísticas del Mercado a Término de Buenos Aires (Matba) mientras que a nivel de
consumidor, se usó el precio de un paquete de un kilo de harina de maíz56. El siguiente
gráfico presenta la tendencia de ambas series observándose que entre 2005 a 2008 a
pesar de los derechos variables en este último año, los precios al productor crecieron
más rápidamente que el precio pagado por los consumidores de harina de maíz pero
posteriormente hasta alrededor de fines de 2009, ambos precios se movieron de manera
similar. Finalmente durante 2010 los precios pagados por los consumidores crecieron



55
   Una crítica a esta comparación se relaciona con el hecho de que en la estructura de costos de
los productos procesados entran otros insumos no primarios cuyos precios pueden haberse
comportado de una manera distinta. Por otra parte, los ejemplos que usamos se refieren al
primer grado de elaboración donde estos otros costos tienen una menor ponderación.
56
   Originalmente la serie de precios pagados por los consumidores fue facilitada por SEL
Consultores (Nogués 2014). Todas las series son en pesos nominales.
                                                                                           76



más rápidamente que los precios recibidos por los productores. En términos generales
se concluye que aunque la correlación no fue muy elevada, en el mediano plazo durante
un período de fuerte discriminación contra los productores primarios, los precios del
maíz y los pagados por los consumidores de harina de maíz tendieron a moverse de
manera no muy disímil.


Como se dijo, en el mercado interno, el maíz es usado fundamentalmente como alimento
para animales por lo cual tiene alguna importancia conocer si las barreras sirvieron para
mantener bajo el precio relativo de este producto y particularmente los precios del pollo
cuyo consumo ha crecido rápidamente. Probablemente esta agroindustria sea la mayor
demandante de maíz en el mercado interno57.


Gráfico 4.4: Precios nominales pagados al productor de maíz y precio pagado por los
consumidores de harina de maíz (Índice 2005=100)

     450
     400
     350
     300
     250                                                                  Maize flower
     200                                                                  Maize: prod. prices
     150
     100
     50
      0
     O 8




     O 9




     O 0
     Ju 8




     Ju 9




     Ju 0
     Fe 5




     Fe 8




     Fe 9




           0
          0




          0




          1
          0




          0




          1
          0




        -0




        -0




        -1
       n-




       n-




       n-
       b-




       b-




       b-
      20




      ct




      ct




      ct




Fuente: Nogués (2014).

¿Qué impacto tuvo el bajo precio del maíz en los precios pagados por los consumidores
de carne aviar? Veamos. El siguiente cuadro muestra la evolución del consumo de carnes

57
  Según información de expertos, se requieren 3,2 toneladas de maíz para producir una tonelada
de pollo y 2,1 toneladas de maíz más 0,9 toneladas de expeler de soja (que tiene un derecho de
exportación de 35%) para producir una tonelada de carne porcina que es un agroindustria en
desarrollo pero a un ritmo más lento que la del pollo. Los bajos precios relativos del maíz
también han originado un creciente engorde de los animales vacunos en feed lots y corrales que
según algunas estimaciones alcanza al 13% del total de animales (Cohan y Costa 2011 p. 83).
Otras agroindustrias intensivas en el uso del maíz son el bioetanol y los alimentos para
animales.
                                                                                          77



en Argentina en donde se puede apreciar una clara sustitución de la carne de pollo por
la carne vacuna. Mientras que entre 2008 y 2014 el consumo per cápita del primero
aumentó un 29%, el del segundo disminuyó un 15%58. Los precios relativos no fueron
ajenos a este comportamiento.


El gráfico 4.5 presenta las series de precios reales del pollo y de la carne vacuna. A
diferencia de esta última, la carne de pollo al igual que la mayoría de los productos de la
agroindustria, no están sujetos a restricciones cuantitativas sobre las exportaciones por
lo cual se concluye que su rápido crecimiento debe tener origen tanto en la competencia
como en el bajo precio del maíz que como se vio en el capítulo anterior, representa un
subsidio de 25% (Cuadro 3.7). En el gráfico 4.5 se observa un comportamiento mucho
más estable del precio del pollo que el de la carne vacuna sujeta a restricciones y las
limitaciones naturales del ciclo ganadero. Por otra parte se destaca que entre 2009 y
2011 el significativo aumento en el precio real de la carne vacuna y de su precio relativo
originó una disminución del 19% en el consumo per cápita (Cuadro 4.1). Es decir,
durante este episodio el efecto sustitución surge con bastante claridad.

Cuadro 4.1: Consumo per cápita de carnes: 2008-2014 (kilogramos por habitante)

 Año                Carne vacuna      Carne de pollo     Carne porcina      Total

 2008               68,76              31,2               7,62               107,58

 2009               68,36              33,4               7,98               109,74

 2010               57,78              34,4               8,06               100,24

 2011               55,38              38,7               8,64               102,72

 2012               58,75              39,8               8,56               107,11

 2013               63,08              39,55              10,4               113,03

 2014               58,81              40,39              10,65              109,85

Fuente: Ministerio de Agricultura.


58
  Paralelamente, también aumentaron las exportaciones y la relación exportación/producción de
pollos está llegando al 20% según el Boletín Avícola del Minagr.
                                                                                           78



Las tendencias observadas en los precios de la harina de maíz, el de los pollos y el
acelerado aumento en el consumo de este tipo de carne tienden a mostrar un impacto
de las barreras sobre las exportaciones de maíz que fue moderador de precios al
consumidor de la harina y de la carne aviar.


Es importante por lo tanto tener presente el aumento del precio del maíz como
consecuencia de la eliminación de las barreras de este producto sobre los precios de la
carne de pollo. Por otra parte, la eliminación de las barreras sobre la carne vacuna
aumentará su precio y desplazará hacia la derecha la demanda por carne de pollo
mientras que la eliminación de las barreras sobre las exportaciones de maíz desplazará
su oferta hacia la izquierda. Por consiguiente, caben pocas dudas de que el precio de
equilibrio de la carne de pollo aumentará bajo una política de eliminación de barreras.


Si esto es así, para evitar un aumento generalizado del precio de las carnes en el mercado
interno al momento de levantar barreras sobre las exportaciones habrá que considerar
mantener abierta las importaciones y de esta manera mantener un cierto techo al
aumento de precios de estos productos con elevada ponderación dentro de la canasta
de alimentos. Más abajo, este tema será tratado en mayor detalle.


Gráfico 4.5: Precio real de la carne de pollo y la carne bovina




Fuente: Elaboración propia con datos de Minagr (Boletín avicola del Minagr varios números para
pollo eviscerado) y www.mercadoliniers.org.ar (precio promedio por kilo vivo).
                                                                                               79




Trigo

El caso del trigo es muy distinto al del maíz ya que el grueso del consumo interno es
alimento directo para humanos. Hasta qué grado ha tenido éxito las muy elevadas
barreras de exportación de trigo sobre la “mesa de los argentinos”. El siguiente gráfico
4.6 compara el precio del trigo recibido por los productores con los precios al
consumidor de: i) la harina de trigo y, ii) el pan (Nogués 2014)59. Se observa que entre
2005 y 2007 mientras prevalecieron solo los derechos de exportación, las tres series
estaban bastante correlacionadas pero posteriormente durante la vigencia de las
restricciones cuantitativas a partir de principios de 2006, el precio pagado a los
productores de trigo quedo planchado mientras los precios pagados por los
consumidores siguieron creciendo. Esta discrepancia pone dudas sobre las restricciones
cuantitativas a las exportaciones de trigo como una manera de bajar el precio del pan y
productos elaborados con harina de trigo y de esta manera, proteger “la mesa de los
argentinos”60.

Gráfico 4.6: Precios nominales al productor de trigo y precio pagado por los consumidores de
pan, galletitas y harina de trigo empaquetada (2005=100)




    Fuente: Nogués (2014), gráfico 13.
*   Incluye pan y galletitas.


59
   El escalonamiento en la serie del precio del pan se origina en la serie facilitada al autor por
SEL Consultores que relevaba los precios periódicamente en lugar de mensualmente (Nogués
2014). También se destaca el hecho de que los precios máximos de pan no se cumplían. Por
ejemplo, este autor verificó que mientras regía un precio máximo del pan flauta de $2,5 por kilo,
el precio cobrado en varias panaderías se ubicaba en el entorno de $9 el kilo.
60
   Nogués y Porto (2007) Tabla 45 desagregan los componentes de los costos de producir pan.
                                                                                                 80




En el caso de la harina donde la incidencia del trigo en los costos de producción es muy
elevada, la discrepancia es más llamativa que en el caso del pan donde su estructura de
costos está muy influenciada por insumos no transables como alquileres y salarios. El
acelerado crecimiento en el precio consumidor de la harina de trigo bien por encima del
precio pagado a los productores sugiere que los molinos harineros podrían haberse
quedado con una parte importante de las rentas proteccionistas generadas por las
restricciones cuantitativas. Las barreras sobre las exportaciones fueron reforzadas con
controles de precios sobre la harina de trigo vendida en el mercado interno y sobre el
pan pero estos controles parecen haber sido eludidos61.


Dado esta situación –bajos precios pagados a los productores que no se reflejan en los
pagados por los consumidores-, el efecto precio de un levantamiento de las barreras
sobre las exportaciones de trigo serían más amortiguados que en el caso del maíz62.
Pareciera por tanto que el levantamiento de estas barreras y en particular de las
restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de trigo tendría más efectos en
eliminar rentas improductivas a favor de los molinos harineros que sobre el precio de
los productos elaborados con harinas.


Carne vacuna


El gráfico 4.7 presenta un índice de precios al consumidor construido con varios cortes63
como también, los precios pagados a los productores reflejado en el precio del kilo vivo
en      el      mercado        de      Liniers      (      http://www.minagri.gob.ar/new/0-
0/programas/dma/ganaderia/Mensual_Bovino_Liniers/01_mensual_liniers.php                     ).Se
observa que durante el período cubierto, ambas series se movieron de manera similar
indicando que los precios recibidos por los productores se trasladan a los consumidores



61
   Por ejemplo, este autor verificó que mientras regía un precio máximo del pan flauta de $2,5
por kilo, el precio cobrado en varias panaderías se ubicaba en el entorno de $9 el kilo. Esta
elusión podría ser consecuencia de varios factores y no solo de precios elevados de la harina.
62
   Comentarios de expertos sugieren que el desplome de los precios pagados a los productores
en relación a los internacionales habría afectado negativamente la calidad de la semilla
sembrada y por ende, la calidad del pan.
63
   Asado, hueso con carne, osobuco, cuadril, carne picada, falda y tapa de nalga.
                                                                                               81



y en las simulaciones que se ofrecerán más abajo, se trabajará con el supuesto de una
traslación relativamente rápida entre estos niveles de comercialización.


El porcentaje en que podría aumentar el precio de la carne vacuna al levantar las
restricciones cuantitativas es más incierto que en el caso de los cereales principalmente
por las decisiones de retención de vientres y oferta de carnes que los productores
decidirán. La respuesta más normal ante expectativas de precios internos más elevados
actualmente reforzados por proyecciones de precios internacionales crecientes de
FAO-OECD (Bridges 2015), sería una retención de terneras con el propósito de
producir más terneros y por ende una disminución de corto plazo en la oferta
potenciando el aumento de precios ocasionado por el levantamiento de las barreras
sobre las exportaciones desandando lo ocurrido con los precios cuando se introdujeron
las restricciones cuantitativas en 2006.


Los argentinos están muy cerca de comerse toda la carne vacuna que producen (en años
recientes, la relación exportaciones a producción se ha ubicado en el entorno de 7-8%)
y suponiendo que el levantamiento de barreras este acompañado por expectativas de
políticas más estables, la retracción de corto plazo en la oferta podría ser de cierta
importancia. Bajo estas condiciones, el aumento de precios pagados por los
consumidores podría ser no trivial. De esta manera, gana prioridad un diseño de políticas
que busque mantener acotados los precios de los cortes más populares librando los más
caros y de mayor demanda internacional a la exportación64.


El tema crece en importancia cuando se recuerda que durante los últimos años, la
disminución en la producción de carne vacuna está asociada no solo a una reducción
significativa en el stock ganadero pero también, por el hecho de que los indicadores
tecnológicos muestran un retraso significativo con respecto a las mejores prácticas
(Lema 2015). Por ejemplo, la tasa de natalidad y el peso medio de la faena están entre
los más bajos de la historia por lo cual una recuperación de estas variables tiene el
potencial de generar un importante crecimiento de la producción y por ende de las



64
  Comentarios informales indican que en Uruguay esta ha sido una política exitosa. Si es así
esta sería una experiencia a ser analizada con más detalle.
                                                                                                                                                     82



exportaciones durante los próximos dos/tres años. A título de comparación, durante
2014 Australia con un stock ganadero de unas 28 millones de cabezas, exportó alrededor
de 1,6 millones de toneladas mientras que Argentina con unas 50 millones de cabezas
exportó solo unas 200.000 tn. A los precios promedio unitarios a los cuales exportó
Argentina durante 2014, duplicar las ventas externas implicaría un ingreso adicional de
divisas muy significativo (unos USD 1.400 millones) que el país necesita con urgencia.
Con precios adecuados esto se podría lograr engordando más el actual stock de
terneros pasándolos en un plazo relativamente breve de unos 200 kilos a 400 kilos. Se
recuerda que en Estados Unidos el peso promedio de faena es de un poco más de
600kg65. Para lograr esto sin angustias sociales, se requiere una política amortiguadora
para los grupos sociales más vulnerables.


Gráfico 4.7: Precios nominales de la carne vacuna al productor y al consumidor (índice 2005=1)

     4,5
       4
     3,5
      3                                                                                                                       Prod. prices 2005=1
     2,5
       2                                                                                                                      Cons prices weightd.
     1,5                                                                                                                      2005=1
       1
     0,5
      0
                           Abr-08




                                                               Abr-09




                                                                                                   Abr-10
           2005




                                             Oct-08




                                                                                 Oct-09




                                                                                                                     Oct-10
                                    Jul-08




                                                                        Jul-09




                                                                                                            Jul-10
                  Ene-08




                                                      Ene-09




                                                                                          Ene-10




Fuente: Nogués (2014).



4.4 Eliminación de las barreras, el precio de los alimentos y la pobreza
Sobre la base de estimaciones privadas independientes, esta sección comienza
presentando un breve resumen de la situación social actual. Luego se presenta la canasta
de alimentos usada en las simulaciones de impactos sobre precios al consumidor. Le
siguen las simulaciones y sugerencias de políticas amortiguadoras de los efecto precio.



65
 Según trade map, durante 2014 Argentina exportó por la posición 0201 a un precio unitario de
USD10.045 por tn y por la posición 0202 a un precio unitario de USD5.970 por tn.
                                                                                            83



La situación social
El precio de los alimentos es una de las principales variables para determinar el costo de
vida y las condiciones sociales de la población incluyendo la pobreza. En Abril de 2014
el INDEC dejo de publicar estadísticas sobre incidencia de la pobreza pero otros
indicadores como estancamiento en los niveles de empleo y desempleo (ver capítulo5)
y el acelerado crecimiento del empleo público muestran un amesetamiento del proceso
de mejores condiciones sociales logradas hasta aproximadamente 20111/12. Esto
también se refleja en mediciones independientes de la incidencia de la pobreza como el
construido por la Universidad Católica Argentina (gráfico 4.8)66.


El gráfico 4.9 muestra la distribución regional de la incidencia de la pobreza observandose
picos muy elevados en ciudades del norte argentino tales como Posadas, Resistencia y
Santiago del Estero. Deducimos que parte de este aumento de los indicadores
independientes de pobreza reflejan un aumento del precio de los alimentos.

Gráfico 4.8: Incidencia de la pobreza %




Fuente: Elaboración propia con datos del INDEC y la Universidad Católica Argentina (UCA).




66
  La enorme discrepancia entre las dos mediciones de incidencia de la pobreza esta ocasionada
por las distorsiones en los precios del INDEC. Existen otras estimaciones privadas que muestran
un panorama similar al de la UCA es decir, una incidencia de la pobreza bien por encima de las
últimas cifras oficiales publicadas por el INDEC.
                                                                                                84




Gráfico 4.9: Incidencia de la pobreza en centros urbanos




Fuente: Gonzalez Rozada, Martin (2015).


Cambios en la composición de la canasta de alimentos
¿Cuáles son algunas de las posibles magnitudes en que podría llegar a aumentar el precio
de la canasta de alimentos como consecuencia de un levantamiento de las barreras sobre
las exportaciones? Para contestar esta pregunta sobre la base del análisis presentado en
los puntos anteriores se seleccionó una canasta de alimentos. Hasta no hace mucho
tiempo, en la canasta de alimentos que se utilizaba para medir la incidencia de la pobreza
y la indigencia, la carne vacuna tenía una ponderación exagerada que se ha corregido en
el nuevo índice de precios al consumidor nacional urbano (IPCNu) del área
metropolitana (INDEC 2014).


El siguiente cuadro presenta una comparación de la importancia relativa de los
principales grupos de productos entre ambas canastas. La antigua canasta básica
valorizada con los precios de mercado en Diciembre de 2006 (último mes de precios no
distorsionados del INDEC) muestra que dos grupos explicaban el 47% de su costo:
alimentos a base de cereales y carnes. El primer grupo incluye básicamente pan, galletitas,
pastas y harina de trigo empaquetada mientras que el grupo carnes incluía varios cortes
vacunos relativamente populares y también una baja proporción de carne aviar67. En el
caso de cereales la mayor ponderación dentro del grupo la tiene el pan mientras que en
las carnes, el grueso representa carne bovina.



67
  Los cortes de carne vacuna incluían asado, osobuco, cuadril, carne picada, falda, y tapa de
nalga.
                                                                                              85




En el IPCNu, la ponderación de carnes y cereales ha disminuido del 49,1% al 32,2% y en
ambos casos la caída ha sido significativa. Por ejemplo, el pan fresco que a fines de 2006
en la canasta básica tenía una ponderación de 11,9% en el IPCNu disminuye a 3,6%.
Cambios más significativos ocurren dentro del grupo carnes. Por ejemplo, el asado que
solía tener una ponderación de 4,5%, en el IPCNu tiene una ponderación de 3,0%
mientras que la carne de pollo pasó de tener una ponderación de 2,5% a 6,5%.


A pesar de estas modificaciones sigue siendo cierto que las carnes y los cereales
mantienen ponderaciones relativamente elevadas. Los productos incluidos en el capítulo
de alimentos y bebidas del IPCNu y sus respectivos ponderadores están detallados en el
apéndice de este capítulo.


Impacto de una eliminación de las barreras sobre el costo de la canasta de alimentos

Los números presentados en las secciones anteriores apuntan en la dirección de un éxito
acotado de las políticas de restricción sobre las exportaciones como instrumentos para
contener el alza de los precios pagados por los consumidores. En el caso del trigo no
hay evidencia de que la introducción de las restricciones haya contenido el alza de
precios del pan o de la harina de trigo sugiriendo la posibilidad de que en el mediano
plazo, la industria molinera internalizó las rentas improductivas que surgen de este
instrumento. En tal caso, la política sirvió como redistribuidora de ingresos a favor de la
industria oligopólica de molinos harineros pero no benefició a los consumidores y por
ende, es razonable pronosticar que su eliminación tendría efectos positivos sobre la
producción y las exportaciones y bastante neutro sobre los consumidores. Esto es
particularmente cierto debido a que otros costos en la elaboración de pastas y pan como
alquileres y salarios han subido mucho más aceleradamente por lo cual la incidencia del
trigo en los costos de producción del pan ha bajado de manera considerable68.




68
  Estos números habría que elaborarlos con más detalle pero se recuerda que en 2007 la
incidencia del trigo en los costos de las panaderías era de 20% (Nogués y Porto 2007, tabla 48).
Desde entonces, las continuas restricciones y los aumentos acelerados de salarios y alquileres
han disminuido aún más esta incidencia.
                                                                                                 86




Cuadro 4.2: Participación de grupos de alimentos en la canasta básica basada en la encuesta
de gastos de 1988 (valorizada con precios de Diciembre de 2006) y en el IPCNu

 Grupos                      Canasta básica (%)        IPCNu (%)
 Cereales (pan, pasta, etc.) 16,5                      9,3
 Carne bovina                30,1                      15,4
 Carne de pollo              2,5                       6,5
 Pescado                     No                        1,0
 Productos lácteos           13,4                      12,5
 Frutas                      6,4                       3,0
 Verduras                    6,7                       7,1
 Papas etc                   5,5                       (incluido en verduras)
 Aceites vegetales           3,6                       1,0
 Azúcar y miel               1,5                       1,1
 Fuera de la casa            --                        15,0
 Otros productos             13,8                      28,2
 Total                       100,0                     100,0
Fuente: Nogués y Porto (2007) y tercera columna elaborada sobre la base de los
ponderadores del IPCNu (INDEC 2014).

En el caso de la carne bovina, la restricción sobre las exportaciones introducida a
principios de 2006, aparentemente ayudo en el corto plazo a contener el alza de precios
internacionales (Nogués y Porto 2007) pero esta medida y su permanencia desde
entonces, incentivó una liquidación masiva de animales (según las estimaciones, la
disminución del stock ganadero ha estado en alrededor de un 11%) y por ende disminuyó
la oferta de carne con el consiguiente aumento de precios. Como muestra el siguiente
gráfico, el daño de largo plazo ha sido tal que países mucho más pequeños como Uruguay
ha superado la Argentina como exportadores de carne vacuna.


Como se dijo más arriba, la eliminación de las restricciones sobre las exportaciones de
este producto es probable que ocasione un fenómeno contrario al observado cuando se
las introdujo es decir, esta política provocará un aumento de precios que a su vez
incentivará una retención de vientres potenciando el aumento de corto plazo69. Es
importante entonces, analizar con más cuidado los efectos que una eliminación de estas
restricciones podría tener sobre los consumidores y como podrían amortiguarse los
posibles aumentos de precios.


69
  El efecto precio de corto plazo cuando se implementaron las restricciones cuantitativas está
analizado en Nogués y Porto (2007).
                                                                                                   87




Gráfico 4.10: Exportaciones de carne de Argentina y Uruguay (miles de ton)




Fuente: Elaboración propia con datos de Trade map.


Por otra parte, pesar del desarrollo acelerado de la industria del pollo durante los años
recientes cuando tuvo un fuerte efecto sustitución en el consumo con la carne vacuna,
la eliminación del subsidio maíz a los insumos también elevará el precio de este producto
disminuyendo el efecto recién mencionado. Esta discusión sitúa al precio de las carnes
como un elemento determinante del grado en que podría llegar a aumentar el precio de
los alimentos ante una eliminación de las barreras sobre las exportaciones. El siguiente
cuadro presenta las simulaciones de variaciones en el costo de la canasta de alimentos
como consecuencia de la implementación de distintas políticas que afectan
principalmente el precio de las carnes (la canasta utilizada y los respectivos derechos
de exportación se incluye en el cuadro del apéndice de este capítulo)70.


Se presentan simulaciones de variaciones porcentuales del costo de la canasta basadas
en los siguientes supuestos: 1) solo se eliminan los derechos de exportación de todos
los productos de la canasta; 2) se eliminan los derechos más las restricciones
cuantitativas sobre las exportaciones de maíz política que según estimaciones

70
  Dado que Pdj=Pij (1-dj-%rcj) donde Pdj es el precio doméstico del producto j; Pij es el precio
internacional; dj es la tasa de derecho de exportación y %rcj es el equivalente ad valorem de la
restricción cuantitativa. El dato del cual se parte para arribar a los números del cuadro 4.3 es la
ponderación que tiene cada producto en el costo de la canasta (CC) es decir: Pdj/CC=wj donde wj es la
ponderación en la canasta (∑jwj=1). Entonces la participación de cada producto en la canasta es
reponderada como: Wj=wj/ (1-dj-%rcj). De esta manera, ∑jWj>∑jwj=1 y la tabla 4.3 presenta los valores
resultantes de ∑jWj-1.
                                                                                             88



presentadas más arriba origina un aumento de precios de la carne aviar por encima del
impacto de los derechos de 10% y 20% y, 3) se eliminan las restricciones cuantitativas
sobre las exportaciones de carne vacuna política que origina un aumento de precios por
encima del impacto de los derechos de 15% y 25% respectivamente.


Cuadro 4.3: Simulaciones de impactos de una eliminación de las barreras a las exportaciones
sobre el costo de una canasta representativa de alimentos (%)
 Aumento del costo Aumento del costo de la canasta suponiendo eliminación de:
 de      la     canasta                         Derechos más 10% Derechos más 20%
 suponiendo              Solo derechos          por      eliminación por eliminación de
 eliminación de:                                subsidio maíz        subsidio maíz
 Solo derechos           5,7%                   6,7%                 8,7%

 Derechos más 15% 11,6%                          12%                     13,5%
 de     restricciones
 cuant. carne vac.
 Derechos más 25% 16,1%                          17,0%                   18,1%
 de restricciones de
 cuant. carne vac.
Fuente: Elaboración propia según metodología presentada en el texto y la canasta básica incluida
en el apéndice.


Los números indican con claridad que el impacto de eliminar solo los derechos de
exportación es marginal ya que aumenta el costo de la canasta en solo 5,7%. Mucho más
significativos son los efectos de eliminar también las restricciones cuantitativas sobre la
carne vacuna y el subsidio al insumo maíz en la producción de carne aviar. En la casilla
intermedia donde se supone un aumento del precio de la carne aviar del 10% por
eliminación del subsidio maíz y de la carne vacuna del 15% por eliminación de las
restricciones cuantitativas, el costo promedio de la canasta básica aumentaría un 12%.
En escenarios que no son improbables, la eliminación de subsidios y restricciones
cuantitativas podría elevar aún más el costo de la canasta básica. En particular, la
eliminación de las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones parten de una
situación donde las exportaciones de carne vacuna han sido prácticamente prohibidas
con un efecto precio que podría ser más significativo que los números utilizados. A su
vez una expectativa de mediano plazo por parte de los productores de precios
sostenidos podría originar una importante retención de vientres potenciando de esta
manera, la disminución de la oferta en el corto y mediano plazo.
                                                                                             89



De acá la importancia de mantener abierta las importaciones de carnes de todo tipo:
vacuna, aviar y porcina. La liberalización de las importaciones en general también es
crucial para mantener acotado el costo de vida después de una década de barreras
prohibitivas como también, para disminuir las presiones políticas que pueden surgir en
contra del levantamiento de las barreras sobre las exportaciones por aumentos del
precio de los alimentos71.


Una última observación. En el IPCNu de la Región Metropolitana los alimentos (incluidos
los alimentos fuera del hogar) tienen una ponderación de 33% por lo cual la incidencia
del levantamiento de las barreras sobre las exportaciones agropecuarias y
agroindustriales en el costo de vida es un 1/3 de los valores presentados en el cuadro
4.3. En los peores casos de impactos sobre precios de las carnes el aumento del IPCNu
sería lejos de trivial.


Liberalización y la incidencia de la pobreza
Mantener abierta las importaciones de carnes, es importante no solo para amortiguar
los aumentos de precios de los alimentos sino también, para ejercer presión hacia la baja
del precio de los productos importables (como vestimenta) que también constituyen
una parte significativa del costo de vida. Es decir, cuanto más se abra la economía por el
lado de las importaciones, menor será el efecto de una apertura comercial sobre el costo
de vida.


De cualquier manera, es muy difícil sino imposible que en el corto plazo una liberalización
de las exportaciones no resulte en un aumento de la incidencia de la pobreza72. Esto se
debe a que las decisiones de inversión y los impactos sobre la oferta de bienes y por
ende del empleo y los salarios son más lentos en producirse que los impactos sobre los
precios. Surge entonces la pregunta de cuál sería el costo fiscal de una política social que




71
   También como se ha dicho, la apertura de las importaciones es necesario para cumplir con el
fallo de la OMC en contra de las licencias y las DJAI y de esta manera, abrir el camino para que
Argentina se vuelva a reinsertar en el sistema multilateral y de acá en los acuerdos
regionales(ver Baracat y otros 2013).
72
   A este impacto hay que agregarle el de la devaluación necesaria para disminuir el extremo
grado de sobrevaluación que actualmente tiene el peso.
                                                                                               90



busque evitar un aumento de la pobreza como consecuencia del alza del costo de la
canasta de alimentos.


Estimaciones realizadas para 2007-2008 sugieren que dependiendo de las metas de
pobreza, este costo se ubica inicialmente entre 0,5% y 1% del PBI y decrece a medida
que la economía se expande en respuesta a los nuevos incentivos de precios. En la
simulación realizada este esquema de subsidio compensatorio por aumento de precios
de los alimentos dura tres años que es el tiempo que el conjunto del sector agropecuario
demora en responder (Nogués y Porto 2007).


4.5 Conclusiones y limitaciones
Además de los elevados derechos de exportación y con el objetivo explícito de
“proteger la mesa de los argentinos”, a principios de 2006 el gobierno implementó
imprevistamente restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de trigo y carne
vacuna. Un tiempo después, a mediados de 2008, también se reforzaron las restricciones
sobre las exportaciones de maíz. Además durante la primera mitad de 2008, el gobierno
implementó derechos variables sobre las exportaciones de cereales con tasas que
llegaron a ser superiores al 50%. Salvo esta última política que como se dijo fue rechazada
por el Congreso y desmantelada a mediados de 2008, el resto de las barreras perdura
hasta la actualidad.


Tomando como dadas estas políticas y su objetivo de proteger la “mesa de los
argentinos”, esta sección arroja evidencias sobre el grado en que las barreras y los
menores precios recibidos por los productores primarios, se trasladaron a los precios
pagados por los consumidores. Las siguientes son algunas conclusiones y limitaciones del
análisis:


1. Los números indican con claridad que en el corto plazo, las barreras sobre las
exportaciones se reflejan en los precios recibidos por los productores primarios73. Un



73
  Estudios econométricos muestran que la respuesta de los precio internos de los cereales a
variaciones de los precios internacionales es casi inmediata mientras que en el caso de la carne
vacuna, el desfasaje es un poco mayor (Nogués y Porto 2008).
                                                                                       91



aumento de los derechos o una política más restrictiva sobre las exportaciones se
traduce inmediatamente en menores precios pagados a los productores.


2. En los momentos de restricciones extremas sobre las exportaciones (bajo la
Resolución 125), los productores de trigo recibieron precios equivalentes a menos del
50% de los internacionales. Si bien en maíz y carne vacuna no se llegó a este extremo,
es claro que los productores primarios siguen recibiendo precios que están muy por
debajo del precio internacional neto de derechos. En los casos del trigo y maíz las
restricciones cuantitativas vigentes durante 2015 determinan descuentos en los precios
pagados a los productores que no están muy alejados de los que se midieron en los
períodos de implementación de las políticas más restrictivas.


3. Respecto al grado en que estos menores precios se tradujeron en menores precios
pagados por los consumidores, el análisis apunta en la dirección de un éxito acotado de
las políticas. En el caso del trigo no hay evidencia de que la introducción de las
restricciones haya contenido el alza de precios del pan o de la harina de trigo sugiriendo
la posibilidad de que en el mediano plazo, la industria molinera internalizó las rentas
improductivas creadas por las mismas74. En tal caso, la política sirvió como
redistribuidora de ingresos a favor de la industria molinera pero no benefició a los
consumidores o lo hizo en un grado bajo. Esto indicaría que la eliminación de las barreras
sobre las exportaciones de trigo tendría efectos positivos sobre los precios y la
producción primaria y mucho menor o neutro sobre los precios pagados por los
consumidores. Esto es particularmente cierto debido a que otros costos en la
elaboración de pastas y pan como alquileres y salarios han subido mucho más
aceleradamente por lo cual durante los últimos años, la incidencia del trigo en los costos
de producción del pan ha bajado de manera considerable.


4. En el caso del maíz la evidencia se inclina a favor de una traslación hacia los precios
pagados por los consumidores más clara que en trigo. En el mediano plazo, los precios
de la harina pagados por los consumidores siguieron a los precios del maíz recibidos por



74
 Claramente hechos como este refuerzan la importancia de un mecanismo profesionalizado de
Defensa de la Competencia.
                                                                                                92



los productores. Asimismo en términos reales, los precios de la carne aviar se han
mantenido bastante estables en parte debido al elevado subsidio al insumo maíz. Por
consiguiente, la eliminación de este subsidio presionará hacia la alza del precio pagado
por los consumidores de carne aviar.


5. Dada la clara asociación positiva entre precios consumidor y productor de carne
vacuna se concluye que la eliminación de las barreras elevará los precios tanto a los
productores como los pagados por los consumidores en un grado que podría ser
significativo.


6. Estas dos últimas conclusiones indican que al momento de levantar las restricciones
cuantitativas sobre la carne vacuna y eliminar el subsidio al insumo maíz en la producción
de carne de pollo, los precios de las carnes podrían sufrir un salto importante que para
el caso extremo de las simulaciones presentadas, elevaría el costo de la canasta de
alimentos en un 18% y por lo tanto, el IPCNu en alrededor del 6%.


7. Como una política que apunta a mantener acotado el precio de la carne se sugiere
mantener abierta las importaciones75. Otra política a considerar es un esquema de
comercialización que busque mantener acotados los precios de los cortes más populares
librando los de mayor demanda internacional a la exportación76. Finalmente se menciona
aunque no se actualiza, el costo fiscal de un subsidio alimentario dirigido exclusamente
a las personas más necesitadas.


8. La liberalización de las importaciones en general también es crucial para mantener
acotado el costo de vida después de una década de barreras prohibitivas como también,
para disminuir las presiones políticas que pueden surgir en contra del levantamiento de
las barreras sobre las exportaciones por aumentos del precio de los alimentos.




75
   De acuerdo a información de expertos, en la actualidad las importaciones de todo tipo de
carnes están prácticamente prohibidas.
76
   A través de un rápido engorde del actual stock de terneros y novillos las exportaciones de
carne podrían aumentar de manera importante en pocos meses llevándolos de un peso
aproximado de faena de unos 200kg a 400 kg o más.
                                                                                     93



Entre las limitaciones del análisis cabe mencionar:
   i.      La importancia de lograr una mayor precisión respecto al actual impacto que
           tienen las restricciones cuantitativas sobre los precios pagados por los
           consumidores de carne vacuna.

   ii.     También y dada su ponderación en la canasta básica, sería oportuno estimar
           más precisamente la incidencia del trigo en el costo del pan. En 2007 esta
           incidencia era del 20% (Porto y Nogués 2007, Tabla 48) pero desde entonces,
           las continuas restricciones sobre las exportaciones y los aumentos acelerados
           de salarios y alquileres han disminuido más esta incidencia.

Apéndice del capítulo 4: Muestra de alimentos, ponderadores y tasa de
derechos/reintegros usados en las simulaciones del costo de la canasta de
alimentos

                                Ponderación
                    Ponderación en         la Derecho Reintegro
  Producto          en IPCNu    muestra       (%)     (%)       Notas
  Pan fresco        0,012       0,08316008    0,05    0
  Otras
  galletitas        0,0034          0,02356202        0,05     0
  Galletas
  dulces            0,0078          0,05405405        0,05     0
  Arroz blanco      0,0029          0,02009702        0,05     0
  Harina       de
  trigo             0,001           0,00693001        0,13     0
  Harina       de
  maíz              0,0004          0,002772          0,15     0,0405
  Fideos secos
  tallarín          0,005           0,03465003        0,05     0
  Papas             0,0058          0,04019404        0        0,0205
  Batata            0,003           0,02079002        0        0,0205      Se toma papa
  Azúcar            0,0022          0,01524602        0,05     0,0405
  Huevos-doc.       0,0039          0,02702703        0,05     0
  Leche sachet-                                                            Algunas posiciones    con
  lt                0,0036          0,02494802        0        0,0085      reintegros de 0,015
  Dulce batata      0,0002          0,001386          0,05     0,06        Se tomó membrillo
  Mermelada         0,0009          0,00623701        0,05     0,06
  Lentejas          0,0004          0,002772          0,025    0,0405
  Arvejas    lata
  380gr             0,0004          0,002772          0,025    0,0405
  Acelga            0,0005          0,003465          0,025    0,0405      Se tomó lechuga
  Cebolla           0,0021          0,01455301        0        0
  Lechuga
  criolla           0,0018          0,01247401        0,025    0,0405
                                                                                         94



  Tomate
  redondo           0,0037          0,02564103      0,025       0,0405
  Zanahoria         0,001           0,00693001      0,025       0,0405
  Zapallo
  redondo           0,0004          0,002772        0,025       0,0405
  Tomate      en
  lata              0,0029          0,02009702      0,05        0,0405
  Banana            0,0026          0,01801802      0,05        0,027
  Manzana
  deliciosa         0,0011          0,00762301      0,05        0,034
  Naranja           0,0013          0,00900901      0,025       0,027
  Asado             0,0097          0,06722107      0,15        0
  Carnaza           0,0014          0,00970201      0,15        0
   Carne picada     0,0026          0,01801802      0,15        0
  Cuadril           0,0033          0,02286902      0,15        0
  Falda             0,0007          0,004851        0,15        0
  Nalga             0,006           0,04158004      0,15        0
  Paleta            0,0038          0,02633403      0,15        0
  Pollo entero      0,01            0,06930007      0,05        0,034        Pollo eviscerado
  Cuartirolo        0,0063          0,04365904      0           0,0115
  Queso duro        0,0028          0,01940402      0           0,0115       Quesos todos iguales
  Aceite      de
  girasol           0,0023          0,01593902      0,3         0
  Gaseosa cola      0,0134          0,09286209      0           0            Se supone
  Agua
  envasada          0,005           0,03465003      0,05        0,034
  Sal fina          0,0006          0,004158        0,1         0
  Sal gruesa        0,0001          0,000693        0,1         0
  Vinagre           0,0002          0,001386        0,05        0,05
                                                                             Algunos cafés como los
                                                                             arábigos tienen derechos
  Café envasado     0,0013          0,00900901      0,05        0,0205       del 10%
  Te en saquitos    0,0006          0,004158        0,05        0
  Yerba mate        0,0039          0,02702703      0,05        0

Fuente: Elaboración propia con ponderadores del IPCNu de la Región Metropolitana valorizada
al trimestre IV de 2013. Las tasas de derechos y reintegros de www.afip.org .

En la anteúltima columna se incluye la tasa actual de reintegros por impuestos indirectos
que se supone no serán alterados. Si estos fueran a ser eliminados, los aumentos de
precios serían solo un poco menores a los que se presentan en el cuadro 4.3. Se observa
algunas situaciones raras. Hay productos que no tienen reintegros (carne vacuna por
ejemplo); hay productos que tienen derechos más elevados que los reintegros (la
mayoría como es de esperar), y llamativamente hay productos que tienen tasas de
                                                                                           95



reintegros más elevadas que el correspondiente derecho (dulce de batata, lentejas,
acelgas).

Bibliografía

Cohan, L. y R. Costa (2011), “Panorama general de las nuevas formas de organización
del agro: las principales cadenas agroalimentarias”, Documento de proyecto, CEPAL.
Gonzalez Rozada, Martin (2015), “Una medición alternativa de la pobreza en Argentina (Foco
Económico, http://focoeconomico.org/2015/04/01/una-medicion-alternativa-de-la-pobreza-en-
argentina/

INDEC (2014), “Índice de Precios al Consumidor Nacional urbano”, Documento de Trabajo
No. 22.

Lema, D. (2015), “Crecimiento y productividad total de factores en la agricultura argentina y
países del cono sur: 1961-2013. Mimeo, Banco Mundial.

Nogués, J. y A. Porto (2007), Foro de la Cadena Agroindustrial, 2007. Evaluación de impactos
económicos y sociales de políticas públicas                 en   la   cadena   agroindustrial.
http://www.foroagroindustrial.org.ar/pdf/final_home.pdf .
                                                                                           96



Capítulo 5: Barreras, empleo y salarios en el sector agropecuario
y agroindustrial 77

5.1 Introducción

En lo que sigue se resume el análisis y los resultados de anteriores trabajos que
analizaron el impacto de una liberalización de las exportaciones sobre el empleo y los
salarios (Nogués y Porto 2007 y FADA 2014 realizado por Ernesto O’Connor). Este
último trabajo toma como punto de partida la situación del empleo hacia 2013/14 y a
partir de acá se proyectan cantidades producidas hacia 2019 y los empleos requeridos
para concretar los mayores niveles de producción. Las proyecciones de crecimiento son
optimistas bajo el supuesto que un nuevo gobierno establecerá políticas
macroeconómicas equilibradas.

El desarrollo sigue el siguiente orden. Primero se analizan las tendencias del empleo y
los salarios durante los últimos años (sección 5.2). En 5.3 se ofrece una breve referencia
a políticas necesarias para lograr una estabilidad macroeconómica sustentable como
también, la evolución reciente de los salarios. Luego se analizan las estadísticas
disponibles en materia de empleo y salarios en los sectores agropecuarios y
agroindustrial incluyendo consideraciones sobre la informalidad y los niveles relativos de
calificaciones laborales demandadas por estos sectores (5.4). Le sigue la cuantificación
de la posible creación de empleos agropecuarios y agroindustriales que podrían surgir
de una política de estabilidad macroeconómica con eliminación de las barreras sobre las
exportaciones (5.5). El capítulo concluye con un breve resumen de las principales
conclusiones y posibles extensiones del análisis.

5.2 Tendencias del empleo

La crisis de 2001 agravó los indicadores sociales incluyendo un salto en la tasa de
desempleo que en 2002 llegó a 25% mientras que la incidencia de la pobreza, subió al
54%. Posteriormente al estabilizarse la macroeconomía en un contexto de mejora
creciente de los precios internacionales de los commodities, el crecimiento se aceleró

77
   Este capítulo fue redactado en colaboración con Ernesto O’Connor quien acaba de publicar un
trabajo sobre el tema (FADA 2014). También sirvió de referencia el capítulo sobre este tema
publicado por Nogués y Porto (2007). .
                                                                                                                            97



generando nuevos puestos de trabajo con la consecuente disminución de la tasa de
desempleo. El proceso siguió hasta 2009, cuando la Gran Recesión volvió a afectar la
marcha de la economía (gráfico 5.1). A partir de 2010, según el INDEC la tasa de
desempleo se estabilizó en torno al 7%, aunque según algunas estimaciones, la economía
ha dejado de crecer a partir de 2012. Como muestra el gráfico 5.2 a partir de 2013 la
elasticidad empleo-PBI ha disminuido de manera aguda. En el mercado laboral el actual
proceso de estanflación se refleja en una destrucción de puestos de trabajo en el sector
privado.

Gráfico 5.1: Evolución de los principales indicadores laborales (1990-2014)




                                                                                                              % Población
    % PEA




              tasa de desocupación (%PEA)                                     Tasa de Subocupación (%PEA)
              Tasa de actividad (%poblac)                                     Tasa de empleo (%población)

Fuente: Elaboración propia en base a INDEC.

Gráfico 5.2: Elasticidad empleo – PBI: total economía (2001-2014)


   2,00

   1,50

   1,00

   0,50

   0,00

  -0,50

  -1,00

  -1,50
            2001

                   2002

                          2003

                                 2004

                                        2005

                                               2006

                                                      2007

                                                             2008

                                                                    2009

                                                                           2010

                                                                                  2011

                                                                                         2012

                                                                                                2013

                                                                                                       2014




Fuente: Elaboración propia con datos del Ministerio de Economía.
                                                                                                      98



Como muestra el siguiente cuadro, desde 2011 se ha detenido el proceso de creación
de empleo privado formal mientras que ha crecido fuertemente el empleo público: 46%
entre 2006 y 2013 casi el doble de la tasa de crecimiento del empleo formal privado. Si
se considera 2013 -último año de datos laborales oficiales completos publicados por el
INDEC-, se registraban 17.200.000 personas en condiciones de trabajar (población
económicamente activa, PEA), de las cuales 16.016.000 estaban ocupados y 1.184.000
desocupados. Del total de ocupados, 6,3 millones lo hacían en el sector privado formal,
6,1 millones en el sector privado informal, y 3,6 millones en el sector público. Es decir,
el 38% eran trabajadores informales, y el 22%, empleados públicos incluyendo nación,
provincias y municipios, empresas públicas y organismos descentralizados.

Cuadro 5.1: Empleo privado formal, informal y empleo público (2006-2013)


                                                                 Empleo                   Empleo
                                                      Empleo                 Empleo
                PEA         Ocupados    Desocupados               formal                  privado
                                                      Formal                 Público
                                                                 privado                 informal


    2006         16.067        14.511        1.556       6.135      5.065       2.427        7.019
    2007         16.061        14.755        1.306       6.644      5.505       2.582        6.668
    2008         16.345        14.903        1.442       7.083      5.854       2.786        6.263

    2009         16.422        15.184        1.239       7.067      5.764       2.950        6.470

    2010         16.528        15.359        1.169       7.304      5.935       3.110        6.314

    2011         17.040        15.844        1.196       7.757      6.286       3.240        6.319
    2012         17.053        15.858        1.194       7.784      6.278       3.321        6.259

    2013         17.200        16.016        1.184       7.891      6.333       3.566        6.117
2013/2006, %          7,1        10,4         -23,9       28,6        25,0        46,9        -12,8

2013/2011, %          0,9         1,1          -1,0        1,7         0,8        10,1         -3,2


Fuente: elaboración propia en base a INDEC, SIPA, FIEL y FADA.

En este sentido, una reactivación del sector privado como consecuencia de una
normalización de los desequilibrios macroeconómicos y el desmantelamiento del
aislamiento comercial debería repotenciar la creación de puestos de trabajo privados
principalmente en los sectores agropecuarios y agroindustriales que pueden responder
de manera relativamente rápida a una eliminación de las barreras sobre las exportaciones
y un realineamiento del país en cumplimiento de los Acuerdos y reglas de la OMC.
                                                                                                 99



5.3 El entorno macroeconómico y los salarios

A partir de 2006, la economía ingreso en un proceso inflacionario y hacia 2010 el mismo
se afirmó en dos dígitos, llegando en las mediciones alternativas a las del INDEC, al 38%
anual en 2014 (por ejemplo, el IPC Congreso). El cuadro 5.2 refleja las variaciones
anuales del índice de salarios del sector privado formal e informal, del sector público, y
del nivel general de la economía. Se observa que los salarios han seguido de cerca la
inflación medida según el IPC-Congreso.

Cuadro 5.2: Salarios e inflación (2007 - 2014)

                         Índice de salarios (INDEC)
                                                                          IPC,         IPC
             Sector        Sector                     Nivel general
     Año                                 Sector                       INDEC,var % "Congreso",
             privado       privado                                       anual     var % anual
                                         público          Total
             Form al      Inform al

2007              20.0          24.1           28.4           22.7            8.5          9.8
2008              18.6          37.5           21.2           22.4            7.2         26.0
2009              17.3          21.5           11.4           16.7            7.7         15.0
2010              29.3          23.2           21.8           26.3           10.9         25.1
2011              35.8          32.8            9.7           29.4            9.5         21.7
2012              24.8          33.5           17.8           24.5           10.8         26.7
2013              25.2          27.7           26.2           25.9           10.9         27.4
2014              31.5          40.0           33.9           33.7           23.9         38.0


Fuente: Elaboración propia en base a datos del INDEC e Inflación "Congreso". IPC se refiere al
IPCNu para 2014.


Las proyecciones que se presentan más abajo requieren de cambios significativos de
políticas macroeconómicas sin las cuales no será posible completar un avance productivo
importante del sector agropecuario. Entre estas se destacan: i) un Banco Central cuyo
objetivo sea bajar la inflación a niveles internacionales; ii) un tipo de cambio único y libre;
iii) una reducción del déficit fiscal que durante 2015 podría alcanzar 8% del PBI; iv)
avances concretos para avanzar hacia la reinserción internacional volviendo a respetar
las reglas multilaterales78.

5.4 Empleo y salarios en los sectores agropecuarios y agroindustriales




78
     Sobre las violaciones de Argentina a los Acuerdos OMC ver Baracat y otros (2013).
                                                                                                100



En lo que sigue, se presentan algunas consideraciones generales sobre empleo directo e
indirecto en los sectores agropecuarios y agroindustriales al que le siguen comentarios
sobre informalidad y niveles de calificación de los empleos en estos sectores.

El empleo directo formal e informal en los sectores agropecuarios y agroindustrial

La estimación del empleo en los sectores agropecuario y agroindustrial enfrenta la
dificultad de ausencia de datos y series homogéneas. Por ejemplo, el SIPA (Sistema
Integrado Provisional Argentino) sólo releva los puestos de trabajo y los salarios de los
trabajadores formales por lo cual, la visión que surge de estas estadísticas es un reflejo
parcial e incompleto de la estructura y comportamiento de empleo y salarios a nivel de
sectores. Asimismo, hasta el presente, el censo agropecuario de 2008 aun no ha sido
procesado y el de 2002 indicaba que los trabajadores permanentes en explotaciones
agropecuarias totalizaban 775.296 personas (Cuadro 5.3)79.

Cuadro 5.3: Trabajadores permanentes en explotaciones agropecuarias: 2002


                                                                                Sin
                        Total       Productor     Familiares  No Familiares discriminar
                                                                             relación
Total                     775.296       340.735       204.457      229.690          414
                                       44%           26%           30%               0%
Varones                   656.381       301.812       137.968       216.593                 8
Mujeres                   118.505        38.917        66.489        13.097                 2
Sin discriminar sexo          410             6                                           404


Fuente: Elaboración propia en base al Censo Nacional Agropecuario 2002.


Por otra parte, según el Censo de Población de 2010, la población de 14 años y más
ocupada según rama de actividad económica en el país totalizaba 18.076.746 personas
de los cuales 1.088.624 trabajadores lo hacían en la Agricultura, Ganadería, Caza y
Silvicultura (Cuadro 5.4).




79
  Cabe consignar que el más reciente Censo Nacional Agropecuario (CNA) de 2008, se realizó
en medio del paro del campo en contra de la Resolución 125.
                                                                                                                                                 101



Cuadro 5.4: Población de 14 años y más ocupada según rama de actividad económica: datos
censales 2010


                Rama de actividad económica                                                               Total               part. %
Total                                                                                                   18.076.746                   100
(A) Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca                                                   1.088.624                    6,0
Pesca y servicios conexos                                                                                   20.892                    0,1
(B)Explotación de minas y canteras                                                                          60.918                    0,3
(C)Industria Manufacturera                                                                               2.046.299                  11,3


Fuente: INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010.


En 2014 los ocupados formales según el SIPA alcanzaban a 7.891.000 personas y de ellos,
348.000 trabajaban en Agricultura Ganadería Caza y Silvicultura y 344.000 en Alimentos,
Bebidas y Tabaco (Cuadro 5.5). Así, el empleo formal en las cadenas agroalimenticias
sería de 693.590 personas o el 8.9% del empleo formal total. Es importante destacar que
de acuerdo a estas estadísticas, estos sectores empleaban más personas que otros
usualmente identificados como intensivos en trabajo y que han sido apoyados
financieramente por los gobiernos de la última década como es el sector de
construcciones.

Cuadro 5.5
Puestos de Trabajo Declarados por Actividad Económica (2006-2014): comparación de sectores
Promedio mensual en miles de puestos, total país
                                                     Agricultura                                                                          Comercio
                                                                       Pesca y         Alimentos,                                                    Explotación de
                      TOTAL        SECTOR            Ganadería                                          Industrias                       Mayorista,
    Período                                                           Servicios        bebidas y                       Construcción                     Minas y
                     SISTEMA       PRIVADO              Caza y                                        Manufactureras                     Minorista y
                                                                      Conexos            tabaco                                                         Canteras
                                                     Silvicultura                                                                       Reparaciones

      2006                6.135              5.065             306                13            299            1.062              353             891            39
      2007                6.644              5.505             319                13            312            1.129              408             975            45
      2008                7.083              5.854             335                12            325            1.187              414           1.064            50
      2009                7.067              5.764             330                12            328            1.152              383           1.073            48
      2010                7.278              5.917             331                12            330            1.167              384           1.112            49
      2011                7.640              6.198             350                12            338            1.206              424           1.164            52
      2012                7.784              6.278             345                11            341            1.214              419           1.182            55
      2013                7.891              6.333             348                11            346            1.221              414           1.191            56
      2014                7.955              6.339             348                11            344            1.205              410           1.190            60
T asa de variación
   2006/2014, %
                           29,7               25,1             13,6          -13,8             14,9             13,5             16,4            33,6          52,4
Fuente: Elaboración propia en base a INDEC



Si se considera la dinámica del empleo formal de los sectores agropecuarios y
agroindustrial entre 2011 y 2014 se observa que la Agricultura, Ganadería, Caza y
Silvicultura vio caer sus puestos, en tanto que los sectores de Alimentos, Bebidas y
                                                                                                                       102



Tabaco tuvieron un bajo crecimiento. Estos resultados se verifican con los datos oficiales
de empleo formal del SIPA (cuadro 5.6). Sin embargo, es conocido el hecho de que en
estos sectores la informalidad es relativamente elevada.

Cuadro 5.6

Puestos de trabajo declarados por actividad económica, agricultura y agroindustria (2014-2006)
Promedio mensual en miles de puestos
                                                      Valores Absolutos                  Var.        Var.
                                                                                                                  Var. %      Var. %
Rama de Actividad Económica                                                            Nominal     Nominal
                                                                                                                  2006/11     2011/14
                                               2006         2011          2014         2006/11     2011/14

TOTAL                                            6.135         7.640        7.955          1.505        315            24,5         4,1
Total sector privado                             5.065         6.198        6.339          1.133        141            22,4         2,3
Agricultura, Ganadería, caza y Silvicultura           306          350           348         43              -2        14,2        -0,5
Alimentos, bebidas y tabaco                           299          338           344         39              6         13,0         1,8
Administración Pública                           1.070         1.443        1.616           373         173            34,9        12,0
Industrias Manufactureras                        1.062         1.206        1.205           144              -1        13,6        -0,1
Construcción                                          353          424           410         72          -14           20,3        -3,4
Comercio Mayorista, Minorista y Reparaciones          891      1.164        1.190           273          26            30,7         2,3
Explotación de Minas y Canteras                       39           52            60          13              8         32,2        14,9
Fuente: Elaboración propia en base a INDEC




Informalidad

El Programa Nacional de Regularización del Trabajo (PNRT) del Ministerio de Trabajo
ha presentado estimaciones del empleo informal en la economía que en 2013 llego al
35%. Por ejemplo, en la construcción la informalidad ascendía al 49% del total de los
puestos de los establecimientos visitados mientras que en el sector agropecuario era de
46%. A partir de estos datos, el empleo informal en las cadenas agroalimenticias sería
de 319.240 lo que sumado al empleo formal arroja 1.012.640 trabajadores, el 6.3 % del
empleo total.

En definitiva, las cadenas agroindustriales en 2013 generaron casi 700.000 puestos
formales más una estimación de unos 320.000 puestos informales directos. Esta
medición no considera el rol de la comercialización, el transporte y otros servicios
encadenados con los sectores agropecuario y agroindustrial. Tampoco considera el
empleo golondrina/temporario en muchas producciones regionales.

Finalmente, siempre según los datos oficiales del SIPA, el sector agropecuario mostraba
salarios formales entre los más bajos en la comparación con otros sectores de la
economía (cuadro 5.7), mientras que en el sector de Alimentos, Bebidas y Tabaco los
salarios formales superaban a los salarios promedio de la economía.
                                                                                                                                                103



Cuadro 5.7

Remuneración de puestos declarados por Actividad Económica (2006-2014): comparación de sectores
Promedio mensual en pesos, total país
                                                      Agricultura                                                                        Comercio
                                                                        Pesca y       Alimentos,                                                       Explotación de
                                   SECTOR             Ganadería                                        Industrias                       Mayorista,
     Período         TOTAL                                             Servicios      bebidas y                        Construcción                       Minas y
                                   PRIVADO               Caza y                                      Manufactureras                     Minorista y
                                                                       Conexos          tabaco                                                            Canteras
                                                      Silvicultura                                                                     Reparaciones

      2.006               1.787               1.734             994           4.139          2.048             2.207           1.334           1.493            5.348
      2.007               2.179               2.097            1.207          4.496          2.483             2.667           1.700           1.803            6.591
      2.008               2.809               2.700            1.595          4.838          3.163             3.383           2.252           2.338            8.823
      2.009               3.396               3.260            1.891          5.108          3.866             4.027           2.655           2.797           10.925
      2.010               4.237               4.118            2.441          6.254          4.962             5.222           3.288           3.544           13.789
      2.011               5.580               5.427            3.200          7.712          6.537             6.854           4.505           4.782           18.226
      2.012               7.197               7.230            4.171          9.372          8.583             8.867           5.822           6.337           21.937
      2.013               9.071               8.885            5.331         12.586         10.871            11.228           7.194           8.030           27.776
      2.014              12.031              11.777            6.908         17.700         14.405            14.806           9.030          10.828           37.289
T asa de variación
   2006/2014, %
                          573,3               579,1            595,1          327,6          603,3             570,8           576,9           625,3            597,3
Fuente: Elaboración propia en base a INDEC




Trabajo calificado y no calificado en los sectores agropecuario y agroindustrial

El Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas del año 2010 (CNPHV 2010)
permite analizar algunas características de los ocupados en los distintos sectores. El
Gráfico 5.4 muestra que, considerando los ocupados por máximo nivel de instrucción
alcanzado, estos sectores registran altos niveles de participación de personas con bajo
nivel educativo.

Lamentablemente, la apertura sectorial no permite mayores detalles respecto de las
actividades primarias vinculadas a la Agricultura, Ganadería, Caza y Silvicultura, como así
tampoco para las actividades secundarias de alimentos y bebidas. Una conclusión
preliminar permite pensar que una expansión de los sectores agroindustriales como
consecuencia de la eliminación de las barreras sobre las exportaciones, elevaría la
demanda por trabajo con niveles de calificación relativamente bajos es decir generando
empleos a las personas que son más vulnerables a caer en la pobreza.

El tamaño de la población rural y la pobreza rural80

En un sentido esencialmente económico, los datos censales subestiman el tamaño de la
población rural porque el criterio del Censo de Población es clasificar como población
urbana a las personas que viven en aglomerados de más de 2.000 personas. Para
cualquiera que recorra el territorio nacional, es obvio que hay muchas ciudades con más

80
  Como parte de este trabajo se redactaron unas notas sobre los programas anunciados por el
gobierno a favor de las PYMES pampeanas que se incluyen en el apéndice de este capítulo.
                                                                                                      104



de 2.000 habitantes una gran mayoría de los cuales trabajan directamente en actividades
agropecuarias (molineros, alambradores, veterinarios, ingenieros agrónomos, etc.) o
indirectamente viven de los ingresos generados por este sector (semilleros, ventas de
vehículos y maquinaria agrícola, transporte, servicios financieros, etc.). Cuando el
concepto de población rural se extiende para incluir las personas y actividades que viven
directamente de los ingresos agropecuarios, el tamaño de esta población crece de
manera importante. Esto ocurre no solo en Argentina pero también en otros países de
América Latina.

Gráfico 5.4: Máximo nivel de instrucción alcanzado por los ocupados por sector de actividad
económica - 2010


 100
  90
  80
  70
  60
  50
  40
  30
  20
  10
   0
          (A) Agricultura,        (B) Minas y canteras       (C) Industria         (F) Construcción
          ganadería, caza,                                  manufacturera
        silvicultura y pesca
                               Terciario o universitaria completa
                               Secundario completo terciario o universitario incompleto
                               Primaria completa secuandaria incompleta
                               Sin instrucción primario incompleto




Fuente: Elaboración propia sobra la base de CNPHV 2010.

Una clasificación alternativa define un habitante de zona rural como aquella que: i) vive
en un lugar caracterizado por una densidad poblacional menor a un determinado valor
y, ii) que el tiempo de viaje del lugar donde vive al centro urbano sea mayor a un
determinado valor por ejemplo, una hora. Con estos criterios, la población rural medida
por las personas que trabajan en el campo pero viven en ciudades con más de 2.000
habitantes aumenta considerablemente. Según Chomitz y otros (2004), el tamaño de la
                                                                                            105



población rural sube del 11,7% según el Censo de Población de 2001, a 29% del total
que contrasta con el 9% según el CNPV 201081.

Esta diferencia es notable e indica la importancia de reconsiderar los criterios censales
para determinar el tamaño de la población rural y su condición de vida. Obviamente, si
la población rural es mayor que la indicada por los censos, la pobreza rural también es
más importante. Argentina es de los pocos países que carecen de estadísticas oficiales
sobre pobreza rural y es probable que esto ocurra como consecuencia de una cultura
que destaca al país como esencialmente urbano. En relación a este trabajo, si la pobreza
rural es mucho más elevada que la que se infiere de las estadísticas oficiales de población
rural, un sector primario más integrado a la economía mundial sería una política
económica con efectos sociales positivos de importancia.

5.5 Impactos de una eliminación de las barreras sobre el empleo
agropecuario y agroindustrial: 2016-201982

Empleo directo e indirecto en los sectores agropecuarios y agroindustrial

El proceso de creación de empleo de las cadenas agroindustriales es necesariamente
muy amplio por lo cual una lectura de empleo a partir de los puestos de trabajo directos
creados por cada actividad o sector económico es limitada. En lo que sigue se resume la
metodología y los resultados de proyecciones publicadas en O’Connor (2014). La
estimación incluye la creación de empleos tanto directos como indirectos,
entendiéndose por empleo indirecto la creación de puestos de trabajo en sectores
proveedores y en sectores clientes del sector agropecuario con énfasis en la
comercialización y el transporte. Es decir, la comercialización y el transporte derivado
de la producción agropecuaria incluyendo por ejemplo, el transporte de granos hacia los
centros de acopios, hacia los puertos, y hacia los comercios minoristas vendedores de




81
   Es de interés notar que según un estudio de AACREA, el 78% del gasto en inversiones e
insumos de una muestra representativa de explotaciones rurales produciendo una diversidad de
productos (legumbre, frutas, animales domésticos, miel y cereales) se realiza en las comunidades
próximas.
82
   Este apartado se realiza en base al trabajo: O´Connor (2014).
                                                                                             106



frutas y verduras y supermercados83.           En el trabajo, se consideran las cadenas
agroalimentarias pero se excluyen otras agroindustriales como la producción de cueros
y marroquinería, la industria papelera, o parte de la textil, entre otras.

La información sectorial parte de datos macroeconómicos del PBI y datos sectoriales de
producción y empleo que permiten actualizar la información de la matriz insumo
producto 1997. Se han incluido las siguientes cadenas agroalimentarias: 1) cereales y
oleaginosas (considerando trigo, maíz84, soja, girasol y otros granos y oleaginosas, como
ser sorgo, maní, arroz, cebada y pasturas); 2) las cadenas cárnicas, que incluyen a las
carnes vacunas, porcinas y avícolas como también la cadena láctea, 3) las economías
regionales que incluyen productos tales como frutas, legumbres, yerba mate, te, miel,
aceite de oliva, caña de azúcar, cadena vitivinícola y, 4) la maquinaria agrícola.

Para la medición de empleo indirecto se consideró la demanda de insumos hacia atrás y
hacia adelante para el transporte y la comercialización. Cabe destacar que el peso del
transporte y la comercialización alcanzan al 30% del empleo directo e indirecto total en
el promedio de los últimos años, mientras que el sector agropecuario explica el 38% y
la agroindustria el 32%.

Los resultados consolidados para 2013 indican que ese año las cadenas agroalimenticias
empleaban 2.745.801 millones de puestos de trabajo lo que representaba el 17.1% del
empleo total. A esta cifra se arriba sumando: i) 5,3% en la cadena de granos, ii) 5,4% en
las cadenas cárnica y láctea, iii) 6,1% en las producciones regionales y, iv) 0,3% la
maquinaria agrícola (cuadro 5.8). Cabe destacar que en un anterior trabajo (FADA
2011), la misma estimación de puestos de trabajo directos e indirectos para 2010




        antecedentes incluyen los trabajos de Llach, Harriague, O’Connor (2004) y FADA (2011).
83 Algunos

Según Rodríguez (2005), que no considera válida la metodología de estimación del empleo
indirecto, el empleo directo agroalimenticio sería de 11,4%. Con todo, el autor admite en su
trabajo que el empleo del “sistema agroalimentario ampliado” sería del 18,1% del total, sumando
el transporte y la comercialización al empleo directo.
84
   En el caso del maíz, se diferencia la cadena del maíz “propia”, y el demandado por las cadenas
cárnicas y lácteas, que se estiman por separado en cuanto a su creación de empleo. También se
considera la creación de empleo por parte del bioetanol, dado que esta actividad se nutre de la
siembra de maíz, que de otro modo no hubiera existido, y lo mismo se realiza con el biodiesel, en
la cadena de la soja.
                                                                                                               107



indicaba unos 3 millones de puestos (cuadro 5.8) con lo cual entre 2010 y 2013 las
cadenas agroalimentarias habrían perdido unos 300.000 puestos de trabajo.

Cuadro 5.8: Impactos sobre el empleo directo e indirecto, en % del total del empleo
(2013/2019)
                                                                                                var %
   Cadenas / Empleo directo e indirecto              2013           2019         var nominal
                                                                                                2019/13
Granos                                                      5,3            5,9           0,6           12,2

Trigo                                                       1,3            1,5           0,3           20,3
Maíz (cadena propia) *                                      0,8            1,3           0,4           51,0
        Maíz (cadena propia más cadena derivada)**
                                                            2,4            3,6            1,2           49,0

Soja***                                                     2,5            2,4          -0,1           -2,6
Girasol                                                     0,3            0,3           0,0            0,2

Otros granos y oleaginosas****                              0,4            0,4           0,0            3,7

Cárnicas y Lácteas                                          5,4            6,0           0,6           10,2
Cárnicas (incluye maíz como alimento)                       4,0            4,1           0,2            4,0
Láctea (incluye maíz como alimento)                         1,5            1,9           0,4           27,0
Economías Regionales                                        6,1            6,8           0,6           10,1
Frutas, legumbres, Hortalizas y Otras*****                  5,2            5,7           0,5           10,0
Vitivinícola                                                1,0            1,1           0,1           10,5
Maquinaria Agrícola                                         0,3            0,3           0,0           13,1
Total cadenas agroalimenticias, % empleo
país                                                        17,1           19,0           1,9         10,8
Fuente: FADA en base a MECON, INDEC, Minagri, Bolsa de Cereales, Bolsa de Comercio de Rosario,
PIB Congreso, Llach et al (2004), FADA (2011), MAIZAR, CICCRA, IPCVA, SRA, CRA, CIL, CARBIO, INV, CAFMA.
Nota: se trata de puestos de trabajo equivalentes, o sea, puestos de jornada completa.
* no incluye maíz para cadenas cárnicas; si incluye bioetanol
** Incluye cadenas cárnicas y lácteas por uso de insumo maíz. No se suma al total de cadena agroalimenticias
*** Incluye biodiesel
**** Sorgo, Maní, Arroz, Cebada, Otros; incluye pasturas.
***** Yerba Mate, Te, Apícola, Aceite de Oliva, Cacao y Chocolate, Caña de Azúcar



Proyecciones de empleo

La generación de nuevos empleos se basa en proyecciones de mayores niveles de
producción para 2019. Los supuestos son relativamente optimistas ya que se prevén: i)
un escenario de alto crecimiento y, ii) desde 2016 una elasticidad empleo-producto del
sector agroindustrial de 0,61 similar a la observada en la economía en el periodo 2003-
2006 antes de la intervención de los mercados agropecuarios con las restricciones
cuantitativas. Para la economía en su conjunto, se aplica una elasticidad menor, de 0,34.

Las metas de producción para cada cultivo se estiman con proyecciones de superficie y
rendimientos dentro de una matriz agraria más sustentable entre gramíneas y
oleaginosas. Para esto, los resultados a 2019 llevarían la estimación de superficie
                                                                                             108



sembrada hasta 39,6 millones de hectáreas, con una producción de cereales de 137
millones de toneladas85. Para las cadenas cárnicas se prevé un fuerte recupero del stock
vacuno llegando a 56,8 millones de cabezas en 2019 mientras que para las otras carnes
se prevé un crecimiento en línea con el PIB. La cadena láctea pasaría a existencias de
leche hasta 12,6 millones de litros en 2019 frente a un máximo de 11,1 millones en
2009. En frutas, verduras y la cadena vitivinícola se prevé un aumento de la producción
algo superior al crecimiento del PIB. La maquinaria agrícola llegaría a 7.000 unidades en
2019 frente a un máximo de 5.900 en 2011 (para mayor detalle ver O’Connor 2015).
El cuadro siguiente resume las proyecciones de producción.

Cuadro 5.9: Proyecciones de producción: 2013-2019


                                                  2013         2014         2019        var 2019/2014
Maiz produccion, en tn (incluye autoconsumo)    29,750,000   24,750,000    50,111,161      25,361,161
Trigo produccion, en tn                         10,045,500    7,792,050    21,117,818      13,325,768
Soja produccion,tn                              50,870,317   54,729,000    52,095,933       -2,633,067
Girasol produccion, tn                           3,174,948    2,295,000     3,496,282       1,201,282
Otros granos y oleaginosas, produccion, tn       8,997,500    9,071,250    10,557,459       1,486,209
Producción total de granos y oleaginosas, tn   102,838,265   98,637,300   137,378,653      38,741,353
Vacunos, stock, cabezas                         50,996,397   51,646,544    56,847,303       5,850,906
Existencias Leche Fluida (eq lts)                8,904,403    8,370,139    12,643,752       3,739,349


Fuente: O’Connor (FADA 2015)


Impactos directos e indirectos en el empleo agroindustrial 2016-2019

Bajo los supuestos de crecimiento e intensidad de empleos, las proyecciones indican que
entre 2014 y 2019 los sectores agropecuarios y agroalimentarios podrían crear 497.816
puestos de trabajo nuevos en cuatro años (cuadro 5.10). De un millón de puestos de
trabajo que la economía podría crear entre 2016 y 2019 dado un despegue dinámico a
partir de 2017 las cadenas agroindustriales aportarían casi la mitad de los nuevos puestos
de trabajo.




85
  Otros trabajos son más conservadores. Olivero y López (2015), establecen una estimación
máxima de 124 millones de tn para 2019.
                                                                                                                         109



Cuadro 5.10: Impactos de una eliminación de las barreras sobre las exportaciones sobre la
creación de empleos directos e indirectos agropecuarios y agroalimenticios

                                                                                                                         var %
     Cadenas / Empleo directo e indirecto              2010             2013             2019          var nominal
                                                                                                                         2019/13
Granos                                                   807.792          845.641        1.011.085         165.445             19,6
Trigo                                                    193.749          206.259          264.574          58.315             28,3
Maíz (cadena propia) *                                   130.267          134.950          217.224          82.273             61,0
Maíz (cadena derivada)**                                   393.757          390.683          620.680           229.997         58,9

Soja***                                                  387.678          395.219          410.172          14.952              3,8
Girasol                                                   38.498            43.306           46.246            2.940            6,8
Otros granos y oleaginosas****                            57.599            65.905           72.870            6.965           10,6
Cárnicas y Lácteas                                       919.842          870.759        1.022.957         152.199             17,5
Cárnicas (incluye maíz como alimento)                    659.783          636.880          706.196          69.316             10,9
Láctea (incluye maíz como alimento)                      260.058          233.879          316.761          82.883             35,4
Economías Regionales                                   1.146.575          983.507        1.154.338         170.830             17,4
Frutas, legumbres, Hortalizas y Otras*****               944.003          827.396          970.411         143.016             17,3
Vitivinícola                                             202.573          156.112          183.926          27.815             17,8
Maquinaria Agrícola                                       40.817            45.895           55.317            9.422           20,5
Total cadenas agroalimenticias                         2.915.025        2.745.801        3.243.697         497.896             18,1
Total empleo en el país                               15.284.489       16.015.946       17.074.264       1.058.318              6,6
Participación Empleo cadenas
agroalimenticias / empleo total, %                             19,1            17,1             19,0              1,9          10,8
Fuente: FADA en base a MECON, INDEC, Minagri, Bolsa de Cereales, Bolsa de Comercio de Rosario,
PIB Congreso, Llach et al (2004), FADA (2011), MAIZAR, CICCRA, IPCVA, SRA, CRA, CIL, CARBIO, INV, CAFMA.
Nota: se trata de puestos de trabajo equivalentes, o sea, puestos de jornada completa.
* no incluye maíz para cadenas cárnicas; si incluye bioetanol
** Incluye cadenas cárnicas y lácteas por uso de insumo maíz. No se suma al total de cadena agroalimenticias
*** Incluye biodiesel
**** Sorgo, Maní, Arroz, Cebada, Otros; incluye pasturas.
***** Yerba Mate, Te, Apícola, Aceite de Oliva, Cacao y Chocolate, Caña de Azúcar



Desagregado por sectores: i) el aumento en la producción de granos aportaría 165.000
nuevos puestos; ii) el aumento en la producción de carnes y lácteos aportaría 152.000
puestos; iii) las producciones regionales aportarían 170.000 puestos, iv) y la maquinaria
agrícola aportaría 9.400 nuevos puestos (FADA 2015). Se puede apreciar el peso del
maíz en la generación de puestos de trabajo. Es importante destacar que algunas
agroindustrias como la carne aviar y la harina de trigo verán un aumento de costos de
corto plazo y posiblemente menos empleos pero este efecto que no está considerado
en las estimaciones86.



86
  Cabe hacer notar que la producción de soja crece menos pues al eliminarse las barreras sobre
las exportaciones de maíz, trigo y carne vacuna, los incentivos para la rotación de cultivos
                                                                                        110



En el Cuadro 5.10 se observa que las cadenas recuperarían una participación mayor en
el empleo total, llegando al 19%, con un equilibrado aporte del 6% cada uno para los
grandes grupos: granos, carnes-lácteos y producciones regionales. El gráfico 5.5 permite
apreciar la creación de puestos de trabajo por grandes cadenas entre 2016 y 2019
(FADA 2015).

Gráfico 5.5:


  Creación de 500.000 puestos de trabajo agroalimenticios (2019-2013)

                                    Maquinaria
   Economías                       Agrícola ; 9.422                 Trigo y maiz;
   Regionales;                                                        140.588
    170.830




                                                                       Soja y
                                                                    oleaginosas ;
                                                                       24.857




                            Cárnicas y
 Fuente: FADA            Lácteas; 152.199




5.6 Conclusiones, limitaciones y sugerencias

A partir del diagnóstico realizado en este capítulo, se plantean las posibles perspectivas
y oportunidades de un país que tiene en las cadenas agroindustriales uno de sus
principales pilares en materia de producción y creación de empleo. Un despegue de
estos sectores es importante para ir sustituyendo el actual modelo de empleo público
generador de gastos insostenibles hacia crecientes niveles de empleo privado.




mejoran. Con estos cambios de precios relativos se prevé que vuelve a haber más trigo, menos
soja de primera y más maíz.
                                                                                       111



Tanto en grandes urbes como en pequeñas ciudades la producción agroindustrial genera
trabajo directo e indirecto que esta sesgado hacia personas con salarios y niveles
educativos relativamente bajos. El análisis pronostica que ante una eliminación de las
barreras sobre las exportaciones y la implementación de políticas macroeconómicas que
apunten hacia un mayor equilibrio fiscal, hacia 2019 el aumento del empleo en los
sectores agropecuario y agroindustrial podría ser significativo. Esta proyección está
basada en varios supuestos que habría que calibrar con más cuidado en una extensión y
revisión. Algunas áreas a investigar incluyen:

- Proyecciones más precisas de las posibilidades de crecimiento sectorial.

- Análisis de actividades y posibilidades de empleos urbanos para inferir posibles
impactos en la reducción de índices de pobreza en ciudades seleccionadas.

- Los efectos sobre el empleo y la pobreza en el sector ganadero y la industria frigorífica
asociados con un crecimiento del stock de animales digamos hasta 57 millones.

- Una estimación más detallada de las posibilidades de crecimiento del empleo directo e
indirecto en producciones regionales como frutas, vinos, olivos, miel, maní, etc. Las
posibilidades individuales de expansión de cada uno de estos sectores tendrán impactos
importantes sobre los niveles de empleo regional y por ende, sobre la pobreza rural.



Apéndice del capítulo 5: El fracaso de los programas en favor de las PYMES
pampeanas


Introducción
Además de sus impactos productivos negativos, los derechos de exportación tienen
características regresivas ya que este impuesto se paga a través de menores precios que
rigen independientemente de que el productor rural haya tenido ganancias o haya sufrido
pérdidas. Si bien esta situación afecta por igual a los grandes y a los pequeños
productores, los primeros tienen más recursos y mejor acceso al crédito mientras que
las PYMES son mucho más vulnerables. Las restricciones cuantitativas sobre las
exportaciones pueden ser aún más dañinas que los derechos ya que los productores
                                                                                       112



quedan a merced de exportadores y procesadores internos privilegiados por los ROE
que por lo general, son grupos más concentrados.


La opinión de las personas consultadas es que en general, los programas implementados
durante la última década que tenían como destino principalmente PYMES en la región
pampeana, tuvieron muy poca llegada y por ende, no hicieron mucho para aliviar su
situación. La ausencia de datos como la aparente inexistencia de evaluaciones oficiales
de estos programas hace imposible completar un análisis exhaustivo: por ejemplo no
parecen existir estadísticas sobre el valor de los desembolsos efectivos y la distribución
por tamaño de PYME agropecuaria. Esto a nuestro entender ilustra la baja prioridad que
el gobierno y el sector privado parecen haberle dado a estos programas que como se
verá, han estado caracterizados por ser de muy corta duración.


Es ilustrativo también señalar que al estar atado a niveles productivos, estos programas
de subsidio han sido equivalentes a recomponer parcialmente la disminución de precios
como consecuencia de las barreras sobre las exportaciones.


Desde que las restricciones cuantitativas se acentuaron a principios de 2006 contra las
exportaciones de trigo y carne vacuna, la Federación Agraria Argentina (FAA) viene
reclamando paliativos a los fuertes descuentos de precios ocasionados por el conjunto
de barreras (ver 3.3), pero dado que sus afiliados son pequeños productores, estos
reclamos solo se hacían para las PYMES. En contraste, las otras tres organizaciones
agrupadas en la Mesa de Enlace (Sociedad Rural Argentina, Coninagro y Confederaciones
Rurales Argentinas) han mantenido una posición más en favor de la eliminación de las
barreras como una política general y no segmentada de acuerdo a cantidades producidas.


Estas diferentes posturas han sido usadas por el gobierno para quebrar la cohesión de
la Mesa de Enlace mantenida y con éxito. Por ejemplo, recientemente la FAA se abstuvo
de participar en el último paro agropecuario de comercialización realizado en Marzo del
corriente año87. Hacia fin de este mes, el gobierno anunció un nuevo programa de


87
  Ver por ejemplo: “Empezó un paro agropecuario sin la Federación Agraria”, 11 de Marzo de
2015, http://www.novedadesdelsur.com.ar/empezo-un-paro-agrario-sin-la-federacion-agraria/,
(consultado el 30 de Junio)
                                                                                   113



subsidios para PYMES agropecuarias (Resolución 175/2015 ME) que se discute más abajo.
Con estos breves antecedentes, en lo que sigue se resumen las características salientes
de tres de los programas que durante los últimos años han sido anunciados por el
gobierno en favor de las PYMES agropecuarias productoras de maíz, trigo y carne vacuna.


Programa “Más Terneros”
Este programa lanzado a mediados de 2007 con duración hasta 2010 fue un componente
del Plan Ganadero Nacional (PGN) que tenía por objetivo aumentar la oferta de carne
vacuna a través de una mayor y mejor transferencia de conocimientos tecnológicos. Los
beneficiarios eran los pequeños productores ganaderos con hasta 500 vacas. Para
acceder al subsidio se debían desarrollar las siguientes acciones:
a) Incorporar asesoramiento técnico profesional financiado por el PGN en las áreas que
siguen.
b) Diagnóstico y elaboración de un Plan de Desarrollo Productivo (PDP).
c) Mejoras en la sanidad y la reproducción del rodeo.
e) Mejoramiento de la oferta forrajera para la alimentación animal.
f) Mejoramiento de la infraestructura incluyendo: i) alambrados y cercos; ii) tanques,
molinos y bebederos; iii) mangas, corrales y embarcaderos.
El subsidio no reintegrable estaba determinado en función del número de vacas según
los siguientes criterios:
      1) Los productores con hasta 100 vacas podían solicitar un monto máximo de
          $10.000 pesos.

      2) Los productores que poseían entre 100 y 500 vacas podían solicitar $10.000
          pesos más $ 25 por cada vaca que exceda las 100 por lo cual el límite máximo
          no superaba $20.00088.

Comentarios
Un objetivo central del programa era mejorar el índice de procreación que es una de las
causas que explican la baja producción de carne bovina en relación al número de vacas.
Por ejemplo, mientras en Argentina la relación terneros/vacas está levemente por
encima de 60%, en Estados Unidos, Australia y Uruguay, toma valores de 87%, 78% y


88
     En 2009, los rangos fueron ajustados en función de la inflación.
                                                                                     114



68% respectivamente (Canosa y otros 2013). Sin embargo, desde 2008, la relación
terneros a vacas se ha mantenido bastante estable oscilando entre 62% y 65% mientras
estuvo funcionando este programa y en este sentido, el plan no tuvo impactos visibles.
Hay otros componentes como pasturas donde quizás el Plan tuvo mayor éxito pero
nuevamente, la ausencia de estadísticas y evaluaciones hace imposible completar este
ejercicio.


Conversaciones con algunos productores de terneros sugieren que dados los
requerimientos formales exigidos para acceder al subsidio, el número de solicitantes
habría sido bastante menor al número de PYMES que potencialmente podrían haber
accedido. Además de las exigencias burocráticas, es probable que estos productores,
muchos de ellos alejados de centros urbanos, no se hayan notificado del programa y/o
hayan percibido que los costos de procesamiento eran muy elevados en relación a los
beneficios potenciales. Un comentario informal de productores de uno de los principales
partidos productores de terneros (Partido de General Lavalle) sugiere que sobre un
número estimado de unos 1.000 productores de terneros muchos de ellos PYME, menos
de 100 intentaron obtener el subsidio.


Fondo fiduciario para los productores de trigo


Este fondo fue anunciado por la Presidenta el 6 de Mayo de 2013 ante la crisis productiva
por la que atravesaba la producción de trigo en aquel momento. El fondo contemplaba
la devolución de los derechos de exportación implícitos en los precios recibidos por
todos los productores de trigo y no solo las PYMES. Se buscaba incentivar un aumento
del área sembrada durante la campaña 2013/14 cuando la siembra de la misma estaba
comenzando.


Comentario
“Cuanto más grande sea el fondo, más se distribuye…” afirmo la presidente agregando
que “…si llegamos a una producción de 20 o 21 millones de toneladas, a ese fondo le
                                                                                          115



corresponderían USD600 millones que no ingresarían…”. Esto hubiera sido equivalente
aproximadamente a unos USD30 por tonelada89.


Dada la ausencia de datos es imposible evaluar qué grado de desembolsos logró el fondo
pero el programa no parece haber cambiado las expectativas de los productores ya que
en 2012/13 el área sembrada con trigo fue de 3,4 millones de hectáreas con una
producción que fue 26% inferior al año anterior. Si bien durante 2013/14 la superficie
sembrada fue algo mayor (3.8 millones de hectáreas), la misma se ubicó bien por debajo
de las correspondientes a 2010/11 (4,6 millones de hectáreas) y 2011/12 (4,6 millones
de hectáreas) cuando los productores recibieron precios deprimidos que reflejaban el
derecho de exportación de 23% vigente desde fines de 2008 más el equivalente ad
valorem de las restricciones cuantitativas. Por lo tanto, a pesar del anuncio, las
expectativas de los productores siguieron y siguen siendo negativas.


Finalmente, dado que este programa se dirigía a todos los productores de trigo y no
solo a las PYMES, la alternativa obvia al fondo fiduciario hubiera sido la eliminación de
los derechos de exportación y las restricciones cuantitativas para aquel ciclo productivo.
Es obvio entonces que los productores vieran con recelo este programa y que lo que se
anunciaba como un incentivo, en la práctica y dados los antecedentes, el mismo se
desvanecería en la burocracia.


Programa de Estímulo al Pequeño Productor de Granos (PEPPG)


La Resolución 175/2015 del Ministerio de Economía establece un régimen destinado a
otorgar compensaciones a las PYMES agropecuarias definidas como aquellas que
hubieren obtenido hasta un total acumulado de setecientas toneladas de trigo, soja, maíz
y/o girasol de manera indistinta, en la campaña 2013/2014. El programa está dotado con
$2.500 millones de fondos para distribuir entre un universo estimado de unas 48.000
PYMES productores.




89
  Noticia de Télam publicada electrónicamente: “Los derechos de exportación para trigo irán a
un fondo fiduciario para productores”, 6 de Mayo de 2013.
                                                                                   116



Los pagos se realizarán en base a la producción declarada por cada productor de la
cosecha 2013/2014 ante la AFIP y el plazo de presentación es hasta el 30 de octubre de
2015. Cada tonelada producida de trigo, soja y/o girasol sumará una tonelada, mientras
que cada tonelada producida de maíz será contabilizada como 0,5 toneladas. La
compensación se calcula de forma progresiva según el estrato al cual pertenezca cada
productor, tal como se señala en el siguiente cuadro:




Es decir, las PYMES grandes reciben un estímulo varias veces menor que las más chicas.
Hasta el momento, los pagos ya efectuados según la página web del MECON han sido
los siguientes:


15 de abril: se pagó $79,2 millones a 7.711 productores.
30 de Abril: se pagó $61,4 millones a 6.191 productores.
5 de Mayo: se pagó $179,0 millones a 20.140 productores.
18 de Junio:: se pagó $245,2 millones a 25.461 productores.


Comentarios
Se estima que las PYMES aportan un 8% de la recaudación por derechos. Dado que el
fondo cuenta con $2.500 millones y suponiendo que el fondo desembolsara totalmente,
las Pymes estarían siendo restituidas por un valor de alrededor del 68% de lo que pagan
por derechos. Sin embargo, no estarían siendo compensadas por los efectos de las
restricciones cuantitativas ni tampoco por los menores precios en las ventas destinadas
al mercado interno.
                                                                                          117



Conclusiones

Además de sus impactos productivos negativos, los derechos de exportación tienen
características regresivas ya que este impuesto se paga independientemente de que el
productor rural haya tenido ganancias o haya sufrido pérdidas. Si bien esta situación
afecta por igual a los grandes y a los pequeños productores, los primeros tienen más
recursos y mejor acceso al crédito mientras que las PYMES son mucho más vulnerables.
Durante los últimos años, el gobierno ha lanzado varios programas que buscaban aliviar
la situación económica de las PYMES de los efectos negativos de estas barreras.

A pesar de este esfuerzo, no parecen existir evaluaciones de estos programas, ni
estadísticas disponibles sobre desembolsos90. Esta falta de análisis parece caracterizar
todo el espectro de decisiones de políticas comerciales aplicadas durante la última
década (Baracat y otros 2013). Por lo tanto, los comentarios sobre los programas PYMES
deben por necesidad descansar en observaciones casuales. Sobre esta base, parece
deducirse que el programa “Mas Terneros” estuvo muy lejos de haber llegado a una
proporción importante de las PYMES ganaderas. Las razones de esto no están claras
pero de las conversaciones informales mantenidas con productores, surge que el
programa incorporaba costos de procesamiento que parecen haber disminuido el
entusiasmo de los productores elegibles. Tampoco debe descartarse el hecho de que la
información sobre la existencia de este programa no haya alcanzado a muchos
productores y sobre todo, aquellos alejados de los centros urbanos donde se
procesaban las solicitudes como los productores del NOA y NEA.

Los indicadores agregados tampoco registran impactos del “Fondo fiduciario para el
trigo”. El mismo parece haber sido más un plan para recaudar fondos que para
redistribuirlos. El actual “Programa de Estímulo al Pequeño Productor de Granos”
parece estar llegando a una proporción más elevada de las PYMES elegibles pero este
lejos de compensar los costos sufridos por estas empresas como consecuencia de los
derechos y las restricciones cuantitativas.

Ninguno de los programas ha sido sostenido en el tiempo y parecen haber sido
anunciados más por presiones y situaciones críticas de corto plazo, que por un análisis


90
     El actual programa para pequeños productores de cereales parece ser una excepción.
                                                                                        118



de costos y potenciales beneficios. Finalmente, la posición más razonable no es el diseño
de subsidios que tengan por efecto compensar los costos ocasionados por otras
políticas, sino desmantelar las malas políticas y focalizar el esfuerzo en mejorar la oferta
de bienes públicos direccionados a las PYMES agropecuarias.

Bibliografia

Bolsa de Cereales, “Producción de granos y oleaginosas”.

Bolsa de Comercio de Rosario, “Producción de granos y oleaginosas”.

Bour, J. y N. Susmel (2015), “Empleo: datos oficiales, cada vez más borrosos”, Ámbito
Financiero. 13 de Marzo de 2015.

Canosa, F y otros (2013), “Potencial de la producción ganadera: Argentina ante
diferentes         escenarios”,          Fundación             Producir       Conservando,
www.producirconservando.org.ar

Coremberg, Ariel: “Measuring Argentina GDP growth: Myths and facts”. World
Economics Journal, Vol. 15. No.1. January–March 2014. http://arklems.org/


FADA (2011), “Programa de Medidas para el Desarrollo de la Argentina”, Fundación
Agropecuaria para el Desarrollo de Argentina, Río Cuarto, Córdoba, Argentina
(Noviembre), http://fundacionfada.weebly.com/publicaciones/el-empleo-en-las-cadenas-
agroalimentarias-2013-2019

FADA (2015), “El empleo en las cadenas agroalimentarias: cómo generar 500.000
puestos de trabajo en 4 años”, FADA, Fundación Agropecuaria para el Desarrollo de la
Argentina.     Diciembre     de    2014.    Río      Cuarto.     Provincia   de   Córdoba.
http://fundacionfada.weebly.com/publicaciones/el-empleo-en-las-cadenas-
agroalimentarias-2013-2019

INDEC, (1993 y 2004), “Sistema de Cuentas Nacionales”.

Ministerio de Economía y Finanzas, “Información económica al día: nivel de actividad”.
                                                                                    119



Ministerio de Trabajo, “Programa Nacional de Regularización del Trabajo”, PNRT.

Nogués, J. y A. Porto (2007), “Evaluación de impactos económicos y sociales de políticas
públicas en la cadena agroindustrial”, Convenio Foro Agroindustrial y Facultad de
Ciencias Económicas UNLP, Noviembre 2007.

Oliverio, G. y G. López (2015). “Proyecciones de producción agropecuaria 2025”.
Fundación Producir Conservando. XXIII Seminario Anual Buenos Aires, Mayo 2015.
http://producirconservando.org.ar/fundacion/trabajos-y-
proyectos/detalle/index.php?id=20

Rodríguez, J. (2005), “Los complejos agroalimentarios y el empleo: una controversia
teórica y empírica”, Universidad de Buenos Aires, Documento de Trabajo Nº 03,
Setiembre.
                                                                                          120



Capítulo 6: Intereses afectados por una eliminación de las
        barreras sobre las exportaciones

6.1 Introducción
Más allá de los consumidores afectados por un mayor precio de los alimentos, hay al
menos tres grupos de intereses relativamente concentrados que en el corto plazo
saldrán perdedores de una eliminación de las barreras: 1) los exportadores privilegiados
con los ROE; 2) los políticos que se benefician con la disponibilidad de fondos
discrecionales asignados por la presidencia y, 3) los sectores agroindustriales que se
benefician con los insumos abaratados por las barreras sobre las exportaciones de los
productos primarios91. En lo que sigue, se ofrece una evaluación de la importancia de
estos intereses pero previamente en la próxima sección destacamos el costo económico
y social de los instrumentos a través de los cuales se implementaron las barreras sobre
las exportaciones.


6.2 Barreras sobre las exportaciones, rent seeking y el costo social de las
políticas discrecionales
La naturaleza humana tiende hacia la búsqueda de rentas improductivas es decir, hacia la
obtención de ingresos a través de posiciones de privilegio que a su vez pueden estar
generadas por capacidades individuales (por ejemplo, personas famosas dentro de sus
profesiones), o por regulaciones gubernamentales (por ejemplo, marcas y patentes de
invención), o arbitrarias como las restricciones cuantitativas sobre las exportaciones, la
asignación de las divisas a través del control de cambios, contratos de obras públicas no
competitivos, etc.


En la teoría microeconómica tradicional, un permiso de exportación (ROE) redistribuye
ingresos del productor primario hacia el exportador privilegiado. La restricción también
genera pérdidas por mala asignación de recursos pero las mismas son solo una fracción
de los ingresos redistribuidos (triángulos de Harberger). Sin embargo, una mirada más



91
  La devaluación que probablemente acompañe una liberalización del comercio de bienes y
servicios podría más que compensar las pérdidas que sufrirían las mencionadas agroindustrias
por eliminación de los subsidios precio de insumos primarios.
                                                                                      121



detenida sugiere que el mundo funciona de una manera más costosa en términos de
ingresos perdidos.


Al tener un valor monetario muy claro, los agentes no se quedan esperando a ver si les
toca en suerte recibir un ROE o un financiamiento discrecional del gobierno. El
comportamiento humano natural es salir a buscar las rentas improductivas (rent seeking)
ya que si un exportador no hace algo para obtener un ROE, otro lo va a conseguir
desplazándolo de su negocio. Es decir, la existencia de rentas improductivas incentiva a
los agentes económicos a asignar factores de la producción a la obtención de una
posición de privilegio o favor del gobierno.


Tomemos el ejemplo de los ROE. Entre los recursos productivos que pueden asignarse
a la búsqueda y administración de estos permisos pueden incluirse motivos tales como:
i) los costos de administración asociados con la burocracia del aparato de control
gubernamental (oficinas, salarios, papeleo, etc.; ii) los recursos administrativos y
gerenciales asignados por empresas proveedoras de “servicios de facilitación” asociados
con supuestas capacidades de persuasión frente al gobierno de que sus clientes son más
merecedores de ROEs que otros, iii) el uso por parte de las empresas de sus propios
recursos gerenciales en la búsqueda de rentas descuidando la eficiencia empresarial, iv)
los ROE otorgados a empresas relativamente ineficientes que usan más recursos
productivos que otras por tonelada exportada y, v) actos de corrupción o el uso de
capital financiero parte del cual puede enviarse a paraísos fiscales disminuyendo la
cantidad de recursos disponibles a la economía.


Los recursos dedicados a estas actividades representan pérdidas sociales de ingresos ya
que dejan de producir bienes y servicios demandados por la comunidad. En un caso
extremo, el valor de estos recursos podría llegar a igualar la renta improductiva
(Congleton y otros 2008 ofrecen una revisión de la literatura sobre rent seeking).
Entonces surge una diferencia significativa entre las consecuencias de las cuotas (ROEs
por ejemplo) según la teoría microeconómica tradicional y según la economía de la
búsqueda por rentas improductivas. Como argumentó Krueger (1974) en un artículo
pionero que ha sido el puntapié de una vasta literatura sobre el tema, el efecto principal
de una cuota o permiso de exportación no es una siempre solo una redistribución de
                                                                                               122



ingresos a favor de la empresa privilegiada. Muchas veces esta búsqueda usa valiosos
recursos productivos.


Aunque la falta de datos hace imposible investigar con algún grado de precisión el monto
y la estructura de gastos invertidos en la búsqueda de rentas creadas por los ROE, se
puede presumir que los elevados valores cuantificados de rentas improductivas que se
presentan más abajo, están más cerca de representar una pérdida social que una
redistribución a favor de ciertos exportadores. Si bien es claro que los productores
primarios son los únicos perjudicados financieramente por los ROE, no está para nada
claro cómo se reparen las rentas proteccionistas pero la presunción es que una parte
importante representa pérdidas de ingresos porque: i) debe existir algún grado de
competencia para la obtención de ROEs y en tal caso los recursos asignados en este
proceso (como talento empresarial) representan pérdidas sociales; ii) al sustituir la
competencia por la discrecionalidad, debe haber ROEs otorgados a exportadores
ineficientes que usan más recursos que otros; iii) debe haber fondos financieros usados
corruptamente que por distintas razones incluido el envío de los mismos hacia paraísos
fiscales dejan de ser invertidos en el país, iv) existe un aparato burocrático que administra
la política de controles y, v) hay recursos dedicados a ofrecer servicios privados de
intermediación entre buscadores de rentas improductivas y el gobierno es decir,
“intermediarios facilitadores”92.


¿A cuánto asciende el valor de las rentas improductivas? En lo que sigue, ofrecemos
estimaciones que permiten una respuesta a esta pregunta pero debe quedar claro que


92
   Hay otros aspectos negativos de las políticas que no han sido analizadas en este informe. Por
ejemplo, en la medida en que estas rentas generan un empeoramiento en los indicadores
internacionales de fortaleza institucional los costos sociales asociados con las barreras sobre las
exportaciones podrían ser aun mayores. En el índice de comparación internacional sobre el
cumplimiento del estado de derecho, durante 2013 Argentina se ubicaba en una de las peores
posiciones: 120 de 140 países ( http://www.centerforfinancialstability.org/ ). Bajo estas
políticas, una pérdida de ingresos mayor al valor de las rentas puede ocurrir cuando estos
indicadores son usados por empresas e individuos para decidir destinos de la inversión. Este
tema linda con la literatura asociada con “la maldición de los recursos naturales” (ver por
ejemplo, Frenkel 2010) pero como se argumentó en el capítulo 1, la apropiación de la renta de la
tierra a través de políticas como las analizadas en este informe y sin reglas transparentes de
asignación de los fondos recaudados viene ocurriendo desde 1930/1940.
                                                                                           123



esto solo representa una fracción de rentas generadas por la discrecionalidad
burocrática. Por ejemplo, no analizamos las rentas generadas por las DJAI que desde
2011 controlan discrecionalmente las importaciones.


6.3 Barreras sobre las exportaciones como generadora de rentas
improductivas93
Las restricciones cuantitativas determinan cantidades exportadas que están por debajo
del equilibrio competitivo y, como consecuencia de una menor demanda, originan
menores precios para el productor primario. Es a estos precios deprimidos que compra
el exportador privilegiado que luego vende a un precio más alto equivalente al valor FOB
neto de derechos94. La diferencia entre estos precios da origen a una renta improductiva
cuya magnitud ha fluctuado a lo largo de la última década (Capítulo 2).


El cuadro 6.1 muestra que en 2012 las rentas improductivas generadas por las
restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de maíz y trigo se ubicaban en unos
USD46 por tonelada lo que dadas las cantidades exportadas en aquel año equivalieron a
un valor de rentas improductivas de USD 759 millones para los exportadores de maíz y
de USD 497 millones para los exportadores de trigo. El gráfico 6.1 muestra la tendencia
de las rentas improductivas generadas por las exportaciones de trigo desde 2006 y las
de maíz desde 2008 que fue cuando se intensificaron las restricciones cuantitativas para
este producto. Acumulando los valores se concluye que los permisos de exportación de
trigo han generado rentas improductivas por USD 2.458 millones mientras que las de
maíz totalizan USD4.442 millones es decir, prácticamente el doble que trigo95.




93
   El apéndice de este capítulo argumenta que las rentas improductivas también pueden
representar una pura pérdida de ingresos para la sociedad más que un beneficio para los
exportadores privilegiados.
94
   El exportador también enfrenta un costo de fobbing que varía según la operación pero que en
promedio puede ubicarse en un 3% del precio FOB.
95
   Se multiplican las toneladas exportadas según Trade Map
(http://www.trademap.org/argentina/ ) por un valor promedio de renta de USD40. Hubiera sido
más preciso multiplicar por valores promedio anual de renta por tonelada. Este ajuste sin
embargo creemos que no altera las conclusiones.
                                                                                            124



¿Qué exportadores fueron privilegiados con los permisos discrecionales y en qué nivel
de cantidades? Para estas preguntas no hay respuestas publicadas y de amplio acceso lo
que refleja también la discrecionalidad de las políticas.


Cuadro 6.1: Rentas creadas por las RCs sobre el maíz y el trigo: 2012
 Maíz                                Trigo                                     `%R (tasa de renta)
                         Total                                  Total
 Renta       Expo        rentas      Renta          Expo        rentas         Maíz        Trigo
 (USD        (mill.      (mill.      (USD por (mill.            (mill.
 per         Ton.)       USD)        ton.)          Ton.)       USD)
 ton.)
 46          16.5        759         46             10.8        497            17%         16%
Fuente: Los precios FOB promedio durante 2012 fueron maíz: USD 270 y trigo: USD 294
(Ministerio         de         Agricultura:http://64.76.123.202/site/agricultura/precios_fob_-
_exportaciones/01-precios%20fob%20oficiales/index.php). Los precios de mercado promedios
por tonelada durante este año fueron maíz: USD 170 y trigo: USD 180 per ton (Mercado a
término de Buenos Aires or Matba: http://www.matba.com.ar/). Las toneladas exportadas surgen
de Trade Map (http://www.trademap.org/argentina/Bilateral_TS.aspx ). Los valores FAS se
estimaron con los correspondientes derechos de exportación: 20% para maíz y 23% para trigo.

Gráfico 6.1: Valor de las rentas improductivas desde 2006: exportaciones de trigo y maíz




                                                                         Trigo renta ROEs (000)
                                                                         Maiz renta ROEs (000)




Fuente: Elaboración propia multiplicando USD40 por las cantidades exportadas según trade map.


Por otra parte, aplicando el 15% de renta sobre el valor total de las exportaciones de carne
vacuna entre 2006 y 2014 surge un valor acumulado de rentas improductivas generadas por las
                                                                                              125



restricciones sobre este producto de unos USD 940 millones96. El siguiente gráfico muestra la
tendencia del valor de las rentas improductivas generadas por las exportaciones de carne vacuna
desde 2006 cuando se implementaron inicialmente, hasta el 2014.


Gráfico 8.2: Tendencia de las rentas improductivas en las exportaciones de carne vacuna



                                                                           2006
                                                                           2007
                                                                           2008
                                                                           2009
                                                                           2010
                                                                           2011
                                                                           2012


Fuente: Elaboración propia.


Acumulado todas las rentas improductivas generadas por los ROE, se estima que desde
2006 sumaron unos USD7.840 millones distribuidos de la siguiente manera: trigo: USD
2.458; maíz: USD 4.442 y carne vacuna: USD940 millones97. Con la política de los ROE
unos pocos exportadores salieron beneficiados en detrimento de miles de productores
que son los que con menores precios financiaron las rentas improductivas. Un desafío
que enfrentarán los políticos que eliminen las barreras es que los monopolios que
crecieron amparados por los ROE se transformen en empresas competitivas es decir,

96
   Hay dos hechos que sugieren que 15% es un valor bajo del equivalente arancelario de las
restricciones cuantitativas. Primero, en los últimos años, la brecha de precio creada parece haber
fluctuado de manera importante. Por ejemplo, a principios de 2013, el precio interno de la carne
bovina era sólo 2,6% por encima de 2012 mientras que durante el mismo período la inflación
promedio fue del orden del 25%. Por lo tanto, durante este año, sea cual fuere la brecha a
principios de 2012 es probable que haya aumentado como consecuencia de un endurecimiento de
las restricciones. Segundo las rentas generadas por las exportaciones de carne vacuna dentro de
la cuota Hilton son mucho ciertamente más elevadas que 15%.
97
   Para Turquía, Krueger (1974) estimó que el valor de las rentas derivadas de las políticas de
asignación privilegiada de posiciones de mercado ascendía a 15% del PIB. El mayor
componente de estas rentas estaba explicado por las licencias de importación que no han sido
incluidas en este trabajo. De haber incluido las rentas improductivas provenientes del control de
cambios, el valor de las mismas hubiera sido varias veces superior a las presentadas en este
punto.
                                                                                             126



que haya un elevado grado de competencia en el mercado exportador de forma tal de
maximizar los precios recibidos por los productores primarios.


6.4 Derechos de exportación y clientelismo político


En Argentina, el Poder Ejecutivo tiene amplias facultadas para financiar políticas
populistas a través de recursos discrecionales. Ejemplos de estas políticas incluyen la
creación de empleos públicos y la promoción industrial a través de políticas de
desgravación impositiva incluyendo (por ejemplo, la muy costosa Ley de Promoción de
Tierra del Fuego donde la generación de cada puesto le cuesta al país unos USD200.000
por empleo generado)98.


Como se dijo, en Argentina durante la última década, la mayor parte de la recaudación
proveniente de los derechos sobre las exportaciones (y también de los derechos de
importación) ha sido una importante fuente de fondos discrecionales. Por ejemplo, en
2012, la recaudación por derechos de exportación se ubicó en el orden de USD12.500
millones (al tipo de cambio oficial) y aunque actualmente esta cifra ha bajado, la misma
sigue siendo muy elevada.


El uso que se da a esta recaudación y los incentivos que generan hace que esta política
también sea generadora de rentas en este caso, principalmente de rentas políticas
usualmente conocido como clientelismo político. Este es uno de los principales puntos
que surgen del trabajo de Jones, Meloni y Tommasi (2012) quienes muestran que el
porcentaje de votos obtenidos por los candidatos oficialistas a gobernadores está
asociado econométricamente con un aumento del gasto público provincial financiado
con fondos discrecionales99.




98
  Nogués (2015).
99
  De esta manera, estos autores explican por ejemplo, porque varios gobernadores alineados
con el partido en el poder ganaron las elecciones a gobernador de 2007 (Jones y otros pag.
148,).
                                                                                       127



Por otra parte, los votantes sabiendo que este mayor gasto no está financiado localmente
por los impuestos que recaen sobre ellos sino por los fondos discrecionales del poder
ejecutivo, se inclinan hacia los candidatos que más fácilmente los pueden conseguir es
decir, los candidatos oficialistas y de esta manera los mismos votantes se transforman
en buscadores de rentas (rent seekers).


Una vez elegidos, los gobernadores que están alineados con el poder ejecutivo se
transforman en administradores de los votos de sus senadores y diputados en el
Congreso generando un Parlamento muy influenciado sino directamente controlado por
el Poder Ejecutivo. Esta forma de administrar la democracia ciertamente no caracteriza
otros países federales como EEUU y Colombia donde los aumentos de gastos locales
son en su mayor parte financiados por impuestos que recaen directamente sobre los
habitantes del lugar y que por ende, han aprendido a no votar por candidatos populistas.
En estos países el porcentaje de votos recibidos por los candidatos del mismo partido
que gobierna el país, no está influenciado por el gasto público (Peltzman 1992).


En el capítulo 3 se estimó que entre 2008 y 2014, el gobierno recaudó alrededor de
USD40.000 millones de dólares en derechos de exportación sobre productos
agropecuarios y agroindustriales es decir, una magnitud bien superior al valor de las
rentas improductivas generadas por los ROE.


Finalmente cabe mencionar, que también han surgido voces políticas destacando el
efecto negativo que tendrá sobre el Fondo Sojero una disminución/eliminación de los
derechos de exportación sobre este cereal100.


6.5 Liberalización y subsidios precio a insumos primarios


Como se discutió en el capítulo 3 hay un grupo de agroindustrias que debido a las
barreras sobre las exportaciones de cereales, compran sus insumos con un importante
descuento sobre los precios internacionales. Entre las industrias beneficiadas se incluyen:
harina de trigo, maíz partido, alimento para animales, carne de pollo, carne de cerdo y


100
      Ver por ejemplo Ámbito Financiero (2016).
                                                                                          128



biodiesel. La lista podría extenderse a otras industrias que usan cereales como insumo
principal de sus procesos productivos tales como feed lots, la industria de pastas
alimenticias, los preparados a base de huevos y otras.


Entre el grupo de industrias analizadas en el capítulo 3, la de menor importancia es la de
maíz partido mientras que el resto han tenido elevadas tasas de crecimiento impulsadas
tanto por los estos subsidios implícitos como también los subsidios que distribuyó
discrecionalmente el ONCCA hasta 2011. El cuadro 6.2 ofrece una estimación de la
importancia del subsidio implícito en los menores precios de los insumos en relación a
los internacionales. El monto de este subsidio a los insumos de estas tres industrias
habrían sido de unos USD 2.300 millones.


De manera más general, unas ocho millones de toneladas anuales de cereales son usadas
como alimento para animales. Suponiendo de manera conservadora que en promedio
las barreras sobre las exportaciones originan precios internos de los cereales que están
30 dólares por debajo de los precios internacionales FOB, el subsidio total ascendería a
unos USD 3.200 anuales. Acumulando desde 2006 el subsidio total asciende a unos USD
28.000.


Cuadro 6.2: Subsidio a los insumos de agroindustrias seleccionadas, 2014


                  Tasa    de                                   Valor       de
                  subsidio                                     producción Subsidio
 Producción       por          Producción       Precio         (000 USD)        (000 USD)
                  tonelada                      (USD tn)
 Harina      de
 trigo            18%          5.694.756 tn     464            2.642.480        475.646
 Alimento
 para             16%          14.002.019 tn    535            7.491.070        1.198.571
 animales
 Carne
 aviar            15%          1.434.000 tn     3.066          4.396.644        659.497
 Biodiesel
                                                                                               129



Fuente: tasa de subsidio: capítulo 3 de este informe. Las cantidades producidas son de: 1) harina
de trigo: www.faim.org.ar ;2) alimento para animales: www.caena.org.ar (Cámara Argentina de
empresas de nutrición animal) y precio unitario según trade map (posición 2309) y carne aviar:
boletín avícola del Minagr. Los precios unitarios son de trade map.

Cabe destacar que en el caso de las agro industrias mencionadas, el subsidio precio sobre los
insumos primarios puede ser visto como una compensación a los efectos negativos que sufren
como consecuencia de un elevado grado de sobrevaluación del peso. Una liberalización del
comercio que este acompañada por una corrección de esta sobrevaluación podría más que
compensar las pérdidas que estas industrias sufrirían como consecuencias del levantamiento de
las barreras sobre las exportaciones y el fin de este subsidio. Recordemos que una gran mayoría
de estos sectores han sido tradicionalmente exportadores netos incluso en periodos de
discriminación   es decir, una gran mayoría de estas industrias son competitivas
internacionalmente (Nogués 2011, cap.5).


6.6 Resumen
Las barreras sobre las exportaciones han generado rentas improductivas por miles de
millones de dólares anuales: acumulado desde que estas políticas fueron introducidas la
cifra total resulta alarmante. ¿Qué beneficios sacó la sociedad? Muy pocos. Exceptuando
el precio de algún alimento como quizás ha sido la carne de pollo, las barreras
representan principalmente una extracción de los ingresos a miles de productores
primarios en favor de unos pocos intereses económicos y políticos concentrados. Lo
que quizás es aún peor, el costo social de esta redistribución es mucho más elevado que
el ocasionado por una mala asignación de factores de la producción.


Finalmente, en la medida en que estas rentas generan un empeoramiento en los indicadores
internacionales de fortaleza institucional los costos sociales asociados con las barreras sobre las
exportaciones podrían ser aun mayores. Por ejemplo, en el índice de comparación internacional
sobre el cumplimiento del estado de derecho, durante 2013 Argentina se ubicaba en una de las
peores posiciones: 120 de 140 países ( http://www.centerforfinancialstability.org/ ). Bajo estas
políticas, una pérdida de ingresos mayor al valor de las rentas puede ocurrir cuando estos
indicadores son usados por empresas e individuos para determinar destinos de la inversión. Este
tema ya linda con la literatura asociada con “la maldición de los recursos naturales” pero como
se argumentó en el capítulo 1, la apropiación de la renta de la tierra a través de políticas como
las analizadas en este informe y sin reglas transparentes de asignación de los fondos recaudados
                                                                                        130



viene ocurriendo desde 1930/1940. El bajo conocimiento social de estos hechos se explica por
una cultura anti agro que hace décadas está profundamente arraigada en la sociedad.,


Bibliografía
Ámbito Financiero (2015), “No tener el Fondo Solidario de la soja va a ser perjudicial
para las provincias”, 7 de Septiembre.

Baracat, E., J. Finger, R. Leon y J. Nogués (2013), “Sustaining Trade Reform: Institutional
Lessons           from        Argentina        and        Perú”,       World         Bank.
http://issuu.com/world.bank.publications/docs/9780821399866?mode=embed&layout=http://ski
n.issuu.com/v/light/layout.xml&showFlipBtn=true.


Krueger, A. (1974), The Political Economy of the Rent Seeking Society, American
    Economic Review,” American Economic Review 64 (1974): 291–303.


M. Jones, O. Meloni, M. Tomasini (2012), “Voters as Fiscal liberals: incentives and
accountability in fiscal systems”, Economics and Politics, Vol. 24, Julio 2012.
Peltzman, S. (1992), “Voters as fiscal conservatives”, Quarterly Journal of Economics, 107,
325-345.


Nogués, J. (2015), “Tierra del Fuego y el costo de Vivir con lo Nuestro”, publicado en
“Mejores Políticas Públicas”, editado por Ricardo Lopez Murphy.
                                                                                      131




Capítulo 7: Principales conclusiones


Este trabajo analiza las consecuencias de corto plazo de una eliminación de las barreras
sobre las exportaciones agropecuarias y agroindustriales. Se estudian impactos sobre la
recaudación fiscal, el precio de los alimentos, los ingresos de los productores, la
generación de empleos productivos, las rentas proteccionistas, etc. El análisis se basa en
estática comparada de equilibrio parcial.


El trabajo también enfatiza y cuantifica el hecho de que las políticas agropecuarias han
sido arbitrarias y generadoras de rentas proteccionistas apropiadas por varios sectores
incluyendo: i) empresas beneficiadas con permisos discrecionales de exportación
(ROEs); ii) varias agro industrias que se han beneficiado con los bajos precios internos
de insumos primarios y, iii) el gobierno que ha usado la millonaria recaudación por
derechos de exportación como fuente para financiar el clientelismo político como el
empleo público.


Es importante aclarar que el análisis se centra en simulaciones asociadas a determinados
cambios en los parámetros de las políticas comerciales haciendo abstracción de
supuestos especulativos sobre los impactos de la liberalización sobre el tipo de cambio.
Al momento de redactar el primer borrador de este trabajo, Argentina enfrentaba una
grave situación económica caracterizada entre otras cosas por varios años de
estancamiento; una elevada inflación y sobrevaluación del peso, un elevado déficit fiscal
y un acelerado deterioro de las cuentas externas y las reservas del Banco Central entre
otras. En este contexto la eliminación o disminución de las barreras analizadas son solo
una de las medidas que tendrá que ponderar un nuevo gobierno para enfrentar la
situación económica heredada.


Entre las principales conclusiones a las que arriba este trabajo se incluyen:


   1. El crecimiento de largo plazo de Argentina muestra una clara diferencia entre el
       periodo en que su economía se mantuvo abierta al comercio internacional y
       posteriormente cuando se cerró y comenzaron décadas de políticas en contra
                                                                               132



   del sector agropecuario durante las cuales la disminución de la tasa de
   crecimiento en relación a países dotados con recursos naturales pero con
   economías abiertas es llamativo. Parte de esta decadencia se explica por la
   naturaleza de los instrumentos usados por sucesivos gobiernos desde alrededor
   de 1940 para apropiarse parcial o totalmente de la renta de la tierra y
   redistribuirla. Tanto la apropiación como la redistribución han estado
   caracterizados por la discrecionalidad.


2. El uso de los derechos de exportación y de las restricciones cuantitativas de la
   última década son claros ejemplos de la discrecionalidad. En los momentos de
   restricciones extremas, los productores de trigo recibieron precios que eran
   menos de la mitad de los que prevalecían en los mercados internacionales. Las
   restricciones cuantitativas sobre las exportaciones de carne vacuna son otro
   claro ejemplo de cómo una medida que a principios de 2006 apuntaba a frenar
   el alza de los precios pagados por los consumidores, termino generando una
   histórica liquidación de vientres y consecuentemente, una menor oferta y
   mayores precios pagados por los consumidores.


3. Respecto a las simulaciones de impactos fiscales cabe notar en primer lugar que
   manteniendo constante otras variables macroeconómicas, la reciente caída de
   los precios internacionales disminuye la recaudación por derechos sobre las
   exportaciones de una muestra representativa de productos de 1,4%, a alrededor
   del 1% del PBI de 2014. Debido al proceso de recupero a través de los impuestos
   a las ganancias y al IVA, las simulaciones muestran que en el mediano plazo una
   eliminación de todos los derechos tendría un costo fiscal neto equivalente a
   aproximadamente 0,3-0,4% del PBI. Otra fuente de recupero se origina en los
   efectos sobre la recaudación del impuesto a las ganancias resultante de la
   eliminación de las restricciones cuantitativas (ROE). Un ejercicio preliminar e
   incompleto ubica este recupero en el orden del 0,2% del PBI. Finalmente, la
   eliminación de todas las barreras que recaen sobre las exportaciones
   agropecuarias y agroindustriales expandirán la producción y las ganancias de
   estos sectores que de esta forma se transforma en otra fuente de recupero
   impositivo a mediano plazo,
                                                                                  133




4. Dado que los derechos y restricciones cuantitativas erosionan la base imponible
   de impuestos coparticipados, la eliminación de estas barreras acerca la política
   fiscal a un mayor grado de federalismo.


5. En relación a los precios internos, las barreras han tenido un claro impacto
   negativo sobre los productores que no siempre se ha traducido en menores
   precios pagados por los consumidores. Es decir, en varios productos de consumo
   popular, la “protección de la mesa de los argentinos” a través de las barreras
   sobre las exportaciones ha sido más un slogan que una realidad. En algunos casos
   como la carne vacuna, las restricciones arbitrarias sobre las exportaciones
   terminaron disminuyendo la oferta y aumentando los precios.


6. En uno de los escenarios cuantificados, la eliminación de todas las barreras
   aumentará de manera importante el precio de las carnes (vacuna y aviar). Dada
   la ponderación relativamente elevada que estos productos tienen en el costo de
   vida (IPCNu), las simulaciones muestran que la eliminación de las barreras sobre
   este producto explica una elevada porción de un aumento del 18% del costo de
   la canasta de alimentos en el peor escenario. Como política amortiguadora se
   recomienda mantener abierta la importación de todo tipo de carnes. Por otra
   parte, una política social más ambiciosa y complementaria se basa en la creación
   de un bono alimentario.

7. La liberalización de las importaciones en general también es crucial para
   mantener acotado el costo de vida después de una década de barreras
   prohibitivas como también, para disminuir las presiones políticas que pueden
   surgir en contra del levantamiento de las barreras sobre las exportaciones por
   aumentos del precio de los alimentos. Esta liberalización también es importante
   para reinsertar la Argentina en el sistema multilateral de comercio y de acá, abrir
   oportunidades de inserción en acuerdos regionales con claros beneficios para el
   sector agropecuario.
                                                                                   134



8. La eliminación de las barreras y la estabilidad macro recuperaran el crecimiento
   general de la economía que probablemente será más acelerado al menos durante
   los primeros años, en los sectores agropecuarios y agroindustrial que han
   enfrentado incentivos muy negativos. En un escenario relativamente optimista,
   simulaciones publicadas y resumidas en el trabajo muestran que hacia 2019 estos
   sectores tendrían el potencial de generar unos 500.000 nuevos puestos de
   trabajo.


9. Las rentas improductivas generadas por los derechos y las restricciones
   cuantitativas arbitrarias representan una extracción de los ingresos en
   detrimento de miles de productores primarios a favor de intereses políticos y
   económicos relativamente concentrados incluyendo exportadores privilegiados
   con los ROE y los políticos que se benefician con la disponibilidad de fondos
   discrecionales asignados por la poder ejecutivo.


10. Acumulados a lo largo de los años, estas rentas suman miles de millones de
   dólares que como consecuencia de los incentivos que generan en favor de la
   búsqueda de rentas (rent seeking), ocasionan elevados costos sociales en
   términos de inversión e ingresos definitivamente perdidos que se suman a los
   costos generados por una mala asignación de los recursos productivos. Por ende,
   una eliminación de las barreras tiene el potencial de generar mayor crecimiento
   tanto por menores distorsiones de precios, como por mayores presiones
   competitivas que trasladaran recursos ahora dedicados a la búsqueda de rentas
   (como por ejemplo, habilidades empresariales dedicadas a golpear las puertas del
   gobierno), hacia el aparato productivo.

11. Las barreras analizadas en este trabajo han sido implementadas y administradas
   arbitrariamente. En este contexto, si una eliminación de las barreras es
   implementada por decreto permanece la incertidumbre en los productores
   primarios respecto a la facilidad con que la liberalización puede ser revertida. Sin
   duda un mayor nivel de confianza y por ende de inversiones podría lograrse a
   través de una ley que elimine las barreras pero que también contenga las obvias
   excepciones asociadas a situaciones de crisis y seguridad alimentaria.
