Asistencia Técnica

Los contratos de corresponsalía y las casas de
valores

Panamá




Octubre 2015
Introducción
1.      El presente reporte se preparó a solicitud de la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV)
durante una misión del Banco Mundial a la ciudad de Panamá. 1 El propósito de la misión fue apoyar a
la SMV en determinar si las casas de valores están afrontando problemas con el mantenimiento y/o
apertura de contratos de corresponsalía o cuentas que les permitan acceder a servicios de intermediarios
de mercados internacionales y de ser así, identificar posibles soluciones. En el presente reporte se resume
el diagnóstico realizado así como las recomendaciones presentadas a la Superintendencia. De manera
complementaria se han incorporado algunas reflexiones sobre los desafíos de mediano plazo que
enfrentan los intermediarios del mercado de valores panameño. Sin embargo, es importante resaltar que
estas observaciones son de carácter preliminar. El objetivo de su inclusión en este reporte ha sido
únicamente el de coadyuvar a la SMV en un análisis más integral de la sostenibilidad del modelo de
negocios de los intermediarios de mercado de valores.


Contexto
2.      El sistema financiero panameño se ha constituido como un hub financiero internacional cuyo
principal servicio consiste en brindar “acceso” (“gateway”) a una clientela internacional a servicios
financieros de otras plazas internacionales. Desde la perspectiva bancaria estos servicios pueden incluir
la apertura de cuentas bancarias. Desde la perspectiva del mercado de valores, los intermediarios
panameños prestan servicios de asesoría de inversión, ejecución de órdenes de clientes (“execution only
services”), o de manejo discrecional de portafolio todos para inversión en mercados internacionales. Para
la prestación de este servicio de “acceso”, sea bancario o de mercado de valores, los intermediarios
panameños requieren contar con contratos con intermediarios internacionales, por los cuales estos
intermediarios aceptan prestarles servicios en una plaza internacional. Para los efectos del presente
reporte todos estos contratos se han englobado bajo el concepto de “contratos de corresponsalía”.

3.      La realización de operaciones en mercados de valores internacionales constituye uno de los
principales ejes del modelo de negocios de los intermediarios de valores y en particular de las casas de
valores independientes. A Octubre de 2015, 92 entidades cuentan con licencia de la SMV para operar
como casas de valores; de las cuales alrededor de 20 son bancos con licencia de casa de valores o casas
de valores pertenecientes a un banco (en adelante denominadas “casas bancarias”); en tanto que las
demás no cuentan con un banco local en su grupo financiero (en adelante denominadas “casas
independientes”). Las casas bancarias se dedican fundamentalmente a atender una clientela local. Por un
lado atienden a clientes/inversionistas panameños de recursos (“wealthy individuals”) a los cuales
brindan servicios de ejecución de operaciones con valores o de administración de su portafolio de
inversión a partir de transacciones con valores en el mercado local y los mercados internacionales. Por el
otro atienden a clientes corporativos a los cuales el grupo ofrece servicios de financiamiento por vía de
préstamos y en algunos casos por vía de emisiones de deuda las cuales son listadas en la bolsa de valores



1
 La misión se llevó a cabo del 28 de septiembre al 2 de octubre del 2015 y estuvo compuesta por Ana Fiorella
Carvajal, Especialista Líder en materia de regulación y supervisión de mercados de valores, Emily Adeleke,
Especialista en materia de prevención de lavado de dinero y Leyla Castillo, Especialista Senior del Sector Financiero
para la región de Latinoamérica y el Caribe (todas de la Práctica Global de Finanzas y Mercados) y George Walz,
Consultor en materia de mercado de valores y manejo de riesgos para la misma Práctica Global.

[Type text]                                                                                                  Page 2
y negociadas en bolsa por medio de las casas bancarias.2 El negocio de las casas independientes se
concentra casi exclusivamente en la atención de clientes/inversionistas extranjeros, fundamentalmente
latinoamericanos, a los cuales les brindan servicios de ejecución de operaciones con valores o de
administración de su portafolio de inversión en mercados internacionales.3

4.       El acceso a intermediarios autorizados en Estados Unidos es de particular importancia para las
casas de valores panameñas. En algunos casos ello es necesario por la misma estrategia de inversión de
los clientes/inversionistas; pero además por el hecho de que muchos de los intermediarios “globales”
están autorizados en esa plaza. De allí que los contratos que les den acceso a intermediarios autorizados
en Estados Unidos son vitales para un segmento importante de las casas de valores. En consecuencia, este
reporte se ha focalizado en aspectos que puedan incidir en el mantenimiento de contratos con
intermediarios de esa jurisdicción. No obstante, es importante señalar que algunas casas de valores tienen
nichos de mercado que requieren de acceso a intermediarios de otras latitudes. Por ejemplo, algunas
casas de valores se especializan en atender clientes/inversionistas venezolanos cuyo interés primordial es
la inversión en deuda del gobierno venezolano y de corporaciones venezolanas. En este caso, los contratos
relevantes son con intermediarios del sistema financiero venezolano. Contratos con intermediarios
europeos son también importantes para un segmento de las casas de valores. En este sentido, entiende
la misión que los vínculos con intermediarios de Suiza se han visto intensificados en años recientes.

5.      En la práctica el acceso a estos intermediarios puede realizarse por vía directa o indirecta.
Algunas casas de valores cuentan con contratos de corresponsalía directos con uno o más intermediarios
extranjeros que les permiten brindar los servicios descritos. Por ejemplo, de la entrevistas realizadas
entiende la misión que algunas casas de valores cuentan con contratos directos con Pershing por los
cuales esta casa de valores (broker-dealer) estadounidense les brinda servicios de compensación,
liquidación y custodia de valores. Otras casas de valores se apoyan en los contratos que bancos
panameños tienen con intermediarios estadounidenses, incluidos en algunos casos contratos con
Pershing, así como con otros intermediarios de primer orden.

6.       El establecimiento de contratos de corresponsalía tiene repercusiones para los intermediarios
estadounidenses de cara a la normativa de prevención de lavado de dinero (en adelante AML), y en
particular de cara a sus obligaciones de conocer al cliente. En términos generales la normativa
estadounidense referente a AML requiere que las instituciones financieras estadounidenses que
mantienen contratos de corresponsalía con instituciones financieras extranjeras realicen una labor de
debida diligencia en relación con la institución financiera extranjera misma. En materia de contratos
relacionados con actividades de mercado de valores, por ejemplo contratos de clearing, el marco
regulatorio estadounidense permite que por vía contractual las partes delimiten a quien corresponderá
la obligación de conocer a los clientes de esas instituciones financieras extranjeras para los cuales la
institución estadounidense mantiene cuentas y/o realiza transacciones. En la práctica es usual que en
estos contratos se establezca que esta obligación recaerá en la institución financiera extranjera y no en la



2
  Entiende la misión que la estructuración de las emisiones la realizan los bancos por vía de departamentos
especializados, en tanto que el rol de las casas de valores se limita al listado de las emisiones y la realización de las
operaciones de compraventa de los valores correspondientes.
3
  Con excepción de una casa de valores, ninguna de las casas independientes cuenta con licencia para operar en la
bolsa de valores panameña.

[Type text]                                                                                                      Page 3
institución estadounidense –aun en el caso en que se abran cuentas individualizadas por clientes (lo que
se conoce como “fully disclosed clearing relationship with a foreign institution”).

7.      El mercado internacional es también el eje del modelo de negocio de los asesores de inversión;
sin embargo hay diferencias operativas importantes entre el negocio de los asesores y el de las casas
de valores que inciden en las obligaciones de las partes. A Octubre de 2015 existen 56 intermediarios
con licencia de la SMV para prestar servicios de asesoría de inversión. Entiende la misión que en la práctica
estos asesores operan fundamentalmente como “agentes” (“tied agents”) de intermediarios
internacionales. Ello implica que desde el punto de vista operativo los clientes/inversionistas extranjeros
son clientes directos de estos intermediarios internacionales.


Desafíos de corto plazo
Hallazgos Principales
8.       La inclusión de Panamá en la lista gris del GAFI, ha llevado a un reforzamiento de las políticas,
procesos y controles de debida diligencia de los intermediarios estadounidenses en relación con los
intermediarios panameños con los cuales mantienen contratos de corresponsalía. El 27 de junio del
2014 GAFI actualizó la lista de jurisdicciones con deficiencias en su régimen de AML. En esta lista GAFI
identificó a Panamá como una jurisdicción con deficiencias en su régimen de AML pero cuyo gobierno ha
asumido un compromiso para su resolución por vía del desarrollo de un plan de acción (esto es lo que se
conoce como la “lista gris” de GAFI). A partir de esta actualización, FINCEN - el cual es la entidad
competente para la prevención y monitoreo del lavado de dinero en Estados Unidos, emitió una circular
(“advisory”) que explica la manera en que cambios en la lista de GAFI afectan las obligaciones de los
intermediarios financieros estadounidenses y sus enfoques de supervisión basada en riesgos (Circular FIN-
2014-A006 del 5 de agosto del 2014). En concreto en la circular FINCEN les recordó a los intermediarios
financieros estadounidenses sus obligaciones generales de debida diligencia y como parte de ellas, su
obligación de verificar que, en la medida que sea necesario, sus programas de debida diligencia en relación
con contratos de corresponsalía, cuenten con políticas, procedimientos y controles reforzados
razonablemente diseñados para detectar y reportar actividades sospechosas de lavado de dinero.4

9.      Este reforzamiento de sus obligaciones de debida diligencia ha desembocado en medidas de
diferente intensidad, algunas de las cuales han impactado a casas de valores. Estas medidas se originan
en una evaluación de los riesgos que estas relaciones conllevan de cara al cumplimiento de sus



4
  “U.S. financial institutions should consider the risks associated with the AML/CFT deficiencies of the countries
identified under this section ( Afghanistan, Albania, Angola, Argentina, Cambodia, Cuba, Ethiopia, Iraq, Kuwait, Lao
PDR, Namibia, Nicaragua, Pakistan, Panama, Papua New Guinea, Sudan, Syria, Tajikistan, Turkey, Uganda, Yemen,
and Zimbabwe). With respect to these jurisdictions, U.S. financial institutions are reminded of their obligations to
comply with the general due diligence obligations under 31 CFR § 1010.610(a). As required under 31 CFR §
1010.610(a), covered financial institutions should ensure that their due diligence programs, which address
correspondent accounts maintained for foreign financial institutions, include appropriate, specific, risk-based, and,
where necessary, enhanced policies, procedures, and controls that are reasonably designed to detect and report
known or suspected money laundering activity conducted through or involving any correspondent account
established, maintained, administered, or managed in the United States”. FINCEN Advisory.


[Type text]                                                                                                  Page 4
obligaciones de AML y de los costos que implica la implementación de controles apropiados versus la
rentabilidad (e importancia) que la relación con los intermediarios panameños genera a la entidad.

    (i)       En algunos casos los intermediarios estadounidenses tomaron la decisión de cerrar los
              contratos de corresponsalía que mantenían con algunos intermediarios panameños. De las
              conversaciones sostenidas entiende la misión que el cierre de contratos afectó
              fundamentalmente a bancos panameños de tamaño “intermedio”. En este caso, las casas de
              valores que contaban con acceso a intermediarios extranjeros por vía de estos bancos se
              vieron también afectadas por el cierre.
    (ii)      En otros, los intermediarios resolvieron mantener los contratos pero imponiendo
              condiciones. De las conversaciones sostenidas entiende la misión que este es el caso de los
              bancos “grandes” panameños. En su caso, los intermediarios estadounidenses han mantenido
              los contratos de corresponsalía, bajo la condición de que los bancos no tengan como clientes
              (esto es, que no abran cuentas) a casinos, casas de cambio, empresas de remesas al exterior
              y casas de valores, estas últimas en tanto no sean subsidiarias o parte del grupo del banco. La
              prohibición en esta lista de cuentas de casas de valores que no sean subsidiarias o parte del
              grupo del banco (es decir casas independientes) obedece a una evaluación del intermediario
              de que estas cuentas generan un mayor riesgo de cara al AML dado que no pueden inferir
              razonablemente que sus procesos de debida diligencia son al menos tan rigurosos como los
              de los bancos que les abrieron las cuentas. En todos estos casos (casinos, remesas, casas de
              cambio y casas de valores independientes), existe a la base una preocupación de los
              intermediarios sobre cuál es el nivel de supervisión apropiado que deben mantener en
              relación con las obligaciones de conocer “a los clientes de sus clientes”. Dado que como se
              señaló al inicio de este reporte, los contratos de corresponsalía son vitales también para los
              bancos panameños, estos han acatado las condiciones impuestas por los intermediarios
              estadounidenses. En algunos casos ello ha implicado que el banco le cierre la cuenta a casas
              de valores a las cuales les mantenían cuenta de administración de fondos de terceros o que,
              frente a solicitudes de casas de valores, los bancos resuelvan no prestarles este tipo de
              servicios.
    (iii)     Finalmente, en los casos en que se han mantenido los contratos (ya sea con o sin condiciones)
              los intermediarios estadounidenses han intensificado el nivel de supervisión. Entiende la
              misión que esta mayor supervisión se ha traducido en visitas más frecuentes para verificar in
              situ las políticas, procesos y controles de debida diligencia de los bancos panameños; así como
              también en requerimientos más frecuentes de explicación sobre transferencias realizadas y
              el otorgamiento de plazos menores para contestar esas solicitudes de información.

10.      Es importante resaltar, sin embargo, que la crisis financiera ha llevado a los intermediarios
financieros a exhibir una mayor sensibilidad al riesgo. Ello ha llevado a evaluaciones más rigurosas del
costo de mantener procesos adecuados de cumplimiento para el manejo de riesgos, incluidos los de AML,
versus la rentabilidad/importancia de las diferentes relaciones y servicios que prestan a intermediarios de
mercados emergentes. En determinados casos esta evaluación de costo-beneficio ha desembocado en
cierres de contratos.




[Type text]                                                                                           Page 5
Recomendaciones

11.      Es importante que la Superintendencia determine el impacto que ha tenido el cierre de
contratos de corresponsalía o la imposición de condiciones en estos para el modelo de negocios de las
casas de valores. Entiende la misión que las medidas descritas anteriormente han afectado
principalmente a las casas de valores independientes y sobre todo a aquellas casas que no contaban con
contratos directos con intermediarios estadounidenses para la compensación, liquidación y custodia de
valores sino que se apoyaban en los contratos de bancos panameños. En algunos casos las casas contaban
con más de una cuenta para la administración de los fondos de sus clientes en bancos panameños, por lo
que el cierre de una de esas cuentas no les implicó la paralización de su operación en el extranjero. En
otros, las casas no contaban con más contratos y han enfrentado obstáculos para que otros bancos
panameños les abran cuentas de administración de los recursos de terceros. De las conversaciones
sostenidas entiende la misión que este último escenario corresponde a un grupo reducido de casas de
valores. Sin embargo, al momento de la visita no se contó con información granular que permitiera emitir
una opinión conclusiva.

12.      Desde esta perspectiva, la misión recomienda que la SMV recabe información que le permita
realizar una evaluación detallada del impacto de estas medidas sobre las casas de valores, incluyendo
información sobre (i) la manera en que las casas de valores mantienen acceso a mercados internacionales
(si cuentan con contratos directos con intermediarios extranjeros, para la compraventa, la compensación,
liquidación y custodia de esos valores, o si descansan en contratos con bancos panameños para uno o
varios de estos servicios), (ii) si a partir de junio del 2014 se les han cerrado uno o varios de esos
contratos/cuentas, (iii) si han requerido abrir nuevos contratos/cuentas y si han enfrentado dificultades a
este respecto, (iv) si tienen alguna indicación de que otros contratos puedan verse afectados y (v) en los
casos de ii, iii y iv si se les han dado razones para el cierre de cuentas. La recolección de esta información
podría realizarse por vía de una pequeña encuesta que se enviaría a las casas de valores. Esta encuesta
podría repetirse en un momento futuro de considerarse necesario. En todo caso, es importante que como
parte de la información que la SMV mantiene sobre las casas de valores, tenga en sus registros
información actualizada sobre los contratos que respaldan los servicios de mercados internacionales.

13.      La determinación del impacto de las medidas tomadas por los intermediarios estadounidenses
le permitirá a la Superintendencia evaluar la conveniencia de tomar un papel activo en la búsqueda de
soluciones para las casas afectadas. Existen diferentes alternativas que pueden evaluarse, desde que el
servicio pueda ser prestado por bancos de tamaño “intermedio” que lo brinden como una nueva línea de
negocio para las casas independientes, o por el Banco Nacional, dado su carácter público, a que se
analicen otras opciones de acceso directo de las casas de valores.

14.     No obstante, es importante recalcar que, en la medida en que Panamá se mantenga en la lista
gris de GAFI es difícil que estas alternativas cristalicen. De allí, que como país, Panamá debe continuar
priorizando la toma de todas las medidas necesarias para que el GAFI elimine al país de la lista gris. En
este sentido, las autoridades gubernamentales se abocaron a la aprobación de una serie de cambios
legales y reglamentarios cuyo objetivo ha sido dar respuesta a los cuestionamientos del GAFI sobre el
marco de AML del país. El análisis preliminar realizado por la misión lleva a estimar que con esos cambios

[Type text]                                                                                            Page 6
el país ha tomado ya las medidas legales y de tipo regulatorio necesarias para cerrar los vacíos legales y
regulatorios identificados por el GAFI. De modo que, tal y como lo están haciendo las autoridades, la
atención debe centrarse ahora en mostrar evidencia de implementación de ese nuevo marco normativo.
De las conversaciones sostenidas entiende la misión que el proceso de implementación se encuentra en
una etapa inicial, aunque el país ha venido tomando medidas en diferentes áreas, tal como la creación de
una Intendencia de Supervisión y Regulación de Sujetos no Financieros, y acciones de implementación del
nuevo marco normativo por parte de los reguladores del sector financiero.

15.    De cara a la SMV la misión recomienda que esta tome una serie de acciones que efectivamente
permitan concluir la existencia de evidencia suficiente de implementación. Las medidas principales que
se recomiendan son:

    (i)       Capacitación comprensiva sobre las obligaciones de debida diligencia y como estas deben
              cumplirse, tanto de cara al personal interno de la Superintendencia como de cara a los
              participantes del mercado. Entiende la misión que esta capacitación se está dando, lo que es
              relevante de cara al GAFI es que la SMV documente bien el trabajo realizado.
    (ii)      Desarrollo de un análisis sectorial de riesgos de AML. Los principios de GAFI requieren ahora
              que los países elaboren una evaluación nacional de riesgo que sustente las decisiones de las
              autoridades sobre la intensidad de la supervisión que se aplica diferentes sectores, en
              atención al riesgo que ellas representan de cara a la prevención del lavado de dinero. Estos
              análisis nacionales se apoyan en análisis sectoriales. Desde esta perspectiva, la misión
              recomienda a la SMV dar prioridad a la realización de su evaluación sectorial (de mercado de
              valores) que puedan contrastar contra y complementar con la evaluación nacional y que a su
              vez le sirve de base a la SMV para implementar su plan de supervisión basada en riesgo.
    (iii)     Desarrollo de un plan de implementación de supervisión basada en riesgo: Este plan debe
              basarse en la evaluación sectorial mencionada, para a partir de allí determinar cómo se
              realizará la supervisión de los diferentes intermediarios bajo la competencia de la SMV. Un
              aspecto crítico de este plan será determinar el recurso humano que se requerirá para la
              supervisión. La SMV tomó recientemente una decisión de crear una unidad especializada
              para la supervisión de la prevención del lavado de dinero; sin embargo al día de hoy dicha
              unidad cuenta con dos funcionarios. A priori, este número parece insuficiente para
              implementar un programa de supervisión creíble. Desde esta perspectiva es importante que
              la Superintendencia analice como se va a reforzar el personal de AML, (si puede hacerse, por
              ejemplo, por vía de un rebalanceo de personal que se encuentra en este momento dedicado
              a otras actividades de supervisión).

16.     Es conveniente resaltar que la decisión final le corresponde al GAFI, a partir de la información y
documentación presentada por el Gobierno panameño, de su revisión por parte del GAFI y de los
resultados de una visita al país que esta haga. Entiende la misión que el GAFI conocerá de los avances del
Gobierno panameño en su reunión de este mes y, si los avances son suficientes, una visita se programaría
entre Octubre de este año y Febrero del 2016. GAFI tomaría decisiones sobre la posible eliminación de
Panamá de la lista gris en su reunión de febrero del 2016.

17.     Salir de la lista gris es condición necesaria, pero puede no ser suficiente para un cambio en la
valoración de riesgo de los intermediarios estadounidenses, que desemboque a su vez en una mayor
apertura a mantener relaciones con intermediarios panameños y como parte de esto, de aceptar que los

[Type text]                                                                                         Page 7
bancos tengan cuentas para las casas de valores independientes. La inclusión en la lista gris del GAFI
minó la credibilidad del sistema financiero panameño en su compromiso de lucha contra el lavado de
dinero. La experiencia indica que la recuperación de la credibilidad y confianza no ocurre de manera
inmediata sino más bien gradual, a partir de un convencimiento de los intermediarios y sus reguladores
de que los cambios efectuados son sostenidos y de largo plazo.

18.     Desde esta perspectiva es crítico que el país implemente una estrategia adecuada de
comunicación al mercado y sus reguladores sobre los cambios efectuados. Como parte de esas acciones,
la misión recomienda que las autoridades de regulación y supervisión del sistema financiero panameño
valoren la conveniencia de realizar un acercamiento conjunto a las autoridades reguladoras principales
del sector financiero estadounidense que les permite explicarles de primera mano las medidas que se han
tomado y de manera más general el plan de implementación del nuevo marco legal y regulatorio a nivel
del sector financiero.


Algunas reflexiones sobre desafíos de mediano plazo
19.      De cara a la clientela internacional, el modelo de operaciones en mercado internacionales de
las casas de valores se ha cimentado en ventajas competitivas que pueden llegar a desaparecer en el
mediano plazo. Para algunos clientes estas ventajas se han relacionado con el nivel de transparencia
fiscal de Panamá versus el de su jurisdicción de origen; para otros con la posibilidad de mantener cuentas
y transacciones en dólares frente a restricciones cambiarias en sus mercados de origen. Para otros estas
ventajas se relacionan con la existencia de un régimen de derecho y de protección de la propiedad privada
en Panamá frente a la inseguridad jurídica existente en sus propias jurisdicciones. Muchas de estas
ventajas están erosionándose debido a las presiones globales que afrontan las plazas financieras de
trabajar bajo un marco de mayor transparencia, presiones que no solo derivan de las obligaciones frente
a GAFI sino también de cara a la OECD y a IOSCO. Más aun, entiende la misión que Panamá está ya en
proceso de suscribir el Memorando Multilateral de Entendimiento de IOSCO por el cual la SMV se obliga
al intercambio de información con otros reguladores de mercados de valores. Igualmente que en días
recientes, el Presidente de la Republica anunció ante la Organización de las Naciones Unidas el
compromiso del país de avanzar hacia la firma de acuerdos bilaterales para el intercambio de información
fiscal.

20.     Por otra parte, el mercado doméstico se encuentra todavía en un estado de desarrollo
incipiente. Si bien las estadísticas indican que ha existido un aumento en las emisiones de deuda en el
mercado local, en general es posible concluir que el mercado doméstico no constituye aun un motor
suficiente para el financiamiento del sector corporativo5 ni de otros sectores estratégicos de la economía,



5
  Entiende la misión que el uso creciente del mercado de valores para el financiamiento del sector corporativo busca
tomar ventaja del tratamiento fiscal favorable de los intereses devengados en una emisión de deuda frente a los
intereses devengados de un contrato de préstamo. En el primer caso, los intereses (y potenciales ganancias de
capital generados por la compraventa de los valores) no están sujetos a impuestos siempre y cuando las emisiones
estén listadas en bolsa. En el segundo caso, los intereses que recibe el banco son parte de la base imponible para
efectos del impuesto sobre la renta. De allí que en muchos casos los bancos han optado por estructurar emisiones
de deuda y posteriormente comprar una parte o toda la emisión, con la consecuencia de que en este caso, en su
condición de inversionistas, esos intereses que reciben no están sujetos al impuesto sobre la renta.

[Type text]                                                                                                 Page 8
ni está permitiendo a los clientes/inversionistas locales contar con la diversificación de portafolios
requerida de cara a un manejo adecuado de riesgos.

21.      Frente a esta realidad y desafíos de mediano plazo es imperativo un replanteamiento del
modelo de negocio de los intermediarios del mercado de valores. De cara al mercado internacional se
requiere una evaluación sobre cuál puede ser el valor agregado que los intermediarios presten a su
clientela internacional, más allá de las ventajas mencionadas anteriormente. En este contexto conviene
discutir los potenciales ligámenes y sinergias que una estrategia de desarrollo de Panamá como hub
logístico pueda tener con el sistema financiero en general y el mercado de valores en particular. De cara
al mercado local se requiere una evaluación objetiva sobre el potencial real del mercado de valores
panameño y el rol que diferentes tipos de intermediarios (incluyendo las casas independientes) pueden
tener en su potenciación. Esta evaluación debe abarcar una valoración sobre la conveniencia o incluso
necesidad de avanzar bajo una estrategia de desarrollo regional, más que una estrategia de desarrollo
estrictamente local. En este sentido, entiende la misión que tanto la Superintendencia como la Bolsa de
Valores están dando prioridad a la intensificación de la integración del mercado panameño con el mercado
salvadoreño, como un primer paso de integración regional.6

22.      La evaluación del modelo de negocios y los cambios que deben darse en este modelo de cara a
su sostenibilidad de mediano y largo plazo debe acompañarse de una evaluación de la infraestructura
del mercado. Es posible que cambios en el modelo de negocio requieran de cambios en la infraestructura
existente. Por ejemplo una participación más activa de casas independientes en el mercado doméstico
requerirá evaluar la necesidad (o al menos la conveniencia) de contar de manera cierta con bancos
liquidadores locales que les brinden servicios de compensación y liquidación de cara a transacciones en
el mercado doméstico. Una estrategia de desarrollo regional requeriría la existencia de arreglos que
permitan la interoperabilidad entre los custodios de la región (que en algunos casos ya existen), pero
también eventualmente la existencia de entidades de contraparte central regionales, que permitan una
compensación y liquidación eficiente y con adecuado manejo de riesgos de la liquidación de transacciones
en las que participan intermediarios de diferentes jurisdicciones y potencialmente en diferentes monedas.

23.      Igualmente debe acompañarse de una revisión del marco legal y regulatorio que permita
verificar que éste no se constituye en un obstáculo de cara a cambios en los modelos de negocio, y de
los servicios que los intermediarios deseen prestar. Durante la misión los participantes del mercado
ofrecieron ejemplos de casos en los que la normativa vigente para el mercado de valores parece
sumamente rígida de cara a los estándares internacionales y podría generar consecuencias no deseadas.
Estos ejemplos se refieren a la normativa de AML, pero también a requisitos más generales de licencia,
como el capital mínimo aplicable a los diferentes intermediarios. De modo que convendría que las
autoridades realicen una evaluación de la proporcionalidad/razonabilidad de la normativa vigente.
Igualmente es necesario que se constate si el marco legal haría posible un nuevo modelo de negocios.
Por ejemplo, debe analizarse si el marco actual puede dar sustento a una estrategia de desarrollo regional
que permita la participación de intermediarios remotos y el manejo adecuado de los riesgos que ello
implica.


6
 En el pasado existieron esfuerzos para una integración de los mercados de valores de Costa Rica, El Salvador y
Panamá. Sin embargo estos esfuerzos no fructificaron dada la imposibilidad de las bolsas de llegar a un acuerdo
sobre el modelo y condiciones para la integración; así como de una decisión del regulador del mercado costarricense
de no dar prioridad a esta iniciativa y más bien potenciar un desarrollo doméstico.

[Type text]                                                                                                Page 9
24.     Finalmente es necesario que la SMV lleve adelante un proceso de profesionalización interna
que le permita ser facilitadora del cambio, pero a la vez mantener una supervisión efectiva de los
intermediarios del mercado de valores y de manera más general, del mercado de valores, de cara a su
objetivos de protección del inversionista, creación de mercados líquidos y profundos y manejo del riesgo
sistémico. En el corto plazo los riesgos derivados de los servicios de operaciones en los mercados
internacionales deben ser un eje fundamental de una estrategia de supervisión basada en riesgos, no solo
desde la perspectiva del AML sino también desde la perspectiva de las obligaciones de conocer al cliente
de cara al mercado de valores (“suitability”). Conforme el mercado doméstico se vaya desarrollando, los
riesgos derivados de las actividades locales se volverán más complejos y con ellos la necesidad de que la
SMV esté preparada para estos cambios.




[Type text]                                                                                      Page 10
