                                                                                        104203



                                                                     Relatório de resultados


                                                                      Workshop
                                                                  “Povos Indígenas e Projetos
                                                                     Produtivos Rurais na
                                                                        América Latina”

                                                                             Foz do Iguaçu
                                                                        11-12 de março de 2015




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                  1
Este relatório foi preparado pela equipe do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (Bird)/ Banco
Mundial com o apoio das equipes de projetos e instituições que participaram Workshop “Povos indígenas e projetos produ-
tivos rurais na América Latina”.

As considerações, interpretações e conclusões expressas neste volume não refletem necessariamente a opinião dos
Diretores Executivos do Banco Mundial ou dos governos que eles representam.

O Banco Mundial não garante a exatidão das informações incluídas neste relatório e não aceita responsabilidade alguma
por qualquer consequência de seu uso. O Banco Mundial incentiva a divulgação do seu trabalho e geralmente concede
pronta permissão para reprodução de toda ou em parte para propósitos não comercial, considerando que seja reconhecida
sua propriedade.

Coordenação: Alberto Coelho Costa e Diego Arias Carballo

Edição: Alberto Coelho Costa, Diego Arias Carballo e Wanessa Matos

Fotos: Mariana Ceratti

Revisão: Juliana Machado e Wanessa Matos

Diagramação: Carlos Eduardo Peliceli da Silva


                                                    Banco Mundial
                                                 SCN Quadra 2 Lote A
                                        Ed. Corporate Financial Center, 7º andar
                                                70712-900, Brasília/DF
                                                Telefone: (61) 3329-1000

                                      http://www.worldbank.org/pt/country/brazil




                                       Relatório de resultados


                                         Workshop
                                   “Povos Indígenas e Projetos
                                      Produtivos Rurais na
                                         América Latina”

                                                Foz do Iguaçu
                                           11-12 de março de 2015
Sumário
CARTA DE APRESENTAÇÃO	                                             4

I. Introdução 	                                                    6

II. Justificativa	                                                 8

III. Principais resultados do encontro	                           10

	   1. Acesso dos povos indígenas aos mercados 	                  10

	   2. Ações de planejamento e assistência técnica 	              19

	   2.1. Promover a qualificação profissional
	   de assistência técnica 	                                      19

	   2.2. Promover a formação de equipes multidisciplinares 	      20

	   2.3. Adaptar metodologias e instrumentos de planejamento
	   às circunstâncias locais 	                                    22

	   2.4. Fortalecer os instrumentos de monitoramento,
	   avaliação e feedback	                                         23

	   3. Lições aprendidas e boas práticas 	                        24

IV. Encaminhamento propostos 	                                    26


Quadros
Quadro 1. Programa de Desenvolvimento Empresarial
Indígena – PRODEI – Panamá		                                      11

Quadro 2. Melhora de infraestrutura produtiva em atividade de
gado leiteiro na Terra Indígena Xapecó – SC Rural – Brasil		      14

Quadro 3. A importância da visão de mercado e das redes
sociotécnicas para inclusão produtiva de populações indígenas		   17
Carta de Apresentação


O Banco Mundial apoia os Governos da América Latina e Caribe com
financiamento e assistência técnica de projetos para o aumento da
renda e da produtividade dos agricultores familiares, incluindo comu-
nidades indígenas.


As políticas e programas de apoio à produção agropecuária têm avan-
çado na última década, com o objetivo de atender a demanda de pro-
dutores por um maior acesso a importantes mercados. Essa questão,
seus desafios e oportunidades têm se tornado cada vez mais eviden-
tes nas comunidades indígenas.


Nesse contexto, foi desenvolvido o Workshop regional “Povos indí-
genas e projetos produtivos rurais na América Latina”, realizado pelo
Banco Mundial em Foz do Iguaçu, em março de 2015.


Atualmente, os programas apoiados pelo Banco Mundial e outros par-
ceiros financiam planos de de desenvolvimento local e acesso a mer-
cados preparados e apresentados por grupos de produtores. No caso
das comunidades indígenas, estes planos precisam receber assistên-
cia técnica especializada e desenvolver um trabalho prévio de alinha-
mento aos objetivos e valores culturais das próprias comunidades
indígenas, a fim de conquistar sua adesão e apoio, garantindo assim a
sustentabilidade das iniciativas.


Este relatório aborda os desafios e oportunidades vivenciados pelas
comunidades indígenas para aumentar a valorização dos seus produ-
tos e serviços, obter acesso aos mercados de forma mais adequada e
ampliar sua participação. Seu objetivo é compartilhar os resultados do
Workshop e estabelecer uma agenda de trabalho para o alcance dessa
tarefa tão importante para a nossa região.


4	                                    Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
O relatório foi preparado pela equipe do Banco Mundial (Alberto
Costa, Diego Arias, Fátima Amazonas, Marilin Renfelth e Wanessa
Matos) com o apoio dos representantes dos Projetos do Banco
Mundial, Instituições e Comunidades Indígenas: Microbacias II/São
Paulo; Centro de Agricultura Alternativa do Norte de Minas-CAA/NM,
Projeto RN Sustentável, Projeto São José III/ Ceará, Programa Santa
Catarina Rural, Projeto PRORURAL/ Pernambuco, Companhia de
Desenvolvimento e Ação Regional – CAR, Projeto Bahia Produtiva, e
Universidade Federal da Integração Latino-Americana/UNILA - pelo
Brasil; Programa de Desenvolvimento Empresarial Indígena/PRODEI
e Governo do Panamá - pelo Panamá; Associação das Comunidades
Indígenas de San Pedro/ ACISPE, Projeto de Desenvolvimento Rural
Sustentável /PRODERS, Comunidade Indígena Palomita e Comunidade
Indígena Santa Isabel - pelo Paraguai.




    Laurent Msellati                                    Gregor Wolf               Markus Kostner
  Gerente de Programa                               Líder de Programa          Gerente de Programa
      Agricultura                               Desenvolvimento Sustentável   Desenvolvimento Social




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                        5
I. Introdução

O Banco Mundial, a Universidade      (c)	Diversificação produtiva e
Federal da Integração Latino-        a sustentabilidade dos recursos
Americana (UNILA) e parceiros        econômicos comunitários e fami-
do Banco Mundial em alguns paí-      liares;
ses da América Latina – Brasil,
Paraguai e Panamá – reuniram-        (d)	 Valor agregado aos bens e
se em março de 2015, na cidade       serviços das comunidades ou gru-
de Foz do Iguaçu, com os objeti-     pos familiares;
vos de colaborar para o fortale-
                                     (e)	 Formas e estratégias de co-
cimento de programas e projetos
                                     mercialização atuais e programa-
produtivos rurais com povos in-
                                     das, e canais de comercialização;
dígenas, trocar experiências e
lições aprendidas e propor reco-     (f)	 Relevância cultural e de gê-
mendações para futuras opera-        nero; e
ções.
                                     (g)	Estratégias de abordagem
Propôs-se também sistematizar        metodológica adotadas por cada
algumas experiências produtivas      projeto, dificuldades e desafios
com povos indígenas, por meio        encontrados na implementação,
de estudos de casos apresenta-       soluções encontradas e lições
dos por Brasil e Paraguai, focan-    aprendidas.
do nos seguintes aspectos:


(a)	 A viabilidade econômica, so-
cial e ambiental dos projetos pro-
dutivos;

(b)	 A geração de renda e empre-
gos em grupos participativos de
interesse comum, atuantes em co-
munidades onde o projeto é imple-
mentado;



6	                                   Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
                                                                      © Mariana Ceratti / Banco Mundial




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	   7
II. Justificativa
A América Latina tem uma rica        de vida – como, por exemplo, o
experiência na criação de pro-       direito a uma dieta saudável e a
gramas de produção econômica         meios de produção que lhes per-
e desenvolvimento integral, com      mitam manter um estilo de vida
a participação de povos e comu-      adequado à sua cultura e suas
nidades indígenas, em que eles se    aspirações.
tornam protagonistas na busca
do bem-estar dos membros da          Países como Brasil, Paraguai e
comunidade. Essa experiência,        Panamá têm rica experiência no
no entanto, é pouco conhecida e      campo dos programas produ-
ainda menos compartilhada entre      tivos com povos indígenas. No
países.                              entanto, cada uma dessas expe-
                                     riências precisa ser fortalecida.
O Banco Mundial, juntamente          Inegavelmente, a troca de ex-
com seus parceiros na região,        periências, o conhecimento e a
tem acompanhado esse pro-            disseminação das lições apren-
cesso, impulsionando diferentes      didas, tanto as bem-sucedidas
modelos de gestão em que os          como aquelas que precisam ser
membros das comunidades indí-        melhoradas ou que não devem
genas deixam de ser receptores       ser repetidas, são algumas das
passivos de infraestruturas que,     melhores maneiras de se promo-
muitas vezes, não são sequer         ver esse fortalecimento.
utilizadas, para participar ativa-
mente de todas as fases do seu       A sistematização desse en-
desenvolvimento econômico, da        contro, por meio de estudos de
produção de alimentos para a co-     caso de cada um dos projetos e
mercialização e a autossuficiên-     programas, foi escolhida como
cia e da busca de novos nichos       ferramenta para divulgar expe-
de mercado para seus produtos.       riências bem-sucedidas de paí-
É baseado na premissa de que o       ses que são parte do processo de
exercício da cidadania decorre       produção econômica participa-
de reconhecimento dessas po-         tivo de grupos sociais desfavo-
pulações como sujeito de direito,    recidos, como as comunidades
que exige melhores condições         indígenas.

8	                                   Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
                                                                      © Mariana Ceratti / Banco Mundial




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	   9
III. Principais resultados do encontro
Os grupos de trabalho e os de-        1. Acesso dos
bates realizados durante o
workshop identificaram três di-       povos indígenas
mensões como áreas de traba-
lho de prioridade no futuro, para
                                      aos mercados
diferentes projetos e iniciativas
de apoio às comunidades no de-        As condições primordiais para o
senvolvimento produtivo e no          planejamento e a implementa-
acesso a novos mercados:              ção adequados dos projetos in-
                                      cluem:
      1.	O conhecimento das condi-
      ções de acesso ao mercado;      a.	 Analisar o ambiente. Levar
                                      em consideração que nem todas
      2.	
        O marco regulatório legal e   as comunidades buscam ou de-
      político; e                     sejam o acesso ao mercado. Ao
                                      mesmo tempo, refletir sobre a
                                      necessidade de se romper com
        O planejamento de ações, a
      3.	
                                      o estereótipo dos povos indíge-
      qualificação e a prestação de
                                      nas como grupos isolados, já que,
      assistência técnica.
                                      com algumas exceções, sempre
                                      estiveram entrelaçados em redes
As principais recomendações           de troca e relações de poder que
em cada uma dessas três áreas         não excluem as formas de acesso
são descritas a seguir.               a mercados de trabalho e de terra.
                                      É preciso compreender a história
                                      da inter-relação dos povos indíge-
                                      nas com o mercado para melhor
                                      compreender os desafios espe-
                                      cíficos que cada comunidade en-
                                      frenta nas suas relações com ele.
                                      Nem todas as comunidades têm as
                                      mesmas condições de acesso ao




10	                                   Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
mercado e é necessário estudar,                                   b.	Respeitar as visões dos
em conjunto com as comunidades,                                   povos indígenas. Conhecer sua
quais são suas experiências passa-                                visão sobre acesso ao mercado
das, suas formas de inclusão, ocu-                                e entender suas expectativas
pações, atividades e produtos em                                  e suas reais possibilidades em
que se concentraram, as relações                                  relação ao tema, de forma be-
de poder em que foram inseridas                                   néfica para os povos indígenas.
até hoje e os fatores que levaram                                 Estudar, em conjunto com as
a essas condições, bem como as                                    comunidades, qual é seu verda-
consequências para a organização                                  deiro potencial e quais são suas
econômica, política, social e cultu-                              aspirações. Juntamente com
ral do grupo.                                                     elas, saber sobre o funciona-


         Quadro 1. Programa de Desenvolvimento Empresarial Indígena – PRODEI – Panamá



         No Panamá, as comunidades indígenas contam com territórios
         delimitados há vários anos. Dentro desses territórios, empre-
         sas são selecionadas de acordo com diagnósticos preparados,
         com planos de desenvolvimento para cada uma das empresas.
         Com o apoio do BID, do FIDA e da GIZ, realizou-se um diag-
         nóstico da situação econômica dos territórios indígenas e das
         possibilidades dos mercados local, nacional e internacional.
         A partir desse diagnóstico econômico, detectaram-se diver-
         sas possibilidades empresariais, diversos nichos de mercado e
         suas possibilidades, tais como o café para os mercados local e
         internacional, o comércio justo, o mercado lojista, o mercado
         para o café orgânico etc. O diagnóstico também descobriu as
         possibilidades do cacau e do artesanato como “molas” mun-
         dialmente conhecidas. Criou-se uma rede de empreendedores
         nas comunidades, adequou-se a produção às demandas do
         mercado, aprimorou-se a qualidade do cultivo de café e cacau,
         a produção artesanal de acordo com a demanda etc. Cada ter-
         ritório indígena estabeleceu um plano estratégico que inclui,
         além da assistência técnica e de consultorias especializadas
         em acesso ao mercado, um kit administrativo.



Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                  11
                                                                                                        © Mariana Ceratti / Banco Mundial
mento do mercado, seus limites,        a qualidade nutricional e a saúde nas
suas vantagens e desvantagens          comunidades indígenas. As preocu-
para se tornar capazes de inte-        pações dos povos indígenas em re-
ragir favoravelmente com ele.          lação a sua segurança e soberania
                                       alimentares, dada a necessidade de
c. Considerar as preocupações dos      entrar no mercado, requerem que se
povos indígenas com a segurança        leve em conta o apoio à produção
e soberania alimentar. Notar que,      de cultivos tradicionais, ao invés de
antes de almejar o acesso ao mer-      produtos que se imponham do exte-
cado, a maioria dos povos indígenas    rior, por meio de assistência técnica.
busca a segurança alimentar de suas    Deve-se também levar em considera-
comunidades. Portanto, é necessário    ção a necessidade de conciliarem-se
procurar compatibilizar a produção     estilos de vida, formas de produção,
para o mercado com a produção de       conhecimentos tradicionais e for-
alimentos tradicionais e de sementes   mas tradicionais de organização dos
“crioulas”, contribuindo com a segu-   povos indígenas com a produção
rança e a soberania alimentar, para    para o mercado.


12	                                    Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
d.	 Promover a diversificação da                                    dos). Analisar e compreender as
produção. Não obstante os argu-                                     potencialidades abertas para as
mentos acima, considerar a diver-                                   comunidades indígenas por cada
sificação da produção como fator                                    tipo de mercado.
crítico para a inclusão produtiva
dos povos indígenas. Dessa forma,                                   f.	 Promover a qualidade dos
contribui-se para a diminuição da                                   produtos. Estudos mostram que,
vulnerabilidade às flutuações do                                    em geral, a qualidade dos pro-
mercado, para reduzir ou evitar a                                   dutos das comunidades indíge-
sobre-exploração dos recursos na-                                   nas é comparativamente melhor.
turais – uma das principais ameaças                                 Por outro lado, o mercado tam-
enfrentadas pelos povos indígenas                                   bém exige que as comunidades
que precisam obter renda por meio                                   se adaptem a normas e exigên-
do mercado para sua subsistência                                    cias, tais como cronograma de
–, levando a uma melhor adaptação                                   entrega, código de barras, con-
climática.                                                          dições de higiene, embalagem
                                                                    etc. Deve ser discutido se a co-
e.	 Conhecer o mercado e en-                                        munidade pode atender a esses
tender as diferentes alterna-                                       requisitos e que tecnologias e
tivas disponíveis, de forma                                         novas práticas podem ser adota-
diferente, em cada contexto.                                        das. Recomenda-se promover a
Saber mais sobre a diversidade                                      adoção de sistemas de produção
dos mercados que estão dispo-                                       de baixo custo e reduzida de-
níveis em cada contexto: merca-                                     pendência em relação a recursos
do justo; mercado institucional                                     externos. Muitas vezes, faltam
de compras governamentais1;                                         infraestrutura básica, galpões
nichos de mercado nacional ou                                       para armazenamento, embala-
internacional; bem como mer-                                        gem adequada etc.
cados de produtos orgânicos e
agroecológicos; mercado con-                                        g.	 Analisar a viabilidade de pro-
vencional local (como feiras);                                      jetos, considerando os resultados
e mercado regional e nacional                                       econômicos. É importante realizar
(como redes de supermerca-                                          uma análise de viabilidade – eco-
                                                                    nômica e financeira – das propos-
1 Deve-se levar em consideração a importância das compras
governamentais, já que essa forma de comercialização tem            tas dos povos indígenas para a sua
ajudado as comunidades a se organizarem para o mercado, com
notas legais, planejamento de entregas, padrões de produção etc.    inclusão no mercado. Essa análise
Portanto, durante a preparação de projetos de inclusão produtiva
com os povos indígenas, é necessário sempre verificar o potencial
de compras do governo (ex. merenda escolar e outros regimes).
                                                                    deve ter: (i) características específi-

Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                          13
      Quadro 2. Melhora de infraestrutura produtiva em atividade de gado leiteiro
      na Terra Indígena Xapecó – SC Rural – Brasil



      O Programa de Competitividade da Agricultura Familiar de Santa
      Catarina (SC Rural) apoia a elaboração de planos de desenvolvi-
      mento das terras indígenas que estabelecem, de forma participa-
      tiva, prioridades sociais, ambientais e econômicas e as organizam
      em projetos coletivos.


      No trabalho realizado na Terra Indígena Xapecó – onde a etnia
      Kaingang predomina entre as 1.350 famílias indígenas –, uma das
      prioridades elencadas refere-se ao apoio à atividade de bovino-
      cultura de leite. Essa atividade vem crescendo no interior da terra
      indígena desde 2008. Aportaram-se recursos da ordem de R$ 300
      mil (trezentos mil reais) em dois projetos para o apoio à explora-
      ção da atividade por 79 famílias associadas à AIKA – Associação
      Indígena Kanhru e a uma cooperativa regional (COAFER), que é
      responsável pela comercialização da produção.


      O apoio à bovinocultura de leite entre os Kaingang baseou-se na
      premissa de que o sistema de produção a ser adotado seria de
      baixo custo e reduzida dependência em relação a recursos ex-
      ternos e incluiu: (i) atividades de implantação e manejo das pas-
      tagens perenes de verão no sistema de piquetes definitivos, com
      fornecimento de água aos animais e (ii) aquisição de equipamen-
      tos de ordenha e de higienização para alcançar os padrões de
      qualidade do leite. Essas atividades contribuíam adicionalmente
      para a proteção das nascentes de água por meio do isolamento
      das Áreas de Proteção Permanente.


      Entre os resultados alcançados, destacam-se a consolidação da
      bovinocultura de leite como atividade econômica, a motivação
      dos técnicos e dos produtores envolvidos e o melhor envolvimen-
      to com o mercado consumidor local e regional, tendo-se vencido
      restrições anteriores aos produtos de origem indígena.


14	                                             Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
                                                                       © Mariana Ceratti / Banco Mundial




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	   15
cas de estilos de vida de cada povo      articulam-se em redes que podem
indígena; (ii) necessidades de orga-     ser espontâneas ou induzidas, (ii)
nização, avaliação e investimento        essas redes são mantidas juntas e
em infraestrutura e máquinas para        tomam decisões e (iii) o extencionis-
alcançar um padrão de qualidade          ta deve se tornar capaz de discernir
e produção adequado e prever o           os tempos em que deve intervir, lide-
planejamento de entregas para di-        rar ou cooperar com as decisões dos
ferentes mercados, permitindo que        outros.
projetos alcancem bons resultados
econômicos; e (iii) aspectos sociais e   i.	 Produzir resultados con-
intangíveis, que podem afetar o grau     cretos, visíveis e a curto prazo
de aceitação dos produtos indígenas      para a comunidade. O trabalho
pelo mercado.                            com povos indígenas baseia-se
                                         nas relações de confiança entre a
h.	 Criar redes de parceiros para        comunidade e seus líderes, entre
apoiar projetos e expandir o ca-         comunidades e especialistas de
pital social. O principal fundamen-      agências governamentais e não
to de um dos mais bem-sucedidos          governamentais e entre indíge-
projetos apresentados durante o          nas e participantes do mercado.
workshop foi o de formação de uma        Além disso, novos conhecimen-
rede de apoio por diferentes institui-   tos, tecnologias e práticas só são
ções, de diversos setores, em torno      adotados na medida em que se
da execução do projeto que levou         verifica, por seus resultados, que
ao acesso aos mercados. Chamadas         eles não aumentam os riscos de
de redes sociotécnicas, elas incor-      quem está investindo seus par-
poram instituições com diferentes        cos recursos para produzir, tanto
capacidades e experiência em diver-      para a segurança alimentar como
sas áreas de intervenção. Ajudam,        para o mercado, na expectativa
portanto, os povos indígenas a su-       de melhorias em suas condições
perar os diferentes desafios em seu      de vida. Por isso, é essencial ter
caminho para o acesso ao merca-          em conta duas questões-chave:
do. Os participantes do workshop         “Quem fica com o prejuízos?” e
assinalaram o valor da aglutinação       “Se um projeto não funciona, o
de diversos apoios institucionais e a    que a comunidade indígena, que
compreensão de (i) como diferentes       o implementou, perde?”.
organizações e os povos indígenas



16	                                      Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
         Quadro 3. A importância da visão de mercado e das redes sociotécnicas
         para inclusão produtiva de populações indígenas



         Em São Paulo (Brasil), o Projeto Microbacias II –
         Desenvolvimento Rural Sustentável e Acesso ao Mercado –,
         implementado pela Coordenadoria de Assistência Técnica
         Integral do Governo do Estado de São Paulo (CATI), também
         se baseia na metodologia da preparação de planos de etno-
         desenvolvimento para identificar ações prioritárias de inves-
         timento e na provisão de serviços de Assistência Técnica e
         Extensão Rural (ATER) e de cursos de capacitação para pro-
         moverem-se inovações tecnológicas, organizacionais e ge-
         renciais em áreas indígenas, de modo a viabilizar seu acesso
         ao mercado.


         Duas das principais ferramentas introduzidas na atuação da
         CATI com a ATER Indígena são: (i) um diagnóstico profundo
         das relações entre as comunidades apoiadas e o mercado, e
         das oportunidades abertas a seu acesso ao mercado e (ii) o
         apoio à formação de redes sociotécnicas – redes de coopera-
         ção entre múltiplas instituições públicas e privadas, investin-
         do em projetos comunitários de acordo com suas vantagens
         comparativas (qualificações técnicas, áreas prioritárias de
         intervenção, conhecimentos).


         A importância da formação dessas ferramentas está exem-
         plificada pelo Projeto de Etnodesenvolvimento da Terra
         Indígena Araribá (município de Avaí), onde o Microbacias
         II investiu em capacitação gerencial, análise de mercado e
         construção de um galpão e onde outras instituições (FUNAI,
         Prefeitura Municipal, Instituto Agronômico – IAC e Secretaria
         de Estado de Justiça) e parceiros privados agregaram outras
         atividades e contribuíram com outros equipamentos impres-
         cindíveis à produção. O projeto incorpora visões de curto,




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                  17
                                          médio e longo prazos e estimula os plantios de mandioca,
                                          babosa e seringais. Iniciado em 2012, atingiu em 2014 uma
                                          área plantada com mandioca de 100 hectares e o plantio de
                                          24 mil pés de seringueiras.


                                          Em relação à cultura da mandioca, entre 2012 e 2014, a área
                                          cultivada com mandioca cresceu 300% (de 24 para 100 hec-
                                          tares), a produção cresceu 440% (de 240 para 1.300 tonela-
                                          das, decorrente tanto da expansão da área plantada, quanto
                                          da introdução de novos cultivares), o número de empregos
                                          diretos gerados saltou de 5 para 50 e o faturamento anual
                                          cresceu 1.150% (elevando-se de R$ 72 para R$ 900 mil).
© Mariana Ceratti / Banco Mundial




                                    18	                                   Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
2. Ações de planejamento
e assistência técnica

2.1. Promover a qualificação                                      c.	 Requer-se, também, que os
profissional de assistência                                       técnicos estejam preparados
                                                                  para (i) analisar as oportunida-
técnica
                                                                  des de renda dos povos indígenas
                                                                  para o mercado, as condições
a.	Deve-se fazer uma distinção                                    em que receberam tais rendi-
entre extensão rural e assistên-                                  mentos e as consequências de
cia técnica – mais integral e ho-                                 tais rendimentos para a susten-
lística –, havendo a necessidade                                  tabilidade dos povos indígenas,
de qualificar e formar os exten-                                  sua organização social e polí-
sionistas rurais para que utilizem                                tica, sua cultura e (ii) transmitir
técnicas adequadas no trabalho                                    adequadamente aos povos in-
com os povos indígenas. São ne-                                   dígenas o conhecimento sobre
cessários técnicos preparados                                     o mercado e suas vantagens e
para trabalhar com os povos in-                                   desvantagens, para que as co-
dígenas, com sensibilidade para                                   munidades façam suas escolhas
lidar com a diversidade cultural                                  com conhecimento das expec-
– como, por exemplo, um acom-                                     tativas e dos resultados que se
panhamento antropológico de                                       podem esperar.
atividades ou uma capacitação
em antropologia para a equipe                                     d.	A conclusão geral é a de que
técnica.                                                          os técnicos oriundos de univer-
                                                                  sidades e instituições de ensino
b.	Uma característica especí-                                     carecem desse conhecimento.
fica que devem ter os técnicos                                    Portanto, é necessário oferecer
que trabalham com os povos in-                                    programas de treinamento para
dígenas é o desenvolvimento de                                    a extensão, envolvendo noções
uma visão crítica sobre a relação                                 de antropologia, da cultura dos
entre a sociedade circundante e                                   povos indígenas, de metodolo-
esses povos.                                                      gias e técnicas participativas, de
                                                                  princípios de comunicação ade-



Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                    19
quada e do respeito à importân-     b.	Deve-se valorizar a oralida-
cia da oralidade para os povos      de a fim de (i) reforçar as re-
indígenas. Nesse sentido, é fun-    lações de confiança que são
damental (i) buscar parcerias       essenciais para o trabalho com
com universidades para realizar     os povos indígenas e (ii) com-
tais programas de treinamento       preender estratégias indíge-
específicos para profissionais      nas para se relacionar “fora
responsáveis pela assistência       do grupo” e, portanto, com as
técnica para os povos indígenas     agências de governo.
ou (ii) desenvolver ferramentas
e plataformas para o ensino à       c.	Devem-se adaptar as tecno-
distância.                          logias aos costumes indígenas
                                    por meio da adoção de sistemas
2.2. Promover a formação de         de produção de baixo custo que
                                    combinem atividades econômi-
equipes multidisciplinares
                                    cas com atividades de proteção
                                    dos recursos naturais e de valor
a.	 Considera-se importante a       cultural.
formação de equipes multidisci-
plinares que incluam técnicos e
                                    2.3. Adaptar metodologias e
lideranças indígenas, bem como
a necessidade de valorizar os       instrumentos de planejamen-
profissionais das próprias co-      to às circunstâncias locais
munidades. Deve-se, também,
incrementar a formação e o trei-
namento dos técnicos das co-        a.	Devem-se planejar os pro-
munidades indígenas, preparar       jetos de acordo com as expec-
seus recursos humanos para dar      tativas dos povos indígenas e
continuidade às atividades ini-     entender que a lógica da imple-
ciadas pelos projetos nas aldeias   mentação do projeto é diferente
e comunidades, e criar equipes      para cada povo. No planejamen-
de ATER próprios dos povos indí-    to, é crucial levar em consi-
genas, em que a técnica e o co-     deração os limites territoriais
nhecimento ancestral se unam        tradicionais e fortalecer as ter-
ao conhecimento ocidental.          ras indígenas como unidades in-
                                    tegrais de intervenção, em lugar
                                    de seguir limites administrativos


20	                                 Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
                                                                       © Mariana Ceratti / Banco Mundial




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	   21
                                                                                                    © Mariana Ceratti / Banco Mundial
ou estatais. Também é crucial      metodológica útil para o plane-
o planejamento das interven-       jamento de intervenções com
ções de forma mais ampla, sem      os povos indígenas e igualmente
restringir-se apenas ao caráter    como uma forma de orientar a
produtivo e aos aspectos rela-     relação dos povos indígenas com
cionados à inclusão no mercado.    atores externos (governamen-
Da mesma forma, considera-se       tais ou não governamentais),
que o planejamento para a in-      para que eles não se tornem re-
serção de planos de negócios no    féns de projetos que vêm de fora
mercado talvez não seja o ins-     e não respondem às suas neces-
trumento mais adequado para        sidades e realidades.
se lidar com a entrada dos povos
indígenas no mercado.              c.	 No planejamento, devem-se
                                   levar em conta a oralidade e a
b.	Os planos de gestão territo-    concepção diferente do tempo
rial são vistos como ferramenta    que é partilhada pelos povos in-


22	                                Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
dígenas. É imprescindível apren-                                  se outras dimensões devem ser
der a escutá-los, valorizar seus                                  consideradas; e se o que se quer
saberes e estratégias tradicio-                                   é apenas aumentar a produtivi-
nais de produção e gestão de re-                                  dade e a produção ou se seria
cursos naturais.                                                  igualmente relevante aumentar
                                                                  a participação, a confiança, a
                                                                  capacidade de defenderem suas
2.4. Fortalecer os instrumen-
                                                                  próprias causas.
tos de monitoramento, ava-
liação e feedback                                                 b.	Em outras palavras, é preciso
                                                                  aprofundar o entendimento de
                                                                  qual deve ser a teoria de mudan-
a.	Uma questão-chave para tra-
                                                                  ça por trás destes projetos; que
balhar com os povos indígenas
                                                                  fatores ou características de es-
é o reforço dos mecanismos de
                                                                  tilo de vida dos povos indígenas
acompanhamento e avaliação,
                                                                  se devem proteger; e o que se
bem como dos instrumentos de
                                                                  quer e o que não se quer mudar.
feedback. Os participantes do
workshop propuseram a neces-
sidade de se desenvolverem                                        c.	 Para aprofundar esse enten-
análises e de que se aprofun-                                     dimento, é necessário conduzir
dem discussões sobre como se                                      reuniões e seminários com lide-
deve medir o sucesso dos pro-                                     ranças indígenas e técnicos, para
jetos produtivos rurais realiza-                                  definir e acertar a base de uma
dos com os povos indígenas; se                                    política adequada aos programas
são os mesmos parâmetros da                                       e projetos com indígenas.
agricultura familiar em geral ou




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                  23
3. Lições aprendidas e boas práticas

Foram apresentadas as seguin-       um requisito importante para o
tes premissas para trabalhar com    sucesso de qualquer projeto.
os povos indígenas, extraídas do
conjunto de lições aprendidas e     d.	A necessidade de procurar a
de experiências anteriores.         simplificação da burocracia, con-
                                    siderando-se a quem se presta e
a.	 Primeiro, a necessidade de      a quem se deve prestar contas.
consulta prévia, livre e informa-   Simplificar os procedimentos bu-
da às comunidades, como ponto       rocráticos dos projetos. Adaptá-
de partida para qualquer projeto    los ao uso e à visão diferentes de
a ser realizado com os povos in-    tempo que existem em comuni-
dígenas. Aprender a ouvir e levar   dades indígenas, também tendo
em conta a oralidade – uma vez      em conta que o tempo de matu-
que povos indígenas dão grande      ridade dos projetos para acesso
importância ao valor da palavra     de povos indígenas ao mercado
– são premissas-chaves.             pode ser mais longo. Em algu-
                                    mas comunidades, o acesso ao
b.	A necessidade de adaptar o       mercado levou, pelo menos, seis
calendário das intervenções ao      anos de trabalho.
calendário ritual e social.
                                    e.	A necessidade de abordar a
c.	A importância do acesso e        problemática da juventude nas
da segurança jurídica das ter-      comunidades indígenas, uma
ras indígenas como condição         vez que já existe uma mudança
para a realização de projetos       cultural entre os jovens, que têm
de inclusão produtiva. Qualquer     outras expectativas e projetos de
projeto deve iniciar-se a partir    vida. Os projetos devem abordar
da premissa de que o acesso e       essa nova situação e procurar
a legalização das terras indíge-    alternativas para o futuro dos jo-
nas devem ser assegurados para      vens dentro de sua comunidade.
que se possa planejar um futuro     É, portanto, indispensável incluir
como comunidade, já que a se-       os jovens e suas expectativas
gurança da posse das terras é       dentro dos processos de elabo-
                                    ração dos planos comunitários.

24	                                 Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
f.	A necessidade de se con-                                       h.	A confiança mútua e o diá-
siderarem e se respeitarem os                                     logo permanente são essenciais
modelos culturais predominan-                                     para uma boa relação entre téc-
tes nas relações de gênero.                                       nicos e comunidades.


g.	A necessidade de apoiar a
promulgação de políticas de
assistência técnica e extensão
rural que incluam o trabalho com
pessoas nativas.




                                                                                                     © Mariana Ceratti / Banco Mundial




Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina	                                 25
IV. Encaminhamento propostos
a.	Promover um treinamento           d.	Estabelecer uma rede de
em extensão rural para povos in-     profissionais de assistência téc-
dígenas, destinado aos técnicos      nica e extensão rural indígena
dos diferentes projetos apoiados     para troca de experiências, en-
pelo Banco Mundial.                  volvendo, também, participantes
                                     indígenas.
b.	Organizar um seminário
para discutirem-se os mecanis-       e.	 Fortalecer os instrumentos
mos de prestação de contas e         de monitoramento dos projetos
desembolso entre os projetos e       de inclusão produtiva imple-
o Banco.                             mentados por povos indígenas
                                     e das plataformas para o inter-
c.	 Conduzir uma revisão de po-      câmbio de experiências e lições
líticas e programas do estado/       aprendidas.
país, para definir como proje-
tos podem melhorar seu apoio
às comunidades indígenas por
meio de um fórum para o diálo-
go de alto nível, com a participa-
ção de agências como a FUNAI,
INDI, Ministério da Agricultura e
governos federal e estadual.




26	                                  Povos Indígenas e Projetos Produtivos Rurais na América Latina
