                                                                           REPORTE DE RESULTADOS


                                                                               Taller
                                                                “Comunidades Indígenas
                                                               y Proyectos Productivos
                                                               Rurales en América Latina”

                                                                               Foz do Iguaçu,
                                                                              Marzo 11-12, 2015




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                           1
Este reporte fue preparado por el equipo del Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo (BIRF) / Banco Mundial,
con apoyo de los equipos de proyecto e instituciones que participaron del Taller Regional “Pueblos indígenas y los proyectos
productivos rurales en América Latina”, realizado por el Banco Mundial en Foz do Iguazu, en Marzo 2015.

Las consideraciones, interpretaciones y conclusiones expressadas em este reporte no reflejan necessariamente la opinion
de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los gobiernos que estos representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de las informaciones incluidas en este reporte y no acepta ninguna responsa-
bilidad por cualquier consecuencia de su uso. El Banco Mundial incentiva la divulgación de su trabajo y generalmente da
permisión de forma rápida para su reproducción de toda o parte del trabajo para propósitos no comerciales, considerando
que su propiedad sea reconocida.




Editores: Alberto Coelho Costa, Diego Arias Carballo y Wanessa Matos

Fotos: Mariana Ceratti

Revisión: Felipe Novais y Diego Arias Carballo

Diagramación: Carlos Eduardo Peliceli da Silva


                                                      Banco Mundial
                                                   SCN Quadra 2 Lote A
                                         Ed. Corporate Financial Center, 7º andar
                                                  70712-900, Brasília/DF
                                                 Telefone: (61) 3329-1000

                                       http://www.worldbank.org/pt/country/brazil




                                          REPORTE DE RESULTADOS


                                                   Taller
                                  “Comunidades Indígenas
                                 y Proyectos Productivos
                                 Rurales en América Latina”

                                                  Foz do Iguaçu,
                                                 Marzo 11-12, 2015
SUMARIO
CARTA DE PRESENTACIÓN	                                                   4

I. INTRODUCCIÓN 	                                                        6

II. JUSTIFICACIÓN	                                                       8

III. PRINCIPALES RESULTADOS DEL ENCUENTRO	                              10

	   1. Acceso de Pueblos Indígenas a Mercados 	                         10

	   2. Planeamiento de Acciones y La Asistencia Técnica 	               19

	 2.1. Promover la Calificación de los Profesionales de Asistencia 	
	 Técnica							 	                                                   19

	   2.2. Promover la Formación de Equipos Multidisciplinarios           20

	   2.3. Adecuar las Metodologías y los Instrumentos de Planificación 	
	   a las Circunstancias Locales 						                             22

	 2.4. Fortalecer los Instrumentos de Monitoreo, Evaluación y 		
	 Retroalimentación								 23

	   3. Lecciones Aprendidas y Buenas Prácticas 	                        24

IV. CAMINOS PROPUESTO 	                                                 26

CUADROS
BOX 1. Programa de Desarrollo Empresarial Indígena – PRODEI -
Panamá										 11	
							
BOX 2. Mejora de Infraestructura Productiva en Actividad de Ganado
Lechero en la Tierra Indígena Xapecó – SC Rural - Brasil           14

BOX 3. La importancia de la visión de mercado y de las redes socio-técnicas
para la inclusión productiva de las poblaciones indígenas	               17
Carta de Presentación


El Banco Mundial apoya a los Gobiernos de América Latina y el Caribe
con financiamiento y asistencia técnica a través de proyecto para el
aumento de los ingresos y de la productividad de los agricultores fami-
liares, incluyendo comunidades indígenas.


Las políticas y programas de apoyo a la producción agropecuaria, han
avanzado en la última década con el objetivo de atender la deman-
da de los productores para un mayor acceso a mercados importantes.
Este tema, sus desafíos y oportunidades, se han vuelto cada vez más
evidentes en las comunidades indígenas.


Es en este contesto que fue llevado a cabo un Taller Regional “Pueblos
indígenas y los proyectos productivos rurales en América Latina”, rea-
lizado por el Banco Mundial en Foz do Iguazu, en Marzo 2015.


Actualmente, los programas apoyados por el Banco Mundial y otros so-
cios, financian planes de negocio preparados y presentados por grupos
de productores. En el caso de las comunidades indígenas, estos planes
precisan recibir asistencia técnica especializada para y desarrollar un
trabajo previo de alineamiento con los objetivos y valores culturales de
las propias comunidades indígenas, a fin de obtener su apoyo y subs-
cripción, garantizando la sustentabilidad de las iniciativas.


Este reporte abarca los desafíos y las oportunidades vivenciados por
las comunidades indígenas para aumentar el valor agregado de sus
productos y servicios, y obtener acceso a mercados de forma más
adecuada y ampliar su interacción con ellos. El objetivo del reporte es
compartir los resultados del Taller y establecer una agenda de trabajo
para alcanzar a realizar esta tarea tan importante para nuestra Región.




                                 COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
Este reporte fue preparado por el equipo del Banco Mundial (Alberto
Costa, Diego Arias, Fátima Amazonas, Marilin Renfelth y Wanessa
Matos) con apoyo de los representantes de los Proyectos del Banco
Mundial, Instituciones, y Comunidades Indígenas: Microbacias II (Sao
Paulo); Centro de Agricultura Alternativa del Norte de Minas (CAA/
NM), Proyecto RN Sustentable (Rio Grande du Norte), Proyecto San
José (Ceara), Programa Santa Catarina Rural, Proyecto PRORURAL
(Pernambuco), Compañía de Desarrollo Regional del Proyecto Bahía
Productiva, y la Universidad Federal de Integración Latinoamericana
(UNILA) – por parte de Brasil; Programa de Desarrollo Empresarial
Indígena (Panamá) – por Panamá; Asociación de Comunidades
Indígenas de San Pedro, PRODERS, Comunidad Indígena Palomita, y
Comunidad Indígena Santa Isabel – por parte de Paraguay.




    Laurent Msellati                                   Gregor Wolf               Markus Kostner
  Gerente de Programa                              Líder de Programa          Gerente de Programa
      Agricultura                              Desenvolvimento Sustentável   Desenvolvimento Social




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                              5
I.	Introducción

El Banco Mundial, la UNILA y las         va y sostenibilidad de los recursos
contrapartes del BM en los di-           económicos familiares y comuni-
ferentes países de LAC vieron            tarios;
la necesidad de realizar un en-
cuentro con el objetivo de cola-         (d)	 El valor agregado a los bienes
borar con el fortalecimiento de          y servicios de las comunidades o
los programas y proyectos pro-           grupos familiares;
ductivos rurales con pueblos in-
                                         (e)	Formas y estrategias de
dígenas, realizar un intercambio
                                         comercialización, actual y pro-
de experiencias y producir reco-
                                         gramada, así como canales de co-
mendaciones y lecciones apren-
                                         mercialización;
didas.
                                         (f)	 La pertinencia cultural y de
Se propuso además, sistemati-            género;
zar algunas de las experiencias
productivas con pueblos indí-            (g)	 Abordaje de las estrategias
genas a través de Estudios de            metodológicas adoptadas por
Casos presentados por Brasil y           cada proyecto, dificultades y de-
Paraguay enfocándose en los si-          safíos de la implementación, so-
guientes aspectos:                       luciones encontradas y lecciones
                                         aprendidas.
(a)	 La viabilidad económica, so-
cial y ambiental de los proyectos
productivos.;

(b)	 La generación de renta y em-
pleos en grupos participativos de
interés común que habitan en las
comunidades donde se implemen-
ta el proyecto;

(c)	La diversificación producti-




                                COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
                                                                               © Mariana Ceratti / Banco Mundial




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	   7
II.	Justificación
Latinoamérica tiene vasta expe-             mejores condiciones de vida, como
riencia elaborando programas de             el derecho a una alimentación sana
producción económica y desar-               y contar con medios de producción
rollo integral con participación de         que les permita instalar y mantener
comunidades y pueblos indígenas,            un estilo de vida adecuado a su
donde los mismos se convierten              cultura y sus aspiraciones.
en protagonistas en la búsqueda
del bienestar de los integrantes            Países como Brasil, Paraguay y
de la comunidad. Esta experiencia           Panamá tienen vasta experien-
sin embargo es poco conocida y              cia en el sector de programas
menos aún difundida y comparti-             productivos con pueblos indíge-
da entre los diversos paíse.                nas. No obstante, cada una de
                                            estas experiencias y su intercam-
El Banco Mundial, junto con sus             bio necesitan ser fortalecidos
contrapartes de la Región, ha               Conocer y difundir las lecciones
acompañado este proceso, im-                aprendidas, tanto aquellas exi-
pulsando modelos diferentes de              tosas como las que necesitan
gestión, donde los miembros de              ser mejoradas o no debieran re-
las comunidades indígenas dejan             petirse, es una de las mejores
de ser receptores pasivos de la in-         maneras de propiciar dicho for-
fraestructura, que muchas veces,            talecimiento.
ni siquiera es utilizada, para par-
ticipar activamente de todas las            La sistematización de este en-
etapas de su desarrollo económi-            cuentro, a través de estudios
co como la producción de alimen-            de caso de cada uno de los pro-
tos para el autoabastecimiento y            yectos y programas, fue elegida
la comercialización, así como en            como una herramienta para dar
la búsqueda de nuevos nichos de             a conocer las experiencias exi-
mercado para sus productos. Se              tosas de los países participantes
parte de la premisa de que el ejer-         en los procesos de producción
cicio de la ciudadanía de los pobla-        económica participativos y pro-
dores y pobladoras, se da a partir          tagónicos de los pueblos menos
de que los mismos se reconozcan             favorecidos como lo son las co-
como sujetos de derecho, exijan             munidades indígenas.


                                   COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
                                                                               © Mariana Ceratti / Banco Mundial




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	   9
III. Principales Resultados del Encuentro
Los grupos de trabajo y las dis-               a.	 Analizar el ambiente. Tener
cusiones mantenidas durante el                 en cuenta que no todas las comu-
taller identificaron 3 dimensio-               nidades buscan o aspiran acceder
nes como áreas prioritarias de                 al mercado, pero al mismo tiempo
trabajo a futuro para los dife-                tener en cuenta la necesidad de
rentes proyectos e iniciativas de              romper con el estereotipo de los
apoyo a comunidades indígenas                  pueblos indígenas como grupos
para su desarrollo productivo y                aislados, pues – con algunas ex-
de acceso a nuevos mercados:                   cepciones – siempre estuvieron
                                               involucrados en redes de inter-
  1. El conocimiento de las condi-             cambio y relaciones de poder que
  ciones de Acceso al Mercado;                 no excluyen las formas de acceso
                                               a los mercados de trabajo y de la
  2. El Marco Legal y de Políticas;            tierra. Necesidad de conocer la
                                               historia de la interacción de las co-
  3. La definición de Acciones y
                                               munidades indígenas con el mer-
  la calificación y provisión de
                                               cado para considerar los desafíos
  Asistencia Técnica.
                                               particulares que cada comunidad
Las principales recomendacio-                  enfrenta en sus relaciones con los
nes en cada una de estas tres                  mercados. No todas las comunida-
áreas son descritas a continua-                des tienen las mismas condiciones
ción:                                          de acceso al mercado y es nece-
                                               sario estudiar – en conjunto con
                                               las comunidades – cuáles son sus
1. ACCESO DE                                   experiencias pasadas, sus formas
                                               de inserción, las ocupaciones, ac-
PUEBLOS INDÍGENAS                              tividades y productos en que se
A MERCADOS                                     han concentrado, las relaciones
                                               de poder en que fueron inseridas
                                               hasta hoy, los factores que las lle-
Las condiciones primordiales                   varon a aceptar tales condiciones
para poder planificar e imple-                 y las consecuencias de las mismas
mentar adecuadamente los pro-                  para la organización económica y
yectos incluyen:                               política, cultural y social del grupo.


                                      COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
b.	 Respetar las visiones de los                                       con ellos, conocer cómo funcio-
pueblos indígenas. Conocer                                             na el mercado, sus límites, ven-
la visión de los pueblos indíge-                                       tajas y desventajas para poder
nas sobre el acceso al mercado                                         relacionarse de forma positiva
y comprender cuáles son sus                                            con el mismo.
aspiraciones, así como sus po-
sibilidades reales de acceso al                                        c.	Considerar las preocupacio-
mercado de una manera benéfica                                         nes de los pueblos indígenas con
para sus comunidades. Estudiar                                         seguridad y soberanía alimentaria.
en conjunto con las comunida-                                          Tener en cuenta que antes de bus-
des cuáles son sus posibilidades                                       car el acceso al mercado, la mayoría
reales y sus aspiraciones. Junto


        BOX 1. PROGRAMA DE DESARROLLO EMPRESARIAL INDÍGENA – PRODEI - PANAMÁ



        En Panamá las comunidades indígenas cuentan con territorios
        delimitados desde hace ya varios años. Dentro de estos terri-
        torios, fueron seleccionadas empresas según un diagnóstico,
        con las cuales se prepararon Planes de Desarrollo para cada
        una de las empresas. Con apoyo del BID, FIDA y el GIZ reali-
        zaron un diagnóstico de la situación económica de los territo-
        rios indígenas y las posibilidades del mercado local, nacional
        e internacional. De este diagnóstico económico se detecta-
        ron diversas posibilidades empresariales, nichos de mercado
        y sus posibilidades, tales como el café para el mercado local e
        internacional, el comercio justo, mercado boutique, mercado
        para el café orgánico etc. El diagnóstico también descubrió
        las posibilidades del cacao y la artesanía de MOLAS mundial-
        mente conocidas. Se creó una red de emprendedores en las
        comunidades. Adecuación de la producción a las demandas
        del mercado, mejora de la calidad del cultivo de café y cacao,
        producción artesanal de acuerdo a la demanda etc. Cada
        territorio indígena estableció un plan estratégico que incluía
        además la asistencia técnica y empresas de consultoría espe-
        cializadas para acceso al mercado y un kit administrativo.



COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                                  11
                                                                                                                 © Mariana Ceratti / Banco Mundial
de los pueblos indígenas busca en               tos que se imponen exclusivamente
primer lugar la seguridad alimentaria           desde el exterior a través de la asis-
de sus comunidades. Por lo tanto, es            tencia técnica. Así como tener en
necesario buscar compatibilizar la              cuenta la necesidad de conciliar los
producción para el mercado con la               estilos de vida, formas de producción,
producción de alimentos tradiciona-             los conocimientos tradicionales y las
les y semillas “criollas”, contribuyendo        formas tradicionales de organización
con la seguridad y soberanía alimen-            de los pueblos indígenas con la pro-
taria, la calidad nutricional y las con-        ducción para el mercado.
diciones de salud de las comunidades
indígenas. Las preocupaciones de                d.	 Impulsar la diversificación de
los pueblos indígenas con respecto              la producción. Sin perjuicio de lo
a su seguridad y soberanía alimen-              anteriormente argumentado, debe
taria, dada la necesidad de entrar en           considerarse la diversificación de la
el mercado, supone tener en cuenta              producción como un factor crítico
el apoyo a la producción de cultivos            para la inclusión productiva de los
tradicionales en lugar de los produc-           pueblos indígenas. Esto ayuda a re-


                                       COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
ducir la vulnerabilidad a las fluctua-                                 f.	 Promover la calidad de los
ciones del mercado, contribuye a                                       productos. Estudios muestran
reducir o prevenir la sobreexplota-                                    que, en general, la calidad de los
ción de los recursos naturales – una                                   productos de las comunidades
de las principales amenazas que                                        indígenas es mejor a la del resto.
enfrentan los pueblos indígenas que                                    Por otro lado, el mercado exige
necesitan obtener ingresos a través                                    también que las comunidades se
del mercado para su subsistencia –                                     adecuen a normas y exigencias
y conduce a una mejor adaptación                                       como cronograma de entrega,
al cambio climático.                                                   código de barras, condiciones
                                                                       de salubridad, embalaje, etc. Se
e.	 Conocer el mercado y com-                                          debe analizar si la comunidad
prender las distintas alterna-                                         puede cumplir con estos requi-
tivas de mercado disponible                                            sitos y qué nuevas prácticas y
en cada contexto. Saber mais                                           tecnologías pueden ser adopta-
sobre a diversidade Conocer                                            das. Se recomienda fomentar la
la diversidad de los mercados                                          adopción de sistemas de pro-
que están disponibles en cada                                          ducción de bajo coste y menor
contexto: el mercado justo, el                                         dependencia de los recursos ex-
mercado institucional de las                                           ternos. En muchos casos, falta,
compras gubernamentales, 1 los                                         infraestructura básica, galpo-
nichos de mercado internacional                                        nes para almacenaje, embalajes
o nacional como los mercados de                                        apropiados etc.
productos orgánicos y agroeco-
lógicos, el mercado convencional                                       g.	 Analizar la viabilidad de los
local (como las ferias), regio-                                        proyectos en perspectiva de los
nal y nacional (como las redes                                         resultados económicos. Es impor-
de supermercados). Analizar y                                          tante realizar un análisis de viabilidad
comprender las potencialidades                                         – económico y financiero – de las
abiertas para las comunidades                                          propuestas de los pueblos indíge-
indígenas para cada tipo de mer-                                       nas para su inserción en el mercado.
cado.                                                                  Este análisis debe tener en cuenta:
                                                                       (i) las especificidades de los modos
                                                                       de vida de cada pueblo indígena; (ii)
1	          Se debe tener en cuenta la importancia de las compras
gubernamentales, ya que esta forma de mercado ha ayudado a las
comunidades a organizarse para el mercado, con facturas legales,
                                                                       sus necesidades de organización,
planificación de las entregas, padrón de producción etc. Por
consiguiente, durante la preparación de proyectos de inclusión
                                                                       calificación e inversiones en infraes-
productiva con los pueblos indígenas es necesario siempre
verificar las potencialidades de las compras gubernamentales
(merienda escolar y otros programas).


COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                                     13
BOX 2. MEJORA DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA EN ACTIVIDAD DE GANADO
LECHERO EN LA TIERRA INDÍGENA XAPECÓ – SC RURAL - BRASIL



En Santa Catarina (Brasil), el Programa de Competitividad de la
Agricultura Familiar (SC Rural) apoya la elaboración de Planes de
Desarrollo de Tierras Indígenas que establecen, de forma partici-
pativa, las prioridades sociales, ambientales y económicas y las
organiza en proyectos colectivos.


En el trabajo realizado en la Tierra Indígena Xapecó, donde la
etnia Kaingan predomina entre las 1350 familias indígenas, una
de las prioridades estipuladas se refiere al apoyo al ganado le-
chero. Esta actividad ha venido creciendo allí desde el 2008.
Aproximadamente R$300,000 fueron invertidos en dos proyec-
tos para esta actividad por parte de 79 familias asociadas a la
AIKA (Asociación Indígena Kanhru) y a una cooperativa regional
(COAFER) la cual es responsable por la comercialización del pro-
ducto.


El apoyo al ganado lechero entre los Kaingan se basó en la premi-
sa de que el sistema de producción a ser adoptado sería de bajo
costo, de reducida dependencia en relación a recursos externos,
e incluyó: (i) actividades de implementación y manejo de pastos
perennes de verano en el sistema de corral definitivo con abaste-
cimiento de agua para los animales; y (ii) adquisición de equipos
de ordeña y de higiene para alcanzar los estándares de calidad
de la leche. Estas actividades contribuyen adicionalmente para
la protección de las nacientes de agua a través del aislamiento de
Áreas de Protección Permanente.


Entre los resultados alcanzados, se destacan la consolidación del
ganado lechero como actividad económica, la motivación de los
técnicos y de los productores involucrados, mejor integración con
el mercado consumidor de leche local y regional, y haber sobre-
pasado restricciones anteriores para los productos de origen in-
dígena.

                                 COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
                                                                                © Mariana Ceratti / Banco Mundial




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	   15
tructura y maquinaria para lograr un          nes y (iii) cómo el extensionista debe
padrón de producción de buena cali-           ser capaz de discernir los tiempos en
dad y la planificación de las entregas        que debe conducir intervenciones o
para los diferentes mercados, per-            cooperar con las decisiones de los
mitiendo que los proyectos logren             demás.
buenos resultados económicos; y (iii)
aspectos sociales e intangibles que           i.	 Producir resultados con-
pueden afectar el grado de acepta-            cretos, visibles y en el corto
ción de los productos indígenas por           plazo para la comunidad. El tra-
los mercados.                                 bajo con los pueblos indígenas
                                              se basa en la confianza (entre la
h.	 Aglutinar redes de participan-            comunidad y sus líderes, entre
tes para apoyar los proyectos y               las comunidades y expertos de
ampliar el capital social. El funda-          organismos gubernamentales y
mento principal de uno de los pro-            no gubernamentales, entre los
yectos más exitosos presentados               indígenas y los participantes del
durante el taller fue la formación de         mercado). Además, los nuevos
una red de apoyo de instituciones             conocimientos, tecnologías y
de diferentes sectores alrededor de           prácticas sólo son adoptados en
la ejecución del proyecto que llevó           la medida en que se verifica, por
al acceso a los mercados. Las llama-          sus resultados, que no aumentan
das redes socio-técnicas congregan            los riesgos de quien está invir-
instituciones con capacidades y ex-           tiendo sus magros recursos para
periencia en diferentes áreas de in-          producir, tanto para la seguridad
tervención y; por lo tanto, ayudan a          alimentaria y para el mercado,
los pueblos indígenas a superar los           en previsión de mejoras en sus
retos planteados para su acceso al            condiciones de vida. Por lo tanto,
mercado. Los participantes del tal-           es esencial tener en cuenta dos
ler señalaron el valor del apoyo de           preguntas claves: “¿Quién se
diversas instituciones y de la com-           queda con las pérdidas?” y “¿Si
prensión de (i) cómo las diferentes           un proyecto no funciona, qué es
organizaciones y pueblos indígenas            lo que la comunidad indígena,
se articulan en las redes, que se pue-        que lo ha implementado, pierde
den formar de manera espontánea               con esto?
o inducida, (ii) cómo estas redes se
mantienen unidas y toman decisio-



                                     COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
        BOX 3. LA IMPORTANCIA DE LA VISIÓN DE MERCADO Y DE LAS REDES SOCIO-TÉC-
        NICAS PARA LA INCLUSIÓN PRODUCTIVA DE LAS POBLACIONES INDÍGENAS



        En San Pablo (Brasil), el Proyecto MicroCuencas II (Desarrollo
        Rural Sostenible y Acceso al Mercado), implementado por
        la CATI (Coordinación de Asistencia Técnica Integral del
        Gobierno del Estado de San Pablo) también se basa en la me-
        todología de preparación de Planes de Etnodesarrollo para
        identificar acciones prioritarias de inversión y en la oferta
        de servicios de Asistencia Técnica y Extensión Rural (ATER).
        Contempla también cursos de capacitación para promover
        inversiones tecnológicas, organizacionales y gerenciales en
        áreas indígenas tendientes a viabilizar el acceso al mercado.


        Dos de las principales herramientas introducidas en el papel
        de CATI como proveedor de ATER indígena son: (i) un diag-
        nóstico profundo de las relaciones entre las comunidades
        apoyadas y el mercado, y de las oportunidades para su acce-
        so; y (ii) el apoyo a la formación de redes socio-técnicas como
        redes de cooperación entre múltiples instituciones públicas
        y privadas invirtiendo en proyectos comunitarios de acuerdo
        con sus ventajas comparativas (calificaciones técnicas, áreas
        prioritarias de inversión, conocimientos, etc.).


        La importancia de la formación de esas herramientas está
        ejemplificada por el Proyecto de Etnodesarrollo de la Tierra
        Indígena Araribá (Municipio de Avaí), donde el MicroCuencas
        II invirtió en capacitación gerencial, análisis de mercados
        y construcción de un galpón, junto con socios privados y
        otras instituciones (FUNAI, Prefectura Municipal, Instituto
        Agronómico IAC, Secretaria de Justicia del Estado). El pro-
        yecto incorpora visiones de corto, mediano y largo plazo, y
        estimula los cultivos de mandioca, aloe y caucho. Iniciado en
        2012, llegó al 2014 con un área plantada de mandioca de 100
        hectáreas y de 24 pies de árboles de caucho.


COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	          17
                                    Entre 2012 y 2014, el área cultivada en mandioca aumentó en
                                    un 300% (de 24 a 100 hectáreas), la producción creció 440%
                                    (de 240 a 1300 toneladas por causa de la expansión del área
                                    y de la introducción de nuevas variedades) el número de em-
                                    pleos directos fue de 5 para 50 y el crecimiento anual fue de
                                    1150% (pasando de R$72 para R$900 mil).


                                    .
© Mariana Ceratti / Banco Mundial




                                                                COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
2.	PLANEAMIENTO                                                        c.	 Se requiere también de téc-
                                                                       nicos preparados para (i) anali-
DE ACCIONES Y                                                          zar las oportunidades de ingreso
                                                                       de los pueblos indígenas al mer-
LA ASISTENCIA                                                          cado, las condiciones en que
TÉCNICA                                                                se le ha dado tal ingreso y sus
                                                                       consecuencias para la sosteni-
                                                                       bilidad de los pueblos indígenas,
2.1.	 PROMOVER LA CALIFICACIÓN                                         su organización social y política,
                                                                       su cultura y (ii) para transmitirle
DE LOS PROFESIONALES DE
                                                                       de forma apropiada a los pue-
ASISTENCIA TÉCNICA                                                     blos indígenas los conocimientos
                                                                       sobre el mercado, sus ventajas y
a.	Se debe distinguir entre                                            desventajas, para que realicen
Extensión Rural y Asistencia                                           una elección con conocimiento
Técnica – enfoque más integral                                         de qué expectativas y resultados
y holístico – y existe una nece-                                       pueden esperar.
sidad de calificar y formar a los
extensionistas rurales para que                                        d.	 La conclusión más general
utilicen técnicas adecuadas al                                         es que los técnicos recibidos
trabajo con pueblos indígenas.                                         en las universidades carecen
Se requiere de técnicos con                                            de estos conocimientos y se
sensibilidad para trabajar con                                         debe, por lo tanto, suministrar
culturas diferentes, o el acom-                                        programas de capacitación a
pañamiento antropológico de las                                        los extensionistas, que incluyan
actividades, o una capacitación                                        nociones de antropología, de la
en antropología para el cuerpo                                         cultura de los pueblos indíge-
técnico dedicado al trabajo con                                        nas, de metodologías y técnicas
pueblos indígenas.                                                     participativas, de principios de
                                                                       comunicación adecuada y la
b.	 Una característica específica                                      importancia de la oralidad para
que deben tener los técnicos que                                       los pueblos indígenas. En ese
trabajen con pueblos indígenas                                         sentido, es importante buscar
es el desarrollo de una visión crí-                                    alianzas con Universidades para
tica acerca de la relación entre la                                    realizar estos programas de ca-
sociedad y dichos pueblos.                                             pacitación específicos para los



COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                                19
profesionales responsables de             grupo” y, por consiguiente, con
la Asistencia Técnica para los            las agencias del Gobierno.
pueblos indígenas o desarrol-
lar herramientas y plataformas            c.	 Se deben adaptar las tecno-
para la enseñanza a distancia.            logías a las costumbres indíge-
                                          nas a través de la adopción de
2.2.	PROMOVER LA FORMACIÓN DE             sistemas de producción de bajo
                                          costo, que combinen actividades
EQUIPOS MULTIDISCIPLINARIOS
                                          económicas con actividades de
                                          protección a los recursos natu-
a.	 Se ha considerado la impor-           rales de valor cultural.
tancia de formar equipos mul-
tidisciplinarios que incluyan a
                                          2.3.	ADECUAR LAS
técnicos indígenas y líderes, bien
como la necesidad de valori-              METODOLOGÍAS Y LOS
zar profesionales de las propias          INSTRUMENTOS DE
comunidades. Se debe buscar               PLANIFICACIÓN A LAS
también la capacitación y la for-
                                          CIRCUNSTANCIAS LOCALES
mación de técnicos de las co-
munidades indígenas, preparar
sus recursos humanos para dar             a.	 Se deben planear los proyec-
continuidad a las actividades             tos de acuerdo con las expecta-
iniciadas por los proyectos en            tivas de los pueblos indígenas y
las aldeas y comunidades, crear           entender que la lógica de imple-
equipos de ATER propios de los            mentación de los proyectos es
pueblos donde la técnica y el co-         diferente para cada pueblo. En
nocimiento ancestral se unan al           la planificación es crucial tener
conocimiento occidental.                  en cuenta los límites territoriales
                                          tradicionales y fortalecer las tier-
b.	 Se debe apreciar la oralidad          ras indígenas como unidades in-
de modo a (i) fortalecer las re-          tegrales de intervención en lugar
laciones de confianza, que son            de seguir los límites administra-
esenciales para el trabajo con            tivos. Es también crucial tener
Pueblos Indígenas y (ii) enten-           como objetivo la planificación de
der las estrategias indígenas             las intervenciones en forma más
de relacionarse “por fuera del            amplia que sólo el carácter pro-
                                          ductivo y la inserción en el mer-


                                 COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
                                                                                © Mariana Ceratti / Banco Mundial




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	   21
                                                                                                          © Mariana Ceratti / Banco Mundial
cado. Aunque en la planificación         (gubernamentales o no guber-
para la inserción en el mercado          namentales) para que no sean
los Planes de Negocio tal vez no         rehenes de proyectos que vie-
sean los instrumentos más apro-          nen de afuera y no responden a
piados para lidiar con el ingreso        sus necesidades y realidades.
de los pueblos indígenas al mer-
cado.                                    c.	 En la planeación se debe tener
                                         en cuenta la oralidad y la concep-
b.	 Los Planes de Gestión                ción diferente en los pueblos indí-
Territorial son vistos como una          genas sobre el tiempo, aprender
provechosa herramienta meto-             a escucharlos y valorar sus sabe-
dológica para el planeamiento            res y estrategias tradicionales de
de intervenciones con pueblos            producción y gestión de recursos
indígenas, incluso como una              naturales.
forma de guiar la relación de los
mismos con agentes externos



                                COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
2.4.	FORTALECER LOS                                                    c.	 Para profundizar esta com-
INSTRUMENTOS DE                                                        presión es necesario realizar en-
                                                                       cuentros y seminarios con líderes
MONITOREO, EVALUACIÓN Y
                                                                       indígenas y técnicos para definir
RETROALIMENTACIÓN                                                      y acordar las bases de una políti-
                                                                       ca apropiada para los programas
a.	 Una cuestión clave para el                                         y proyectos con indígenas.
trabajo con pueblos indígenas es
el fortalecimiento de los mecanis-
mos de monitoreo y evaluación y                                        3.	LECCIONES
de los instrumentos de retroali-
mentación. Los participantes del                                       APRENDIDAS Y
taller propusieron la necesidad                                        BUENAS PRÁCTICAS
de analizar y de profundizar los
debates acerca de: ¿Cómo se
debe medir el éxito de los pro-                                        Fueron destacadas las siguien-
yectos productivos rurales reali-                                      tes premisas para el trabajo con
zados con los pueblos indígenas?                                       pueblos indígenas, extraídas del
Si son los mismos parámetros de                                        conjunto de lecciones aprendi-
la agricultura familiar en general                                     das de las experiencias anterio-
o si deberían ser consideradas                                         res:
otras dimensiones. ¿Se quiere
sólo aumentar la productividad y                                       a.	 En primer lugar, la necesi-
la producción? o ¿sería igualmen-                                      dad de la consulta previa, libre
te relevante aumentar la partici-                                      e informada a las comunidades
pación, la confianza, la capacidad                                     como punto de partida para
de abogar por su propia causa?                                         cualquier emprendimiento que
                                                                       se haga con los pueblos indíge-
b.	 En otras palabras, es necesa-                                      nas. Saber escuchar y tener en
rio profundizar el entendimiento                                       cuenta la oralidad – ya que los
de: ¿Cuál debe ser la teoría del                                       pueblos indígenas dan suma im-
cambio detrás de estos proyec-                                         portancia al valor de la palabra
tos? ¿Qué factores o caracte-                                          – son las premisas claves.
rísticas del estilo de vida de los
pueblos indígenas se quieren                                           b.	 La necesidad de adecuar el
proteger? ¿Lo que se quiere y lo                                       calendario de intervenciones al
que no se quiere cambiar?                                              calendario ritual y social.


COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	                               23
c.	 La importancia del acceso             cultural entre las generaciones
y seguridad legal de las tierras          más jóvenes; tienen otras expec-
indígenas como condición para             tativas y proyectos de vida. Los
realización de proyectos de in-           proyectos deben abordar esta
clusión productiva. Cualquier             situación nueva que se presen-
proyecto productivo debe partir           ta y buscar alternativas de futu-
de la premisa que el acceso y le-         ro para los jóvenes dentro de su
galización de las tierras indíge-         comunidad. Es, por lo tanto, in-
nas deben estar asegurados para           dispensable incluir a los jóvenes
poder plantearse un futuro como           y sus expectativas dentro de los
comunidad. La seguridad de la             procesos de elaboración de los
tenencia de la tierra es un requi-        planos comunitarios.
sito importante para el éxito de
cualquier proyecto.                       f.	 La necesidad de tener en
                                          cuenta y respetar los modelos
d.	 La necesidad de buscar la             culturales prevalecientes en las
simplificación de la burocra-             relaciones de género.
cia considerándose a quien se
rinde y se le debe rendir cuen-           g.	 La necesidad de apoyar la
tas. Agilizar los procedimientos          sanción de políticas de asisten-
burocráticos de los proyectos.            cia técnica y extensión rural que
Adecuarlos al uso y visiones di-          incluyan el trabajo con población
ferentes del tiempo que existen           originaria.
en las comunidades indígenas,
así como tener en cuenta que el
momento de la madurez de los              h.	 La confianza mutua y el diá-
proyectos para el acceso de los           logo permanente es fundamen-
pueblos indígenas al mercado              tal para una buena relación entre
puede ser más largo. En algunas           los técnicos y las comunidades.
comunidades el acceso al mer-
cado llevó por lo menos 6 años
de trabajo.


e.	La necesidad de abordar
la problemática de la juventud
dentro de las comunidades indí-
genas, pues existe ya un cambio

                                 COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
                                                                                © Mariana Ceratti / Banco Mundial




COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA	   25
IV.	 Caminos Propuestos:
a.	 Realizar un curso de for-              e.	 Fortalecer los instrumentos
mación en extensión rural para             de monitoreo de los proyectos
pueblos indígenas destinado a              de inclusión productiva imple-
los técnicos de los diversos pro-          mentados por los pueblos in-
yectos apoyados por el Banco               dígenas y las plataformas de
Mundial.                                   intercambio de experiencias y
                                           lecciones aprendidas.
b.	 Organizar un taller para dis-
cutir los mecanismos de desem-
bolso y rendición de cuentas
entre los proyectos y el Banco.


c.	 Realizar una revisión de las
políticas y programas del Estado/
País para definir cómo los pro-
yectos pueden mejorar su apoyo
a las comunidades indígenas a
través de un Foro de diálogo de
alto nivel, con la participación de
organismos como FUNAI, INDI,
Ministerio de Agricultura a nivel
país y estatal.


d.	Establecer una comunidad
de profesionales y asistencia
técnica y extensión rural indíge-
na para intercambiar experien-
cias que incluya la participación
de los pueblos indígenas.




                                  COMUNIDADES INDÍGENAS Y PROYECTOS PRODUCTIVOS RURALES EN AMÉRICA LATINA
