 КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТЬ КЫРГЫЗСКОЙ
        ЭКО?ОМИКИ ПРИ ВСТУПЛЕ?ИИ В
     ЕВР?ЗИЙСКИЙ Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ:
ВЫБОРОЧ?ЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ВОЗМОЖ?ОСТИ




           Март 2016

                                 1
Выражение признательно?ти

Отчет подготовлен группой ?к?пертов под руковод?твом Джун Чо? (Экономи?т и руководитель
рабочей группы, Группа В?емирного банка) и ?о?то?щей из Себа?ть?на Са?за (Ведущий ?кономи?т
в обла?ти торговли, Глобальна? практика по вопро?ам торговли и конкуренто?по?обно?ти (GTCDR),
?льберта Португала (Ведущий ?кономи?т в обла?ти торговли, Группа В?емирного банка), Эндрю
Майбурга (Кон?ультат, Группа В?емирного банка), Эрика ван дер Марела (Кон?ультант, GTCDR),
Мартина Молинуво (Кон?ультант, GTCDR), Лоренцо Кон?тантино (Кон?ультант, Группа В?емирного
банка), ?урланбека Тынаева (Кон?ультант, Группа В?емирного банка), Серги? О?аволюка
(Международна? Финан?ова? Корпораци?) и Вани Пашевой (Кон?ультант, Группа В?емирного
банка). Глава II пред?тавл?ет ?обой ?борник отчетов под названием «Сравнительный анализ
некоторых требований пищевого законодатель?тва в Европей?ком ?оюзе и Таможенном ?оюзе
Ро??ии, Белару?и и Казах?тана», главным автором которого ?вл?ет?? Катерина Онул (Советник
по вопро?ам пищевого законодатель?тва, GTCDR), и ?о?тавленный в рамках проекта
«Инве?тиционный климат в аграрном ?екторе Украины».

Сотрудники В?емирного банка выражают признательно?ть за подробные комментарии,
пред?тавленные в ?к?пертной оценке, Катерине Онул (Операционный менеджер, GTCDR), Ирине
Шемлени (Операционный менеджер, GTCDR), Сеоку Хьюну Юну (Ведущий ?кономи?т, МВФ),
Марине Бакановой (Операционный менеджер, GTCDR). И по?леднее, но не маловажное, авторы
отчета выражают признательно?ть за решительную поддержку и ценное практиче?кое руковод?тво
?о ?тороны управл?ющей группы в ?о?таве Паломы ?но? Ка?еро (Практиче?кий менеджер,
GTCDR), Сароджа Кумара Джа (Директор регионального пред?тавитель?тва в Средней ?зии) и
Жана-Мишел? Хаппи (Директор пред?тавитель?тва в Кыргыз?кой Ре?публике).

Мнени?, пред?тавленные в на?то?щем отчете, принадлежат и?ключительно группе его
разработчиков. Данный документ ?вл?ет?? результатом обширных кон?ультаций, проведенных
В?емирным банком в Кыргыз?кой Ре?публике.

Оговорки

?а?то?ща? работа ?вл?ет?? продуктом, разработанным пер?оналом В?емирного банка ?
и?пользованием внешних ре?ур?ов. Обращаем внимание на то, что В?емирный банк
необ?зательно ?вл?ет?? автором каждого компонента ?одержани?, включенного в работу. Таким
образом, В?емирный банк не гарантирует, что и?пользование контента, ?одержащего?? в данной
работе, не нарушит права третьих лиц. Ри?к претензий в?лед?твие таких нарушений лежит
целиком на Ва?.

Результаты, толковани? и выводы, пред?тавленные в на?то?щей работе, необ?зательно отражают
точку зрени? В?емирного банка, Совета и?полнительных директоров или правитель?тв, которые
они пред?тавл?ют. Границы, цвета, обозначени?, а также друга? информаци? на любой карте в
на?то?щей работе не подразумевает никаких ?уждений ?о ?тороны В?емирного банка в отношении
юридиче?кого ?тату?а какой-либо территории, одобрение либо признание ее границ.

?ичто в на?то?щем документе не может ?лужить о?нованием либо ра??матривать?? как повод дл?
ограничени? или отмены привилегий и иммунитета В?емирного банка, которые и?ключительно за
ним закреплены.




                                                                                           2
                                                                               Оглавление
?ББРЕВИ?ТУРЫ И ?КРО?ИМЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ ................................................................................... 4
КР?ТКОЕ ИЗЛОЖЕ?ИЕ ............................................................................................................................................................ 6
  РОЛЬ ГОСУД?РСТВЕ??ОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ ?ИК ..................................................................................................21
  ?ИК В КЫРГЫЗСТ??Е......................................................................................................................................................23
  ПРОБЛЕМЫ КЫРГЫЗСКОЙ ?ИК ПРИ ВСТУПЛЕ?ИИ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ .............................................26
ГЛ?В? II – ?ЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВ??ИЯ ПИЩЕВОГО З?КО?ОД?ТЕЛЬСТВ? Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ?
РОССИИ, БЕЛ?РУСИ И К?З?ХСТ??? ............................................................................................................................. 36
  СИТУ?ЦИЯ В КЫРГЫЗСТ??Е .........................................................................................................................................36
  ЭМБ?РГО РОССИИ ?? ИМПОРТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ ...........................................................................................37
  ?ЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВ??ИЯ ПИЩЕВОГО З?КО?ОД?ТЕЛЬСТВ? Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ? РОССИИ,
  БЕЛ?РУСИ И К?З?ХСТ??? .............................................................................................................................................39
  В?Ж??Я И?ФОРМ?ЦИЯ ДЛЯ ПР?ВИТЕЛЬСТВ, ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕ??ЫХ З? ПРИ?ЯТИЕ РЕШЕ?ИЙ
  И БИЗ?ЕС? ...........................................................................................................................................................................49
  ТРЕБОВ??ИЯ К К?ЧЕСТВУ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В Т?МОЖЕ??ОМ СОЮЗЕ ...........................................50
  ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ, ? Т?КЖЕ СВЯЗ???ЫЕ С ?ИМИ ИЗДЕЛИЯ И М?ТЕРИ?ЛЫ, ТРЕБУЮЩИЕ
  ОСОБОГО Р?ЗРЕШЕ?ИЯ ..................................................................................................................................................53
  Л?БОР?ТОР?ЫЙ КО?ТРОЛЬ И КРИТЕРИИ БЕЗОП?С?ОСТИ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В Т?МОЖЕ??ОМ
  СОЮЗЕ....................................................................................................................................................................................54
ГЛ?В? III – ТОРГОВЛЯ УСЛУГ?МИ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ ...................................................................... 55
-       ???ЛИЗ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ ................................................................................................................. 55
  УСЛУГИ В ЭКО?ОМИКЕ КЫРГЫЗСТ??? .....................................................................................................................58
  ЭКСПОРТ УСЛУГ В КЫРГЫЗСТ??Е ..............................................................................................................................61
  ОПРЕДЕЛЕ?ИЕ СТОИМОСТИ УСЛУГ В ТОРГОВЛЕ .................................................................................................77
  ДИ?Г?ОСТИК? УСЛУГ .......................................................................................................................................................90
  ВЫВОДЫ ................................................................................................................................................................................96
Глава IV: ШВЕЙ??Я ПРОМЫШЛЕ??ОСТЬ: ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕ?ИЯ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ И
В?РИ??ТЫ ПОВЫШЕ?ИЯ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ ......................................................................................... 98

  КР?ТКОЕ СОДЕРЖ??ИЕ ..................................................................................................................................................98
  ВВЕДЕ?ИЕ ............................................................................................................................................................................99
  ЭКО?ОМИЧЕСК?Я СИТУ?ЦИЯ .......................................................................................................................................99
  ШВЕЙ??Я ПРОМЫШЛЕ??ОСТЬ ................................................................................................................................. 101
  ВОЗМОЖ?ЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕ?ИЯ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ Е?ЭС ДЛЯ КЫРГЫЗСКОГО
  ЭКСПОРТ? .......................................................................................................................................................................... 106
  ПОВЫШЕ?ИЕ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ ШВЕЙ?ОЙ ПРОМЫШЛЕ??ОСТИ.......................................... 109
  РЕКОМЕ?Д?ЦИИ.............................................................................................................................................................. 124
З?КЛЮЧЕ?ИЕ ........................................................................................................................................................................125
ПРИЛОЖЕ?ИЕ: ......................................................................................................................................................................130
ПИСЬМО МИ?ИСТЕРСТВ? ЭКО?ОМИКИ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ............................................................130




                                                                                                                                                                                          3
             ?ББРЕВИ?ТУРЫ И ?КРО?ИМЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ


Б?Д       Биологиче?ки активные добавки
CAC       Среднеазиат?кий ?овет по метрологии, аккредитации,      ?тандартизации и
          контролю за каче?твом
КККП      Коми??и? по кодек?у каче?тва пищи
ЕТТ       Единый таможенный тариф
МКВМ      Международный комитет по ве?ам и мерам
С?Г       Союз ?езави?имых Го?удар?тв
ЦСМ       Центр ?тандартизации и метрологии
ТС        Таможенный ?оюз
ЕврAзЭС   Евразий?кий ?кономиче?кий ?оюз
ЕТС       Евразий?кий таможенный ?оюз
Е?БП      Европей?кое агент?тво по безопа?но?ти продоволь?тви?
ПИИ       Пр?мые ино?транные инве?тиции
?ПВ       ?гент?тво по продоволь?твию и ветеринарии
ГП?Т      Глобальный проект в обла?ти анализа торговли
GIZ       Герман?кое агент?тво по международному ?отрудниче?тву
ПКР       Правитель?тво Кыргыз?кой Ре?публики
Х?ССП     Си?тема управлени? безопа?но?тью пищевых продуктов
МФ?       Международный форум по аккредитации
ИКТ       Информационно-коммуникационные технологии
МЭК       Международна? ?лектротехниче?ка? коми??и?
М??Л      Международна? а??оциаци? по аккредитации лабораторий
ЛСТ       Лабораторные ?равнительные те?ты
МВФ       Международный валютный фонд
МОЗМ      Международна? организаци? по законодательной метрологии
ИСО       Международна? организаци? по ?тандартизации
ЦМТ       Центр по международной торговле
МСТ       Международный ?оюз по телекоммуникаци?м
JICA      Япон?кое агент?тво по международному ?отрудниче?тву
КЦ?       Кыргыз?кий центр по аккредитации
СВП       Соглашение о взаимном признании
МСИК      Метрологи?, ?тандарты, и?пытани? и контроль каче?тва
?О?       ?ациональный орган по аккредитации
?ИМ       ?ациональный ин?титут метрологии
?ИК       ?ациональна? инфра?труктура каче?тва в Кыргыз?кой ре?публике
?ОС       ?ациональный орган по ?тандартизации
ПКУ       Прочие коммерче?кие у?луги
ОЭСР      Организаци? по ?кономиче?кому ?отрудниче?тву и развитию
ППС       Паритет покупатель?кой ?по?обно?ти
?ИМ       ?емецкий ин?титут метрологии

                                                                                     4
СБОЗПП   Служба бы?трого оповещени? о заражении пищевой продукции
ПСТБ     Проект по ?нижению техниче?ких барьеров в обла?ти предприниматель?тва и
         торговли
МС?СП    Матрица ?четов дл? анализа ?оциальных проектов
ГСЭ      Го?удар?твенный ?екретариат по ?кономике
МСБ      Малый и ?редний бизне?
СФМ      Санитарные и фито?анитарные меры
STRI     Индек? ограничительно?ти торговли у?лугами
ТБТ      Техниче?кие барьеры в торговле
ПРОО?    Программа развити? Организации Объединенных ?аций
ЮС?ИД    ?мерикан?кое агент?тво по международному развитию
ГВБ      Группа В?емирного банка
ВТО      В?емирна? торгова? организаци?




                                                                                   5
                                          КР?ТКОЕ ИЗЛОЖЕ?ИЕ
В мае 2015 года Кыргыз?ка? Ре?публика ?тала членом Евразий?кого Таможенного Союза (ЕТС), в
который вход?т Ро??и?, Казах?тан, Белару?ь и ?рмени?. Кыргыз?ка? Ре?публика также
при?оединила?ь к Евразий?кому Экономиче?кому Союзу (Е?ЭС), который ввел «?вободное
перемещение товаров, у?луг, капитала и рабочей ?илы» между его уча?тниками в 2012 году. ЕТС
открывает до?туп Кыргыз?кой Ре?публике к потенциально большому потребитель?кому рынку ?о
170 миллионным на?елением, ВВП, оцениваемому в 2,3 триллиона долларов СШ? и
товарооборотом около 900 миллиардов долларов СШ? (по оценкам 2014 г.). Два ?оглашени?
?о?тавл?ют о?нову Е?ЭС - в обла?ти ?вободного перемещени? рабочей ?илы и товаров между
п?тью ?транами-уча?тниками, в?тупление которых в полную ?илу ожидает?? в ?нваре 2016 г.

Правитель?тво Кыргыз?кой Ре?публики до?тигло значительного прогре??а на пути к
в?туплению в ?оюз в обла?ти гармонизации техниче?ких и ?анитарных нормативных правовых
актов, тран?порта и инфра?труктуры, финан?овой политики, тарифных и нетарифных мер
регулировани?, таможенного админи?трировани?, а также в других обла?т?х. С 2012 года были
прин?ты 34 ?оответ?твующих закона (по данным МВФ 2015 г.). В?тупление в Е?ЭС может
положить начало по?тепенной формализации ?кономики. Кыргыз?кие компании, желающие
?к?портировать товары и у?луги на рынок Е?ЭС, должны будут отвечать ?тандартам Е?ЭС и
более ?трогим техниче?ким нормам. Это за?тавит некоторые компании, которые в на?то?щее
врем? работают неформально, декларировать ?вою де?тельно?ть, что приведет к увеличению
налоговых ?боров и улучшит показатели рынка труда (Дубашов 2015 г.). В то же врем?,
промедление в до?тижении ?оответ?тви? р?ду ?тандартов, включа? гармонизацию ветеринарных и
фито?анитарных мер контрол?, ?тандартам Е?ЭС привело к задержке открыти? границ ?
Казах?таном. Кыргыз?ка? Ре?публика должна обновить оборудование и приве?ти пункты
таможенного контрол? в ?оответ?твие ?о ?тандартами Е?ЭС, а также ?оответ?твовать
требовани?м в обла?ти лабораторных и?пытаний дл? обе?печени? ветеринарной, ?анитарной и
                           1
фито?анитарной безопа?но?ти .

?е?мотр? на преимуще?тва до?тупа к большим рынкам ожидает??, что кратко?рочное
вли?ние в?туплени? в Таможенный ?оюз на ?кономиче?кий ро?т и торговлю будет
неоднозначным. Ожидает?? ?нижение темпов ро?та ?к?порта и импорта, а также транзитной
торговли из-за более вы?оких таможенных тарифов. В то же врем? го?удар?тво может не получить
никаких дополнительных преимуще?тв от торговли ? нынешними членами ТС, по?кольку оно уже
?отрудничает ? ними в режиме ?вободной торговли (МВФ 2015).

Опыт других го?удар?тв – членов ТС подтверждает прогнозируемый негативный ?ффект в
кратко?рочном плане. Проведенный В?емирным банком анализ ожидаемого ро?та торговых ?в?зей
и торговых отклонений в ?рмении в результате ее в?туплени? в Е?ЭС, показал, что прин?тие
единых таможенных тарифов приведет к потер?м благо?о?то?ни? на?елени? на 0,14 процента от
ВВП, а ожидаемое падение импорта ?о?тавит 215,4 миллиона долларов СШ? (2,3 процента от
ВВП) (?ффект, который по прогнозам у?транит?? к 2020 г., когда ?низ?т?? таможенные пошлины).
Одновременно, ?огла?но отчету, в ?рмении ожидает?? незначительное увеличение торговых
?в?зей в результате при?оединени? к ?оюзу, так как уже ?уще?твуют ?оглашени? о ?вободной
торговле ? го?удар?твами – членами Е?ЭС (В?емирный банк 2015). В ?лучае ? Казах?таном ТС
оказал важное вли?ние на нетарифное регулирование, по?кольку процедуры и техниче?кие
требовани? были изменены в ?оответ?твии ? ро??ий?ким подходом. По оценке В?емирного Банка
более низкие издержки, ?по?об?твующие упрощению торговли, помогли бы Казах?тану
?балан?ировать некоторые негативные по?лед?тви? и увеличить потребление на 1,4 процента
(В?емирный банк 2012).

Вме?те ? тем по оценкам МВФ ко?венное вли?ние ?пада в ро??ий?кой ?кономике замедлит
темпы ?кономиче?кого ро?та и ?к?порт, ?низив ро?т не менее чем на 2 процента в 2015 г. и
2016 г. Кыргыз?ка? валюта, ?ом обе?ценила?ь на 20 процентов ? начала украин?кого кризи?а, и
повлекла за ?обой инфл?цию и увеличение валютного кур?а. Денежные переводы из-за рубежа, по
большей ча?ти из Ро??ии, пока о?тают?? у?тойчивыми и демон?трируют увеличение потоков ,
компен?иру? падение кур?а рубл?. МВФ прогнозирует ?нижение ?тих потоков на 15 процентов в
2015 г. ?аход??ь на оценочном уровне 30 процентов от ВВП, денежные переводы из-за границы
?вл?ют?? ключевым двигателем ча?тного потреблени?, и ?нижение потоков на 1 процент может
?низить ?кономиче?кий ро?т на 0,15 процентов (МВФ 2015).


1
    Тать?на Кудр?вцева, "Border.kg: Подождем до о?ени?" 8 июл? 2015 г.


                                                                                           6
Торговл? также замедлила?ь, и ее вклад в ВВП ?низил?? в 2014 г. до 1,4 процента, по
?равнению ? 2,2 процентами в предше?твующие три года. Эк?порт у?луг упал на 20 процентов
в 2014 г. и ожидает?? его дальнейшее падение в 2015 г. перед тем, как вновь начнет??
во??тановление в 2018 г. Согла?но прогнозам до 2018 года из-за более вы?оких и ?ложных
таможенных тарифов в результате в?туплени? в ТС ре?к?порт будет о?тавать?? на уровне около
50 процентов по ?равнению ? 2013 г. Это замедление может иметь широкие по?лед?тви? дл?
?кономики, по?кольку в ?фере импорта, переработки и ре?к?порта зан?ты 22 процента
трудо?по?обного на?елени?. Более ?трогий таможенный контроль на казах?ко-кыргыз?кой границе
(в ?оответ?твии ? требовани?ми Е?ЭС) привел к замедлению темпов развити?, оказав негативное
воздей?твие на торговлю и ?низив доходы малого и ?реднего бизне?а (Дубашов 2015).

Кыргыз?кие вла?ти предприн?ли меры дл? ?м?гчени? кратко?рочных ри?ков. Создание
одномилиардного Ро??ий?ко-кыргыз?кого фонда развити? и двух?отмиллионный ро??ий?кий грант
дл? реализации дорожной карты по в?туплению в Таможенный ?оюз могут ?м?гчить кратко?рочные
ри?ки. Среди приоритетов фонда у?корение на пути к ?облюдению техниче?ких норм (Т?) в
агробизне?е, швейной и тек?тильной промышлено?ти, ?фере у?луг, а также развитие
предприниматель?тва и инфра?труктуры (МВФ 2015).

В ?ент?бре 2014 г. Мини?тер?тво ?кономики Кыргыз?кой Ре?публики направило пи?ьмо
партнерам по развитию, включа? Группу В?емирного банка, ? про?ьбой об оказании
помощи в проведении широкого р?да меропри?тий, направленных на в?тупление в ТС и
Е?ЭС (?м. копию пи?ьма в приложении). По?ле проведени? кон?ультаций ? Мини?тер?твом
?кономики и другими партнерами по развитию ?отрудники В?емирного банка определили в
каче?тве приоритета проведение глубокого анализа, изложенного в четырех главах на?то?щего
отчета, который, на наш взгл?д, поможет Кыргыз?кой Ре?публике получить ?редне?рочные и
долго?рочные выгоды     от в?туплени? в ТС, одновременно минимизировав кратко?рочные
трудно?ти адаптации. ?ар?ду ? оказанием поддержки Правитель?тву Кыргыз?кой Ре?публики в
р?де меропри?тий, направленных на в?тупление в ТС, Группа В?емирного банка предо?тавила
комментарии к результатам, полученным ? помощью Вычи?лимой модели общего равнове?и?
(ВМОР), разработанной ме?тной группой ?к?пертов и поделила?ь уроками, извлеченными
Казах?таном из член?тва в Евразий?ком таможенном ?оюзе. Данна? информаци? не включена в
на?то?щий отчет.

Цель данного отчета – дать ответы на некоторые вопро?ы, ?одержащие?? в запро?е
Мини?тер?тва ?кономики КР: в отчете пред?тавлены ответы на вопро?ы III («Программы
развити?») и IV («Развитие инфра?труктуры дл? международной торговли»). В теме III группа
?отрудников определила ключевые отра?ли, где веро?тнее в?его будет наблюдать?? ?пад
конкуренто?по?обно?ти в результате вхождени? в ТС, а именно - пищева? и швейна?
промышленно?ть, у?луги. Эти отра?ли обе?печивают около 60 процентов ?к?порта, в них зан?ты
около 80 процентов трудо?по?обного на?елени?, и они демон?трировали значительный ро?т в
по?ледние годы. Перва? глава – о национальной инфра?труктуре каче?тва (?ИК) отно?ит?? к IV
теме и анализирует ?тепень готовно?ти Кыргыз?кой Ре?публики проактивно поддерживать
конкуренто?по?обно?ть ключевых отра?лей ?кономики и извлекать выгоды от новых у?ловий
торговли ? членами ТС.

О?обое внимание данный отчет удел?ет изучению ?екторов, которые будут решающими
дл? до?тижени? положительного вли?ни? ТС и конкуренто?по?обно?ти в ?редне?рочном
плане. Перва? глава анализирует недо?татки и возможно?ти Кыргыз?кой ?ИК дл? получени?
выгод от в?туплени? в ра?ширенный общий рынок по ?екторам. По?ледующие три главы ?одержат
углубленный анализ трех бы?трора?тущих ?екторов и определ?ют приоритеты и возможно?ти
адаптации. Сель?кое хоз?й?тво, у?луги и швейна? промышленно?ть занимают большую и
ра?тущую долю ?к?порта и ?вл?ют?? отра?л?ми, которые наиболее веро?тно будут
преобразованы в результате вхождени? в ТС и увеличени? таможенных тарифов дл? ?тран за
пределами Е?ЭС. В 2013 г. вклад у?луг добавил 56 процентов к ВВП, тогда как ?ель?кое хоз?й?тво
18 процентов, а промышленно?ть 16 процентов. Эк?порт швейной промышленно?ти в 2013 г.
приблизил?? к 200 миллионам долларов СШ? и обе?печил зан?то?ть 150 000 работникам.
Главные выводы каждой главы отчета кратко изложены ниже и ?опровождают?? краткими
рекомендаци?ми.

Перва? глава под названием «Евразий?кий таможенный ?оюз и Кыргыз?ка? ?ациональна?
инфра?труктура контрол? каче?тва», анализирует трудно?ти, ?в?занные ? адаптацией
?тандартов каче?тва и техниче?ких регламентов к требовани?м ТС. В ней примен?ет??
?квозной/кро??-?екторный подход к определению недо?татков и возможно?тей Кыргыз?кой ?ИК, а

                                                                                            7
также предлагают?? рекомендации об инве?тиционных приоритетах в ?ИК и и?пользовании более
долго?рочных возможно?тей в ?вете потенциального ро?та ТС.

Опыт в?туплени? Казах?тана в ТС ?видетель?твует о том, что ?ильна? и
гармонизированна? ?ИК ?вл?ет?? необходимым предварительным у?ловием дл?
извлечени? выгод от в?туплени? в ТС. Когда Казах?тан в?тупил в Таможенный Союз в 2009 г.,
он ожидал увеличение ?к?порта на новый большой рынок. В дей?твительно?ти, произошло
?мещение импорта к ?транам-членам ТС из-за увеличени? таможенных тарифов и замещение
импорта из Европей?кого ?оюза. Эк?порт в го?удар?тва – члены ТС, однако, о?тал?? на прежнем
                                                                            2
уровне. ( Gill et al. 2014). Отча?ти ?то объ??н?ет?? бременем нетарифных мер (?ТМ), которые
?в?заны ? член?твом в ТС. Ранее Казах?тан ?низил тарифы и прин?л меры к приведению их в
                                                                    3
?оответ?твие ? нормами Европей?кого ?оюза. В некоторых ?луча?х ?ТМ ТС ?вл?ют?? более
?ложными и требуют проведени? затратных процедур, ?нижающих ?по?обно?ть Казах?тана выйти
на ро??ий?кий рынок (Малоуч 2013г.).

И?ход? из ?того опыта, Кыргыз?ка? Ре?публика определила в каче?тве ?воего приоритета
?ильную ?ИК. Кыргыз?ка? Ре?публика ?тремила?ь избежать опыта Казах?тана и заранее начала
бороть?? ? трудно?т?ми, ?в?занными ? ?ТМ, путем анализа и инве?тиций в ?вою национальную
инфра?труктуру каче?тва. Сильна? ?и?тема управлени? каче?твом, отвечающа? международным
?тандартам, необходима дл? того, чтобы ?трана могла извлечь пользу от член?тва в ТС и
во?пользовать?? торговыми возможно?т?ми в различных отра?л?х.

Сегодн? Кыргыз?ка? Ре?публика имеет хорошую возможно?ть развить ?ИК на
?уще?твующей базе, котора? обладает такими необходимыми ?лементами как 1) ?и?тема
метрологии 2) хорошо зарекомендовавший ?еб? потенциал разрабатывать техниче?кие
регламенты 3) о?новательный потенциал в ?фере аккредитации. В 2013 г. Кыргыз?ка? Ре?публика
получила признание от Международной а??оциации по аккредитации лабораторий (М??Л), что
подкрепл?ет уровень довери? к национальной ?и?теме аккредитации.

Однако, главна? трудно?ть заключает?? в ?оздании новых техниче?ких регламентов – как ? точки
зрени? инфра?труктуры, так и ? точки зрени? ?и?тем каче?тва – в у?лови?х ?жатых временных
рамок дорожной карты в?туплени? в ТС. ?а уровне инфра?труктуры недо?татки о?обенно заметны
в обла?ти пограничного контрол? и и?пытательных лабораторий, где требуют?? значительные
инве?тиции в оборудование и обучение пер?онала дл? того, чтобы отвечать нормам ТС.
Ро??ий?кий грант в размере 200 млн. дол. СШ? будет и?пользован дл? финан?ировани?
модернизации инфра?труктуры пограничного контрол?, включа? техниче?кое о?нащение
пограничных контрольно-пропу?кных пунктов, и?пытательных лабораторий, органов ?ертификации,
и будет принципиально значимым дл? модернизации ?ИК. Однако реализаци? дорожной карты на
национальном уровне и обучение пер?онала будут о?тавать?? более долго?рочным приоритетом
(Дорожна? карта в?туплени? в ТС предполагает о?уще?твление Кыргыз?кой Ре?публикой
модернизации лабораторий и приведение в ?оответ?твие техниче?ких нормативов в обла?ти
фито?анитарии до 2018 г. или 2020 г.)

?е?мотр? на общее ?нижение вклада в ВВП и зан?то?ть, ?ель?кое хоз?й?тво и продоволь?твенные
продукты     о?тают??      значительными     двигател?ми    Кыргыз?кой    ?кономики.    Дол?
?ель?кохоз?й?твенной продукции ?о?тавила 18 процентов от ВВП в 2014 г. (?низивши?ь ? 33
процентов в 2006 г.), 20 процентов от общего ?к?порта (в 2013) г. и 34 процента от общей
зан?то?ти (в 2010 г.). В 2013 г. ?к?порт продоволь?тви? ?о?тавил 120 млн. дол. СШ?, около 20
процентов которого пришло?ь на го?удар?тва – члены ТС. Хот? Кыргыз?ка? Ре?публика
отно?ительно лучше подготовлена к прин?тию ?тандартов ТС за ?чет ?воих международно
аккредитованных лабораторий, некоторые ин?титуциональные и законодательные трудно?ти в?е
же ?уще?твуют на пути к до?тижению ?оответ?тви? новым требовани?м ТС и Е?ЭС и повышению
готовно?ти к ?к?порту, о?обенно в пищевой отра?ли.

2
  ?ТМ пред?тавл?ют ?обой типичные нормативные правовые требовани?, отно??щие?? к торговле, такие как
?тандарты продукции или требовани? к ?тикеткам, у?тановленные в легитимных цел?х, таких как защита
здоровь? на?елени? или окружающей ?реды, однако они могут намеренно и?пользовать?? и дл? ограничени?
торговли.
3
  ?апример, в 2012 г. ро??ий?кое Мини?тер?тво здравоохранени? подготовило к выпу?ку нормативный акт ТС
о выделении летучих органиче?ких ?оединений из ра?творителей, и?пользуемых в производ?тве клеев дл?
мебели. Целью ?того нормативного документа было у?тановить ограничени?, вдвое превышающие
допу?тимые нормы ЕС, уровень, не?овме?тимый ? возможно?т?ми ме?тных производителей в других трех
?транах ТС, что потенциально привело бы к тому, что ?ти фирмы по?то?нно работали в нарушение закона
(Малоуч 2013).
                                                                                                    8
Что ка?ает?? ?и?тем контрол? каче?тва, Кыргыз?ка? Ре?публика должна приве?ти ?вою
нормативно-правовую базу в ?оответ?твие ? требовани?ми ТС, о?обенно в обла?ти
?ель?кого хоз?й?тва и ?к?порта продоволь?тви?. Это предполагает внедрение Си?темы
анализа ри?ков и критиче?ких контрольных точек (Х?ССП), котора? в на?то?щее врем?
от?ут?твует в Кыргыз?кой Ре?публике. Проблема в том, что така? ?и?тема может потенциально
обременить требовани?ми ?оответ?тви? малые агро-перерабатывающие фирмы, и по ?той
причине ее пов?еме?тное прин?ти? в ча?тном ?екторе займет больше времени.

Как и Казах?тан, Кыргыз?ка? Ре?публика разрабатывала техниче?кие регламенты,
отвечающие международным требовани?м, в некоторых ?луча?х ?леду? модели
Европей?кого Союза. В 2004 г. Кыргыз?ка? Ре?публика начала разрабатывать ?и?тему
рекомендательных ?тандартов и техниче?ких регламентов, ?оответ?твующих международным
требовани?м и требовани?м ВТО. Результатом ?того проце??а ?тало прин?тие 47 техниче?ких
регламентов, разработанных в ?оответ?твии ? международной практикой и прив?занных к
международным ?тандартам. В?тупление в ТС требует переориентации техниче?кой нормативной
правовой базы на ро??ий?кую ?и?тему, котора? о?новывает?? на ?тандартах ГОСТ и ГОСТ -Р.
Подобна? ре?труктуризаци? может пред?тавл?ть трудно?ть: в на?то?щее врем? 47 процентов
Кыргыз?ких ?тандартов ?оответ?твуют международным требовани?м, в то врем? как только 30
процентов ?тандартов ГОСТ отвечают требовани?м           Международной организации по
?тандартизации (ИСО) и Международной ?лектротехниче?кой коми??ии (МЭК). В результате ?того
?к?порт на рынки за пределами ТС может также по?традать.

Во второй главе пред?тавлен углубленный анализ ?к?порта ?ельхозпродукции и
безопа?но?ти пищевой продукции - одна из отра?лей, где разница в подходах между
ро??ий?кими/С?Г и международными ?тандартами о?обенно заметна. Глава подытоживает
некоторые требовани? пищевого законодатель?тва, отно??щие?? к в?туплению в ТС.

?а?то?щий отчет ка?ает?? опыта Кыргыз?тана, по?кольку выдел?ет важные различи? как в
обла?ти законодатель?тва, так и в обла?ти техниче?ких требований. Отчет подчеркивает
разные подходы регул?торных ?и?тем в ЕС и ТС к контролю каче?тва пищевой продукции и
законодатель?тву, и также анализирует ра?хождени? в а?пектах го?удар?твенной инфра?труктуры
по контролю каче?тва, таких как и?пытательные лаборатории и механизмы ?ертификации между
ЕС и ТС. Подход Таможенного ?оюза о?новывает?? на ?оответ?твии конечного продукта
?пециальному техниче?кому регламенту или ?тандарту, тогда как в Европей?ком ?оюзе он
?троит?? на превентивных мерах и минимизации ри?ков, ?в?занных ? каждым проце??ом в цепи
производ?тва пищевых продуктов. В ?и?теме контрол? каче?тва пищевой продукции ТС, органы,
о?уще?твл?ющие контроль, провер?ют ?оответ?твие конечного продукта требуемым техниче?ким
?пецификаци?м, у?тановленным правитель?твом; в ?и?теме ЕС ?уждение о приемлемо?ти таких
характери?тик продукта как размер, цвет, форма, запах и вку? довер?ет?? рынку. Что важно, отчет
выдел?ет ?пециальные техниче?кие требовани? к безопа?но?ти продоволь?тви? в ЕС, которые
отличают?? от требований в ТС (микробиологиче?кие критерии дл? пищевых продуктов, вредные
по?торонние приме?и в пищевых продуктах, мак?имально допу?тимое о?таточное количе?тво
пе?тицидов, и фармакологиче?ки активных веще?тв).

Ро??ий?кое ?мбарго на импорт продоволь?тви? из ?тран Европей?кого ?оюза ра?шир?ет
возможно?ти дл? кыргыз?кой ?ель?кохоз?й?твенной отра?ли. Эмбарго на фрукты и овощи,
молочные и м??ные продукты, в о?обенно?ти, открывает возможно?ть увеличить ?к?порт
полуфабрикатов. Культурна? и географиче?ка? близо?ть дает Кыргыз?кой Ре?публике
конкурентное преимуще?тво на ро??ий?ком рынке над импортом таких продуктов как лук из Перу
или баклажаны из Марокко. Кроме того, не?мотр? на нацеленно?ть на в?тупление в ТС Кыргыз?ка?
Ре?публика должна о?тавать?? открытой дл? и?пользовани? торговых возможно?тей на других
рынках, таких как Китай, Турци? или Европей?кий ?оюз.

Треть? глава под названием «Торговл? у?лугами в Кыргыз?кой Ре?публике: анализ
конкуренто?по?обно?ти», предлагает детальный ?равнительный анализ роли и потенциала
у?луг в кыргыз?кой ?кономике. Отчет ?равнивает Кыргыз?кую Ре?публику ? р?дом ?тран в
регионе и Латин?кой ?мерике, ?ходными по размерам и уровню развити?. ?вторы провод?т
                                                          4
в?е?торонний анализ ?в?зей ? по?тавщиками и потребител?ми различных у?луг и другими

4
  Св?зи ?лужат индикатором взаимозави?имо?ти ?екторов ?кономики и предо?тавл?ют информацию дл?
?тратегии развити? ?траны. Сектор, имеющий прочные ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми, окажет
положительное вли?ние на развитие ?воих по?тавщиков по мере ро?та ?про?а на его продукцию. Сектор,
                                                                                                 9
ча?т?ми ?кономики, и выдел?ют отра?ли, обладающие потенциалом ?тимулировать общий ро?т
?кономики благодар? наличию вы?окой ?тепени ?в?зей. Так как данные о ?екторе у?луг
                                                                                        5
недо?таточны и информаци? о нормативном регулировании ?феры у?луг в ТС ограничена , в
данной главе не анализирует?? пр?мой ?ффект от в?туплени? в ТС. Вме?то ?того, глава
предлагает в?е?торонний анализ конкуренто?по?обно?ти ?ектора у?луг и определ?ет возможно?ти
его улучшени?.

У?луги ?вл?ют?? важным ?ектором кыргыз?кой ?кономики, в котором зан?то?ть ра?тет в
ущерб ?ель?кому хоз?й?тву. У?луги развивают конкуренто?по?обно?ть ?кономики за ?чет
дивер?ификации ?воей ?к?портной о?новы и подталкивани? ?траны к о?уще?твлению
де?тельно?ти ? более вы?окой добавленной ?тоимо?тью. В Кыргыз?кой Ре?публике они ?вл?ют??
двигателем ?кономиче?кого ро?та: ?тоимо?ть ?к?порта у?луг увеличила?ь на 70 процентов ? 2010
г., а в 2013 г. его дол? ?о?тавила около трети от в?его ?к?порта. Увеличение ?к?порта у?луг
отча?ти объ??н?ет?? ро?том тури?тиче?кого ?ектора. Больша? ча?ть ?к?порта у?луг приходит?? на
?траны ТС, которые отличают?? вы?окой ?тепенью интеграции и небольшими ограничени?ми,
примен?емыми к у?лугам. У?луги ?вл?ют?? ра?тущим приоритетом политики, что подтверждает??
нагл?дным примером ?оздани? в 2013 г. парка вы?оких технологий в цел?х развити?
ориентированного на ?к?порт программного обе?печени? путем предо?тавлени? ему преференций
в правовой и налоговой ?ферах.

Даже е?ли в на?то?щее врем? нормативные требовани? ТС не отно??т?? напр?мую к
у?лугам (вне до?тижени? таможенных органов), увеличение таможенных тарифов окажет
вли?ние на данный ?ектор. В о?обенно?ти ?то вли?ние веро?тно ра?про?транит?? на ре?к?порт,
дол? которого в общем ?к?порте в ?траны С?Г ?о?тавила около 20 процентов в 2013 г. По оценке
МВФ в 2014 г. ре?к?порт ?низил?? вдвое из-за введени? ограничений на импорт и будет
о?тавать?? на низком уровне (менее 15 процентов от ?к?порта) до 2020 г. Так как в ?екторе
ре?к?порта зан?ты более 20 процентов трудо?по?обного на?елени?, падение ре?к?порта веро?тно
будет иметь далеко идущие по?лед?тви? дл? в?ей ?кономики (МВФ 2015). Другое веро?тное
вли?ние на ?ектор у?луг окажут некоторые техниче?кие требовани? ТС в отношении таможни.
Кодек? ТС (?тать? 13) предпи?ывает, чтобы таможенные пред?тавители имели ?траховку на
товары, которые они перевоз?т через границу (ранее функци?, выполн?ема? таможенными
брокерами). Е?ли они не приобретут ?траховку, котора? ?тоит от 10 000 до 15 000 долларов в год,
или не предо?тав?т гарантии на 1 млн. евро, они ри?куют потер?ть ?вою лицензию.

Другой фактор, ?в?занный ?о в?туплением ? ТС, который окажет вли?ние на ?ектор у?луг ,
?вл?ет?? облегчение ?вободного перемещени? рабочей ?илы в регионе. В кратко?рочном
плане, веро?тно, будет трудно добить?? ?вободного перемещени? рабочей ?илы, учитыва?
значительный физиче?кий размер инфра?труктуры и разницу в доходах между ?транами-
уча?тниками ТС. Фактиче?ки Ро??и? перет?гивает больше рабочих из бывших ?овет?ких ре?публик
на ?вой рынок труда, чем ?оздает общий рынок труда. ?апример, ? момента образовани? ТС в
Ро??ии увеличило?ь количе?тво рабочих из Белару?и, что ?вл?ет?? результатом разницы в
доходах на?елени? в двух ?транах: доход на душу на?елени? в Ро??ии в два раза превышает
доход в Белару?и. Учитыва? ?ту ?итуацию, единый рынок труда, в том виде как он пред?тавлен в
Е?ЭС, еще более у?корил утечку мозгов из Белару?и. Кыргыз?тан может также ?толкнуть?? ? ?той
проблемой, о?обенно е?ли уче?ть что он уже ?ильно зави?ит от денежных переводов от рабочих в
Ро??ии.

Данный отчет определ?ет ?уб?екторы и возможно?ти, которые могут помочь Кыргыз?кой
Ре?публике повы?ить конкуренто?по?обно?ть ?ектора у?луг. Тогда как уровень ?к?порта у?луг
в целом ?оответ?твует уровню развити? Кыргыз?кой Ре?публики, авторы отчета отмечают, что
?о?тав ?к?порта непропорционально ?мещен в ?торону «традиционных у?луг», таких как туризм и
тран?порт, и, возможно, ?трана упу?кает возможно?ть развивать у?луги ? более вы?окой
добавленной ?тоимо?тью. Сектор у?луг может у?илить ?вою ?в?зь ? ключевой ?кономиче?кой
де?тельно?тью в ?фере производ?тва и ?ель?кого хоз?й?тва дл? увеличени? ?к?порта товаров и
вне?ти вклад в дивер?ификацию. Одна из возможно?тей, например, об?луживать ра?тущий
промышленный ?ектор путем предо?тавлени? ему у?луг аут?ор?инга в ?фере логи?тики и
перевозок, которыми он ча?то занимает?? ?амо?то?тельно. С точки зрени? нормативной правовой
?реды, Кыргыз?ка? Ре?публика выгл?дит привлекательно в ?равнении ?о ?ходными ? ней


имеющий прочные ?в?зи ? потребител?ми, получает выгоды за ?чет ро?та ?про?а на продукцию, дл? которой
он по?тавл?ет фактор производ?тва.
5
  Во врем? напи?ани? на?то?щего отчета между ТС и правитель?твом Кыргыз?тана продолжали?ь
переговоры.
                                                                                                  10
?транами, однако возможно у?транить еще больше ограничений, в ча?тно?ти в обла?ти перевозок
и профе??иональных у?луг (например, аудитор?ких). Более того, в отчете подчеркивает??
необходимо?ть отне?ени? развити? торговли у?лугами к приоритетным направлени?м
?кономиче?кой политики, получить опыт и знани? в обла?ти реформировани? у?луг (как общих, так
и ?екторальных), и улучшить понимание регул?тивных органов ?ути международных об?затель?тв.

Заключительна? глава по?в?щена анализу ?ектора швейной промышленно?ти – еще одной
бы?трора?тущей отра?ли, котора? подпитывала ?кономику на прот?жении по?ледних двух
де??тилетий и ри?кует потер?ть конкуренто?по?обно?ть по?ле в?туплени? в ТС. Объемы
производ?тва швейной промышленно?ти выро?ли в ?емь раз в период ? 2004 по 2012 г., и по
?уще?твующим оценкам в ней зан?ты 150 000 человек. По?ле в?туплени? в ТС ожидает??
увеличение внешних таможенных тарифов от 3,6 до 7,7 процентов и, возможно, более, а также
формализаци? проце??ов на внешней границе. По мнению авторов отчета, зави?имо?ть от
импортируемых тканей и материалов, окажет давление на ?ту отра?ль. В ча?тно?ти, больше в?ех
по?традают от увеличени? тарифов импортеры тонких тканей. В у?лови?х дей?твующего
упрощенного режима таможенные пошлины на ве?ь импортируемый тек?тиль у?танавливают?? в
зави?имо?ти от ве?а. Замена упрощенного тарифного режима на внешний тариф ТС приведет к
увеличению производ?твенных издержек и ?озда?т ди?пропорцию дл? фирм, которые и?пользуют
более дорогой тек?тиль в производ?тве одежды.

?вторы отчета далее определ?ют р?д преп?т?твий, которые необходимо преодолеть дл?
?охранени? конкуренто?по?обно?ти. В отра?ли, у?пех которой до ?их пор зави?ел от
целенаправленных ?тратегий и преимуще?твенного знани? рынка, фирмы нуждают?? в новых
навыках и опыте дл? по?то?нного пои?ка и об?луживани? нишевых рынков, на которых
недорабатывают ино?транные конкуренты. Дл? ?охранени? конкуренто?по?обно?ти фирмы
должны инве?тировать в и??ледование рынков и пер?онал, имеющий опыт в обла?ти дизайна и
маркетинга. ?едо?таток админи?тративного опыта и навыков операционного управлени?, а также
техниче?ких навыков, задерживают ро?т фирм и их ?по?обно?ть извлекать выгоду из ?кономии за
?чет ма?штаба. Ограниченный до?туп к финан?ированию и опыту в и?пользовании нового
оборудовани? или проце??ов, коррупци? и недо?таточный до?туп к ?лектро?нергии также ?нижают
?по?обно?ть кыргыз?ких швейных компаний конкурировать в отра?ли. ?вторы рекомендуют
применить ?пециальные интервенции, направленные на у?транение ?тих барьеров.

?е?колько тем возникают из анализа четырех вопро?ов, пред?тавленных в на?то?щем
документе – торговл? и конкуренто?по?обно?ть в ?екторах у?луг и швейной промышленно?ти,
значение в?туплени? в ТС дл? безопа?но?ти пищевых продуктов и ?к?порта ?ельхозпродукции, а
также более общее об?уждение национальной инфра?труктуры каче?тва. В?тупление в ТС
?оздает как трудно?ти, требующие корректировок в кратко?рочном плане , так и трудно?ти, которые
потребуют прин?ти? долго?рочных об?затель?тв по ?озданию потенциала и ?и?тем. Член?тво в ТС
также предо?тавл?ет возможно?ти улучшить конкуренто?по?обно?ть Кыргыз?кой Ре?публики в
регионе и за его пределами. Таблица 1 резюмирует рекомендации по каждой теме.

В кратко?рочном плане трудно?ти возникают преимуще?твенно из-за вы?оких внешних
таможенных тарифов, которые будут примен?ть?? ко многим товарам по?ле в?туплени? в
ТС. ?апример, производ?твенные издержки увеличат?? в отра?л?х, зави??щих от импорта, таких
как швейна? промышленно?ть. Похожим образом, издержки ведени? бизне?а выра?тут и в других
?екторах, оказавших?? под вли?нием техниче?ких регламентов ТС, например, таможенные
пред?тавители, дл? которых потребует?? ?траховка. Другие отра?ли и рабочие ме?та, которые
зави??т от импорта из Кита? или Турции, могут и?чезнуть в результате ?окращени? рынка
ре?к?порта, угрожа? пер?пективам трудоу?трой?тва де??ткам ты??ч человек. В то же врем? ,
?мбарго Ро??ии на импорт из Европей?кого ?оюза предо?тавл?ет уникальную возможно?ть дл?
Кыргыз?кой Ре?публики позиционировать ?еб? в каче?тве по?тавщика ключевых продуктов
питани? на 145 миллионный рынок Ро??ии.

Долго?рочные адаптации потребуют?? в о?обенно?ти дл? приведени? компаний ча?тного
?ектора в ?оответ?твие ? требовани?ми ТС и по?троени? новых ?и?тем и ин?титутов.
?агл?дный пример - Си?тема управлени? безопа?но?тью пищевых продуктов (Х?ССП).
По?троение такой ?и?темы потребует ?оздани? ?оответ?твующих регул?тивных                  и
правоприменительных учреждений, а также необходимо?ть развити? потенциала в ча?тном
?екторе дл? того, чтобы отвечать требовани?м Х?ССП. В других отра?л?х обучение и укрепление
потенциала потребует?? дл? того, чтобы фирмы понимали новые требовани? и должным образом
подготовили?ь к у?пешной работе на рынке ТС (например, про?вещение компаний о ?ИК).
Учитыва?, что ?ти изменени? требуют более широкома?штабных корректировок в ?труктуре

                                                                                            11
?кономики, и вли?ют на ?кономику в?ецело вплоть до малого и ?реднего бизне?а, ?ти
корректировки ?танут более долго?рочными инве?тици?ми.

В ?редне?рочном и долго?рочном плане, член?тво в ТС ?озда?т новые возможно?ти дл?
кыргыз?кой ?кономики. Культурна? близо?ть к ро??ий?кому рынку и от?ут?твие ?зыковых
барьеров ?оздают дл? кыргыз?ких производителей и ?к?портеров уникальные у?лови? дл? пои?ка
и об?луживани? нишевых рынков, которые не могут быть зан?ты более конкуренто?по?обным по
цене импортом (например, из Кита?). Эта возможно?ть ?уще?твует во в?ех ?екторах, как говорит??
в главах, по?в?щенных анализу швейной отра?ли и у?луг. Кыргыз?ка? Ре?публика может
и?пользовать ?вои ?ильные традиции торговли ? региональными партнерами за пределами ТС
(например Китай или Турци?), или ?ильные человече?кие ре?ур?ы и более низкие издержки дл?
?к?порта у?луг в регионе, включа? предложение каче?твенных инфра?труктурных у?луг Казах?тану
или новым членам ТС.

В главах также об?уждают?? адаптаци? и выполнение требований ТС. Правитель?тво должно
?отрудничать ? ча?тным ?ектором дл? того, чтобы ?оздать потенциал и помочь в пои?ке и
развитии нишевых рынков, на которых кыргыз?кие компании имеют конкурентное преимуще?тво.
Им также необходимо применить долго?рочный подход к ?озданию по?то?нных ин?титутов дл?
поддержки отра?лей, ориентированных на ?к?порт, и национальной инфра?труктуры каче?тва.
Группа В?емирного банка готова продолжать поддерживать Правитель?тво Кыргыз?кой
Ре?публике в дальнейшей разработке и выполнении рекомендаций на?то?щего отчета, а также в
других обла?т?х, ка?ающих?? в?туплени? в ТС и гармонизации нормативной правовой базы. В
рамках ?той работы Группа В?емирного банка проведет обучение/?еминары по вопро?ам
пищевого законодатель?тва дл? Мини?тер?тва ?кономики в конце текущего года.




                                                                                           12
Т?БЛИЦ? 1.1 КР?ТКИЙ ОБЗОР РЕКОМЕ?Д?ЦИЙ

                                 Кратко?рочные трудно?ти         Долго?рочна? адаптаци?         Долго?рочные возможно?ти                 Реализаци?
?ациональна? инфра?труктура    Обновить пограничную           О?на?тить оборудованием и        Идентифицировать и              Продолжать оказывать
контрол? каче?тва              инфра?труктуру и о?на?тить     укрепить лаборатории             продвигать возможно?ти          поддержку внутренней ?ИК как
                               приоритетным оборудованием                                      нишевого ?к?порта               на уровне инфра?труктуры, так
                                                              Создать полномочи? Х?ССП и                                       и на ин?титуциональном уровне
                               Укрепить потенциал             развить ?по?обно?ти              Оказывать у?луги ?ИК другим
                               (инве?тировать в калибровку,   ин?пектировани?; добить??        ?танам С?Г, включа? новых       Развернуть информационно-
                               метрологию и аккредитацию      поддержки реализации Х?ССП       уча?тников ТС                   образовательные компании на
                               дл? ?охранени? признани?       ча?тным ?ектором                                                 предмет возможно?тей и ?ути
                               М??Л.)                                                                                          член?тва в ТС дл? малого и
                                                              Содей?твовать интеграции                                         ?реднего бизне?а
                                                              малого и ?реднего бизне?а в ТС
                                                              (например, обучающие
                                                              программы и руковод?тва,
                                                              информационный портал в
                                                              интернете, ?лужба поддержки
                                                              клиентов )
Безопа?но?ть продоволь?тви?,   И?пользовать возможно?ти       Реализовать ?и?тему Х?ССП,       Переход к пищевым продуктам     Оценить
?к?порт ?ельхозпродукции       ?к?порта полуфабрикатов в      включа? ?оздание                 ? более вы?окой добавленной     конкуренто?по?обно?ть и
                               Ро??ию во врем? ?мбарго на     ин?титуциональной ?реды и        ?тоимо?тью, о?обенно к          по?тавить в приоритет
                               импорт из ЕС                   потенциала в ча?тном ?екторе     нишевым продуктам дл?           гармонизацию техниче?ких
                                                                                               Ро??ий?кого рынка               нормативов дл? ?к?портных
                               Гармонизировать техниче?кие                                                                     категорий дл? извлечени?
                               регламенты дл? наибольших                                       И?пользовать позиции внутри     выгоды от в?туплени? в ТС в
                               ?к?портных категорий                                            ТС, а также отно?ительное       кратко?рочном плане
                                                                                               ?оответ?твие международным
                                                                                               ?тандартам дл? уча?ти? не       Создать партнер?кие
                                                                                               только на рынке ТС, но и ЕС и   отношени? между
                                                                                               других международных рынках     го?удар?твенным и ча?тным
                                                                                                                               ?екторами дл? наблюдени? за
                                                                                                                               Х?ССП в цел?х обе?печени?
                                                                                                                               регул?торной поддержки, а
                                                                                                                               также непрерывное ?оздание
                                                                                                                               потенциала и ?облюдение
                                                                                                                               нормативов в ча?тном ?екторе
У?луги                         ?даптировать?? к ?нижению      Снизить ограничени?, которые     Взращивать ?реду дл? развити?   Сделать развитие торговли
                               зан?то?ти в тран?портном       преп?т?твуют ?в?з?м ? внешним    у?луг, которые поддерживают     у?лугами одним из приоритетов
                               ?екторе и других отра?л?х      миром, о?обенно в ?фере          производ?тво: меропри?ти?,      политики.
                               у?луг, по?традавших от         авиаперевозок и                  призванные об?луживать
                               ?окращени? ре?к?порта.         железнодорожного грузового       производ?твенные компании       Занимать?? пои?ком
                                                              тран?порта.                      могут отдавать?? в              техниче?кой помощи дл?
                               Требовани? ТС в отношении                                       профе??иональный аут?ор?инг     улучшени?




                                                                                                                                                             13
                         таможенных пред?тавителей.                                   (например, тран?порт и          интернационализации у?луг за
                                                                                      логи?тика).                     ?чет проведени? переговоров,
                                                                                                                      опыта в проведении реформы в
                                                                                      Перейти к у?лугам ? более       обла?ти политики развити?
                                                                                      вы?окой добавленной             у?луг, вопро?ах нормативного
                                                                                      ?тоимо?тью (например, бизне?    регулировани? и
                                                                                      у?луги, ?в?занные ? другими     правоприменени?.
                                                                                      ?екторами) дл? и?пользовани?
                                                                                      имеющих?? благопри?тных         Обре?ти опыт и знани? в
                                                                                      факторов (человече?кие          реформировании политики
                                                                                      ре?ур?ы, географиче?кое         развити? у?луг (общие и
                                                                                      преимуще?тво, проникновение     отра?левые).
                                                                                      интернета).
Швейна? промышленно?ть   ?даптировать?? к ро?ту          Ра?ширить программы,         Близо?ть к рынку, знание        Создать партнер?кие
                         производ?твенных издержек из-   направленные на развитие     ?про?а на нишевом рынке.        отношени? между
                         за увеличени? таможенных        торговли.                                                    го?удар?твенным и ча?тным
                         тарифов от 3,6% до 7,7%.                                     Отра?ль обладает потенциалом    ?екторами дл? обе?печени?
                                                         Укрепить навыки за ?чет      ?тать закладным камнем в        цело?тно?ти, ?охранени?
                                                         образовани? и обучени?.      развитии де?тельно?ти ? более   ин?титуциональных знаний, и
                                                                                      вы?окой добавленной             облегчени? ма?штабировани?
                                                         Увеличить адаптацию нового   ?тоимо?тью (разнообразить       программ, направленных на
                                                         оборудовани? (требует как    швейные издели?, - например,    повышение
                                                         обучение и?пользованию       «фаза одежды»                   конкуренто?по?обно?ти
                                                         нового оборудовани?, так и   инду?триализации в              отра?ли.
                                                         финан?ирование)              Великобритании, СШ? и
                                                                                      Японии)                         Эффективно и?пользовать
                                                                                                                      отра?левые а??оциации и
                                                                                                                      ?отрудниче?тво между
                                                                                                                      компани?ми – включать в
                                                                                                                      го?удар?твенное управление
                                                                                                                      пред?тавителей отра?лей.

                                                                                                                      Улучшить координацию
                                                                                                                      финан?ировани? между
                                                                                                                      го?удар?твенными, ча?тными и
                                                                                                                      донор?кими инве?торами на
                                                                                                                      отра?левом уровне.




                                                                                                                                                   14
       ГЛ?В? 1: ЕВР?ЗИЙСКИЙ Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ И КЫРГЫЗСК?Я ??ЦИО??ЛЬ??Я
                                                               6
                                 И?ФР?СТРУКТУР? К?ЧЕСТВ?

Кыргыз?ка? национальна? инфра?труктура каче?тва (?ИК) готова к в?туплению го?удар?тва в
Таможенный ?оюз (ТС): о?новна? инфра?труктура каче?тва метрологии и калибровки подходит
дл? обе?печени? точно?ти измерени? и ?в?зи ?ред?тв измерений ? ?талонами; национальна?
?и?тема аккредитации получила признание от Международной а??оциации по аккредитации
лабораторий (М??Л),     регул?торные а?пекты ?ИК поддерживают?? го?удар?твенными
ин?титутами, обладающими до?таточным потенциалом дл? развити? техниче?ких регламентов,
отвечающих международным ?тандартам.

О?новные недо?татки техниче?кой о?нащенно?ти в?е еще подрывают ?по?обно?ть Кыргыз?кой
Ре?публики должным образом обе?печить ?облюдение требований и нормативов ТС. В?тупление
в ТС требует значительных инве?тиций в инфра?труктуру дл? того, чтобы приве?ти общую
?труктуру реализации и обе?печени? и?полнени? норм в ?оответ?твие ? требовани?ми ТС.
Кыргыз?ка? инфра?труктура и?пытаний и ?ертификации нуждает?? в обновлении: у ?труктур,
отвечающих за ?облюдение законодательных требований, и органов техниче?кого контрол? нет
оборудовани? необходимого дл? того, чтобы обе?печить выполнение требований ТС; о?обенно
?то отно?ит?? к таможне и пограничным контрольно-пропу?кным пунктам. Вдобавок, рынок у?луг
по проведению и?пытаний должен быть либерализован за ?чет вхождени? в него ча?тных
лабораторий и ?н?ти? ограничений, ?оздаваемых го?удар?твенными органами (например,
некоторые регул?торные органы признают результаты только от ограниченного чи?ла
лабораторий).

?едо?татки в инфра?труктуре компен?ируют?? за ?чет материальной поддержки ?о ?тороны
Ро??ии и Казах?тана, которые в ?овокупно?ти выдел?ют Кыргыз?тану оборудование на 300
миллионов долларов СШ?. Казах?тан и Ро??и? предо?тавили перечни оборудовани? и их
техниче?кие характери?тики на ?уммы 100 миллионов долларов и 200 миллионов долларов,
?оответ?твенно. Ожидает??, что оборудование будет приобретено в ближайшем будущем. Тем не
менее, покупка, до?тавка и у?тановка и?пытательного оборудовани? займет много времени,
о?обенно е?ли уче?ть что необходимо обучать пер?онал им пользовать??. Как результат,
не?мотр? на прин?тые об?затель?тва в ?в?зи ?о в?туплением в ТС, ?ерьезные недо?татки
инфра?труктуры подрывают ?по?обно?ть Кыргыз?кой Ре?публики извлечь выгоды от в?туплени? в
ТС в короткие ?роки.

Кроме того, возможно, что кыргыз?кий ча?тный ?ектор не будет готов активно уча?твовать в рынке
ТС из-за менее ?овершенных практик производ?тва, бизне?а и управлени? каче?твом, о?обенно в
пищевой и ?ель?кохоз?й?твенной отра?л?х ? вы?окой добавленной ?тоимо?тью. Кыргыз?кие
компании не в полной мере пользуют?? выгодами и преимуще?твами ТС в ?воей пов?едневной
работе. Более того, за редким и?ключением кыргыз?кие предпри?ти? не имеют полноценных
?и?тем внутреннего контрол? каче?тва: помимо того, что кыргыз?кие компании ?толкнут?? ? ро?том
конкуренции ? более развитыми компани?ми в ТС, от?ут?твие внутренних ре?ур?ов дл? ?оздани?
?и?темы контрол? за каче?твом на уровне предпри?ти? может подвергнуть Кыргыз?кую
Ре?публику более ?ерьезному ри?ку, заключающему?? в не?по?обно?ти отвечать некоторым
техниче?ким нормам ТС, которые ?в?заны ? реализацией ?лементов ?и?темы контрол? каче?тва. В
на?то?щее врем? в Кыргыз?тане не ?уще?твует ?и?темы дл? прин?ти? и выполнени? требований
Си?темы управлени? безопа?но?тью пищевых продуктов (Х?ССП).

С регул?торной точки зрени? ?и?тема кыргыз?ких техниче?ких регламентов ?вл?ет?? отно?ительно
продвинутой, ? адекватным потенциалом разрабатывать новые техниче?кие правила: за
по?ледние не?колько лет в Кыргыз?кой Ре?публике были разработаны 47 техниче?ких
регламентов. Тем не менее, во врем? переходного периода (до 4 лет в зави?имо?ти от отра?ли)
может возникнуть путаница при реализации и обе?печении их ?облюдени? из-за одновременного
применени? норм Кыргыз?тана и ТС, которые могут отличать?? в некоторых техниче?ких а?пектах.

?е?мотр? на трудно?ти, ?в?занные ?о в?туплением в ТС, более те?на? интеграци? и ?оздание
общего рынка ? главными торговыми партнерами позвол?ют наде?ть?? на по?тепенную

6
  Данна? глава подготовлена группой ?отрудников под руковод?твом Джун Чо? (Экономи?т, Группа
В?емирного банка), и включающей, Лоренцо Кон?тантино (Кон?ультант, Группа В?емирного банка) и
?урланбека Тынаева (Кон?ультант, В?емирный банк). Точки зрени?, пред?тавленные в на?то?щем отчете,
принадлежат и?ключительно группе его разработчиков. Данный документ ?вл?ет?? результатом обширных
кон?ультаций, проведенных Группой В?емирного банка в Кыргыз?кой Ре?публике.
                                                                                               15
гармонизацию и извлечение долго?рочной ?кономиче?кой выгоды. В кратко?рочном плане
тенденции глобальной торговли и региональной интеграции, по?вление новых торговых
маршрутов Во?ток-Запад и изменившие?? торговые взаимоотношени? между ЕС и Ро??ией могут
открыть Кыргыз?кой Ре?публике новые инновационные направлени? развити?.

Более того, благодар? недавним до?тижени?м (в о?обенно?ти получение международного
признани? М??Л), кыргыз?ка? ?ИК готова ?тать ориентиром дл? других ?тран и компаний в
регионе по предо?тавлению надежных каче?твенных у?луг. Пер?пектива получить международное
признание дл? четырех калибровочных лабораторий, наличие не?кольких лабораторий по
контролю каче?тва продуктов питани?, получивших международную аккредитацию, и признанный
на международном уровне Центр аккредитации могут ?делать кыргыз?кую ?ИК по?тавщиком у?луг
дл? потенциальных членов ТС (например, Таджики?тана), а также компаний, работающих в
регионе.

Эмбарго Ро??ии на импорт продоволь?тви? из некоторых ?тран может ?оздать возможно?ть
открыти? рыночных ниш дл? некоторых кыргыз?ких товаров. Согла?но официальным Европей?ким
?тати?тиче?ким данным ?траны ЕС больше в?его по?традали от ?мбарго ? ?овокупной ?тоимо?тью
?к?порта 5,2 миллиарда евро (по данным 2013 г.); продукци?, попавша? под ?мбарго, включает
фрукты и овощи, м??о-молочные продукты. Комбинаци? географиче?кой и культурной близо?ти
?тран ТС может открыть возможно?ти входа кыргыз?ких ?ельхозперерабатывающих компаний на
ро??ий?кий рынок. ?е?мотр? на то, что кыргыз?кий ?ель?кохоз?й?твенный ?ектор ?традает от
?труктурных помех, возможно?ти могут ?одержать?? в ?пецифичных нишах и продуктах дл?
которых ро??ий?кий рынок в?е еще ищет альтернативных по?тавщиков.

?епрерывна? поддержка ?ИК необходима Кыргыз?кой Ре?публике дл? извлечени? выгод от
в?туплени? в ТС и и?пользовани? кратко?рочных возможно?тей. Правитель?тво ?толкнуло?ь ?
проблемами финан?ировани? в инфра?труктуру, потенциала учреждений ?ИК дл? поддержани? и
?овершен?твовани? техниче?ких возможно?тей и довери? к контролю каче?тва. Самое главное дл?
Кыргыз?кого центра аккредитации - ?охранить международное признание М??Л: ?то требует
инве?тиций, как в инфра?труктуру, так и в ?оздание потенциала во в?ей ?и?теме ?ИК, от
аккредитации до метрологии и и?пытательных лабораторий.

Кроме того, дл? того, чтобы ?трана могла во?пользовать?? ?уще?твующими на ?егодн?шний день
возможно?т?ми, открываемыми глобальными трендами и у?илившей?? региональной интеграцией,
правитель?тву Кыргыз?кой Ре?публики необходимо ?о?тавить тщательный кратко?рочный план ?
применением много?тороннего подхода, который позволит:

   1. Продолжить поддержку внутренней ?ИК как на инфра?труктурном, так и
      ин?титуциональном уровн?х
   2. Развернуть про?ветитель?кие кампании о ?ущно?ти и возможно?т?х ТС/Е?ЭС дл?
      ме?тного малого и ?реднего бизне?а (включа? ?оздание интернет порталов и баз данных,
      облегчающим до?туп к информации о техниче?ких регламентах и у?лови?х торговли
      внутри Е?ЭС)
   3. Определить продуктовые ниши дл? кыргыз?ких по?тавщиков на ро??ий?ком рынке




                                                                                         16
                                          ?даптированна? помощь в
?епрерывна? поддержка и
                                          интеграции малого и?реднего            Продвижение нишевого ?к?порта
инве?тиции в ?ИК
                                          бизне?а в ТС


                                                Культура каче?тва
                                                1. потенциал управлени?               Определить потенциал
                                                каче?твом в го?удар?твенном           1. оценить продуктовые
       Инве?тиции в инфра?труктуру                                                    ниши на рынках ТС
                                                ?екторе
       1. проведение аудита дл?                                                       2. ?равнить их ? реальным
       определени? недо?татков в                2. объ??нение выгод от
                                                контрол? за каче?твом                 потенциалом по?тавок в КР
       инфра?труктуре
                                                малому и ?реднему бизне?у
       2. разработка по?тапного подхода
       дл? инве?тиций в наиболее                3. детальное руковод?тво по
       приоритетное оборудование                прин?тию ?и?темы контрол?
                                                за каче?твом на уровне фирм
       3. определение и обе?печение                                                   Продвижение ?к?порта
       потоков финан?ировани?                                                         1. Облегчить отра?левое
                                                                                      ?отрудниче?твоза ?чет обмена
                                                                                      информацией
                                                Про?вещение и
                                                делегирование полномочий
      Укрепление внутреннего
      потенциала                                1. Практич?екие ?еминары на
                                                тему "до и по?ле" в?туплени? в
      1. инве?тиции в ?охранение
                                                ТС и "как..."
      признани? М??Л (калибровка,
      метрологи?, акктредитаци?)                2. Информационные бюро дл?
                                                компаний по вопро?ам ТС
      2. практиче?кое обучение
      техниче?кого пер?онала



      Укрепление ин?титуционально
      о?новы дл? техниче?кого
      регулировани?
      1. обзор функций дл? внедрени?
      техниче?ких норм
      2. наделение функци?ми, четкое
      делегирование полномочий и
      бюджеты
      3. ?оздать функциональное
      ?правочное бюро по вопро?ам
      ?анитарных и фито?анитарных
      мер




                                                                                                              17
СТРУКТУР?ЫЕ ЭЛЕМЕ?ТЫ ??ЦИО??ЛЬ?ОЙ И?ФР?СТРУКТУРЫ К?ЧЕСТВ?

Под национальной инфра?труктурой каче?тва обычно понимает?? ?овокупно?ть учреждений,
которые выполн?ют задачи поддержани? ?кономиче?кой и ?оциальной де?тельно?ти, отно??щей??
к ?и?теме мер, контролю каче?тва и безопа?но?ти, или на которые они оказывают вли?ние. Такими
учреждени?ми могут быть го?удар?твенные и ча?тные ин?титуты, агент?тва и организации,
наделенные техниче?кими, регул?торными и рыночными функци?ми дл? ?оздани?, поддержани? и
контрол? над в?ей ?и?темой ?тандартизации, метрологии и аккредитации.

?ИК у?илили ?вое значение в по?ледние де??тилети? благодар? проце??у глобализации и
международной интеграции производ?тва и ра?пределени? продукции и у?луг: интегрированные
международные производ?твенно-?бытовые цепочки и глобальна? торговл? опирают?? на
?опо?тавимые и ?овме?тимые нормы и ?и?темы мер. Международна? торговл? ?ильно зави?ит от
определенно?ти, довери? и безопа?но?ти, которые могут быть обе?печены только надежными ?ИК.
Международные торговые отношени? традиционно регулируют?? тарифами на импорт и ?к?порт;
?уще?твующие модели глобальной торговли также зави??т от нетарифных барьеров в торговле,
которые по ?оглашению В?емирной торговой организации ?группированы под заголовком
Техниче?кие барьеры в торговле (ТБТ) и Санитарные и фито?анитарные меры (СФМ). К ТБТ
отно??т??    ?тандарты и техниче?кие регламенты, которые могут ?оздавать преп?т?твие
международной торговле за ?чет о?обых требований к упаковке, ?тикеткам и маркировке; к СФМ
отно??т?? ?тандарты контрол? за безопа?но?тью пищевых продуктов, животных и ра?тений, а
также прочие требовани?, которые го?удар?тва могут у?танавливать в цел?х охраны здоровь?
на?елени?. Оба вида нетарифных барьеров могут ?лужить ?ред?твами дл? протекции или
ограничени? торговли.

Международные ?тандарты играют в?евозра?тающую роль в текущей глобальной ?кономике , так
как они минимизируют операционные издержки, ?по?об?твуют международной интеграции и
открывают возможно?ти дл? получени? ?кономии за ?чет ма?штаба и выигрыша в ?ффективно?ти.
В ?том контек?те ?ИК играют ключевую роль в обе?печении регул?торной, измерительной и
техниче?кой до?товерно?ти.

Хот? не ?уще?твует двух одинаковых ?ИК, и ни одна из моделей не может ра??матривать?? в
каче?тве шаблона дл? ?ИК, ?уще?твуют ключевые ?труктурные ?лементы, типичные дл? ?ИК
Метрологии, Стандартов, И?пытаний и Каче?тва (МСИК):

Метрологи? и калибровка: метрологи? – ?то наука о единицах измерени?, она включает в ?еб?
теоретиче?кие, научные и практиче?кие а?пекты измерени?. Метрологи? делит?? на три ветви ?
различной ?тепенью ?ложно?ти измерений и уровн?ми точно?ти: а именно:

   1. к научной метрологии отно?ит?? ?оздание национальных измерительных ?талонов,
      которые, в ?вою очередь, и?пользуют?? дл? обе?печени? до?товерно?ти в национальных
      проверочных ?лужбах.
   2. промышленна? метрологи? предполагает точное применение метрологии на отра?левом
      уровне
   3. законодательна? метрологи? отно?ит?? к контролю за правильным и?пользованием мер и
      измерительных приборов, таких как ве?ы, ?четчики, и т. п. в торговле.


   1.   ?аучна? метрологи? имеет отношение к организации и развитию измерительных ?талонов и их
        поддержанию (?амый вы?окий уровень).
   2.   Промышленна? метрологи? ?ледит за тем, чтобы в промышленно?ти, в производ?твенных и
        и?пытательных проце??ах и?пользовали?ь правильно функционирующие измерительные приборы
        дл? обе?печени? каче?тва жизни граждан и дл? научных и??ледований.
   3.   Законодательна? метрологи? имеет дело ? измерени?ми там, где они вли?ют на прозрачно?ть
        ?кономиче?ких транзакций, о?обенно где ?уще?твует требование законной проверки измерительного
        прибора

   Помимо ?тих трех категорий, «фундаментальна? метрологи?» не имеет международного определени?,
   но, в общем, она обозначает ?амую вы?окую ?тепень точно?ти в определенной обла?ти. По?тому,
   фундаментальна? метрологи? может быть опи?ана как наивы?ша? ветвь научной метрологии.

        И?точник: «Коротко о метрологии» 3-е издание, EURAMET 2008




                                                                                                  18
Что ка?ает?? определени? ключевого а?пекта метрологии, до?товерно?ть измерений и их един?тво
?вл?ют?? критиче?ки важными у?лови?ми: дл? ?той цели ?уще?твуют ?емь о?новных единиц
                                                                                 7
измерени?, закрепленных международными конвенци?ми, договорами и ?оглашени?ми .

Практиче?кой ?и?темой единиц измерени? ?вл?ет?? Международна? ?и?тема единиц, изве?тна?
как СИ. СИ ?о?тоит из набора о?новных и производных единиц (например, комбинаци? из ?еми
СИ). Семь точно определенных единиц, которые у?ловно ра??матривают?? как незави?имые – ?то
метр, килограмм, ?екунда, ампер, кельвин, моль и кандела.

В каждой ?тране ?уще?твует ?ациональный ин?титут метрологии (?ИМ), который имеет
метрологиче?кую лабораторию ? ?емью СИ единицами дл? обе?печени? цело?тно?ти и
?опо?тавимо?ти национальной и международной измерительных ?и?тем. Таким образом, ?ИМы
образуют ?еть, контролирующую ?опо?тавимо?ть мер, в ?оответ?твии ? международными
?тандартами, так как в?е национальные ин?титуты обе?печивают ?опо?тавимо?ть измерений,
гарантированную по?ред?твом международного ?отрудниче?тва в ?фере мер и ве?ов.

Созданное един?тво измерений между ?ИМ и международными измерительными ?талонами
дальше «во?производит??» по?ред?твом у?луг калибровки, которые в ?вою очередь обе?печивают
дальнейшую ?опо?тавимо?ть измерений: за ?чет калибровки единиц измерений и измерительных
приборов по в?ей ?тране, и, таким образом возникает обща? ?опо?тавимо?ть мер ? ?талонами,
у?тановленными в метрологиче?кой лаборатории на го?удар?твенном уровне.

Техниче?кие регламенты и ?тандарты: безопа?но?ть и каче?тво продуктов и у?луг ?вл?ют??
объектом внимани? ?о ?тороны го?удар?тва, промышленно?ти и потребителей. Кроме очевидного
мотива защиты потребителей, безопа?но?ть и каче?тво товаров ?вл?ют?? главными факторами
при прин?тии клиентами решений о ра?ходах. Безопа?но?ть главным образом гарантирует??
законодатель?твом: правитель?тва принимают законы, которые требуют, чтобы продукты и у?луги
отвечали определенным параметрам, таким как форма, размер, ?к?плуатационные каче?тва,
?одержание ?тикеток и упаковка. Помимо ?тих требований, у?тановленных законом, отра?ли
разрабатывают ?тандарты каче?тва добровольные по ?воей ?ути, дл? того, чтобы обратить
внимание на каче?тво ?воей продукции и у?луг. Разница между об?зательными и добровольными
?тандартами безопа?но?ти и каче?тва продукции и у?луг отражает?? в различи?х между
Техниче?кими регламентами, которые определ?ют минимальные требовани? к безопа?но?ти
продуктов и у?луг в цел?х защиты потребителей (здоровье людей и животных) и окружающей
?реды, и добровольно у?тановленными Стандартами, которые определ?ют ?вой?тва продукта или
у?луги ? целью выделить его каче?тво.

В каждой ?тране ?уще?твуют ?вои Техниче?кие регламенты и Стандарты, разработанные на
национальном уровне под руковод?твом ?ационального органа по ?тандартизации (?ОС), который
обычно ?вл?ет?? го?удар?твенным. ?ОС руководит кон?ультационными проце??ами в отра?ли дл?
?оздани? ?тандартов на о?нове общего кон?ен?у?а, которые регламентируют характери?тики
у?луги, проце??а или продукта. Следовать добровольно у?тановленным ?тандартам или нет – ?то
выбор ?амих игроков отра?ли и рынка. Е?ли ?тандарт входит в Техниче?кие регламенты, то
определенные характери?тики у?луги, проце??а или продукта ?танов?т?? об?зательным
требованием, которое уча?тники отра?ли и рынка должны ?облюдать дл? того, чтобы производить,
ра?про?тран?ть и продавать данный продукт, проце?? или у?лугу.

В ?овременной мировой ?кономике ?тандарты обычно разрабатывают?? на международном
      8
уровне дл? того, чтобы не допу?тить возможной разрозненно?ти из-за богатого многообрази?
национальных ?тандартов в разных ?транах: без общей международной ?и?темы ?тандартов,



7
 Международным договором по ?тандартам измерений ?вл?ет?? Метриче?ка? конвенци? 1875 г: изначально
он предназначал?? дл? международного ?отрудниче?тва в обла?ти мер длины и ма??ы (метр и килограмм),
затем международный договор ра?ширил?? дл? охвата других единиц и привел к ?озданию трех
международных органов: Международное бюро ве?ов и мер (МБВМ), Генеральна? конференци? по ве?ам и
мерам (ГКВМ) и Международный комитет мер и ве?ов (МКМВ)
8
   Стандартизаци? на международном уровне поддерживает?? важной ролью, которую играют
международные рамки ?отрудниче?тва, у?тановленные между Международной организацией по
?тандартизации (ИСО), Международной ?лектротехниче?кой коми??ией (МЭК) и Международным ?оюзом
?лектро?в?зи (МСЭ), в?е три организации пред?тавл?ют ?обой платформы дл? развити? международных
?тандартов в различных обла?т?х промышленных продуктов.
                                                                                                19
?по?об?твующей международной интеграции производ?твенно-?бытовых цепочек и ди?трибуции,
международна? торговл? ?тала бы ве?ьма затруднительной.

?налогичным образом, техниче?кие регламенты в?е более гармонизируют?? на международном
уровне дл? уменьшени? тех торговых барьеров (например, нетарифных барьеров), которые могут
возникнуть из-за ?уще?твовани? определенных требований к безопа?но?ти потребителей и защите
здоровь? и окружающей ?реды, прин?тых в национальной законодательной ?и?теме каждой
?траны.

Разработка ?тандартов и гармонизаци? техниче?ких регламентов на международном уровне
обе?печивает?? международными организаци?ми, такими как Международна? организаци? по
?тандартизации (ИСО), Международна? ?лектротехниче?ка? коми??и? (МЭК) и Международный
?оюз по телекоммуникаци?м (МСТ) дл? ?тандартов и ВТО дл? Техниче?ких регламентов в рамках
Соглашени? о техниче?ких барьерах в торговле. ВТО поощр?ет го?удар?тва-уча?тники как можно
больше полагать?? на международные ?тандарты при разработке ?воих ?об?твенных техниче?ких
регламентов дл? того, чтобы минимизировать затраты на корректировку и транзакционные
издержки в международной торговле, или, как говорит??, в Соглашении «не ?оздавать ненужные
преп?т?тви? дл? международной торговли».

Кроме того, ВТО ?оздала информационный механизм дл? увеличени? прозрачно?ти и облегчени?
до?тупа к информации о техниче?ких регламентах и ?тандартизации дл? ?воих членов: каждый
член ВТО ?оздает ?вои ?правочные ?лужбы дл? облегчени? до?тупа заинтере?ованным ?торонам
к подробной информации о техниче?ких требовани?х в международной торговле. Кроме ?того,
?правочные ?лужбы уведомл?ют Секретариат ВТО обо в?ех ?обыти?х в ?фере техниче?кого
регулировани?. Создание ?правочных ?лужб по вопро?ам, ка?ающим?? техниче?ких барьеров в
торговле и ?анитарным и фито?анитарным мерам регулировани? ?вл?ет?? об?зательным
у?ловием член?тва в ВТО.

И?пытани? и ?ертификаци?: подтверждение того, что продукт отвечает характери?тикам,
у?тановленным ?тандартом (или Техниче?ким регламентом) пред?тавл?ет ?обой двух?тапный
проце?? и?пытани? и ?ертификации, о?уще?твл?емый и?пытательными лаборатори?ми и
?ертификационными органами. И?пытательные лаборатории провод?т те?ты дл? вы?влени?
характери?тик продукта; ?ертификационный орган ?вл?ет?? третьей ?тороной, котора? выдает
пи?ьменное подтверждение (?ертификат) о том, что продукт отвечает характери?тикам,
у?тановленным ?тандартом, на о?нове результатов и?пытаний. И?пытани? и ?ертификаци?
?вл?ют?? ча?тью проце??а «оценки ?оответ?тви?», цель которого – определить ?оответ?твие
продукта или у?луги определенным характери?тикам, у?тановленным ?тандартом. Е?ли
?оответ?твие таким характери?тикам ?вл?ет?? требованием законодатель?тва, данный продукт,
проце?? или у?луга могут ?тать предметом дл? ин?пекции.

И?пытательные лаборатории и ?ертификационные органы могут быть как го?удар?твенными , так и
ча?тными организаци?ми. ?езави?имо от ?воей природы они должны обе?печить надежно?ть и
точно?ть предо?тавл?емых у?луг: така? надежно?ть обе?печивает?? по?ред?твом аккредитации,
котора? подтверждает техниче?кую компетентно?ть и надежно?ть у?луг и?пытательных
лабораторий и ?ертификационных органов.

?ккредитаци?: аккредитаци? позвол?ет быть уверенным в ?по?обно?т?х и компетентно?ти
организаций и людей, определ?ющих ?оответ?твие продукции ?тандартам. Така? уверенно?ть
о?новывает?? на оценке и официальном признании ?по?обно?ти и наличи? потенциала дл?
выполнени? определенных техниче?ких задач, таких как калибровка, и?пытани? и ?ертификаци?.
Такое официальное незави?имое признание можно получить от ?ационального органа по
аккредитации (?О?), который обычно ?вл?ет?? го?удар?твенным учреждением. ?О? признает, что,
? одной ?тороны, и?пытательные и калибровочные лаборатории ?по?обны проводить до?товерные
измерени? и оказывать у?луги, требуемые дл? обе?печени? каче?тва товаров, а, ? другой ?тороны,
что органы ?ертификации могут официально доказать, что продукт ?оответ?твует техниче?ким
?пецификаци?м, обычно требуемым регул?торами и партнерами по ?к?порту-импорту. Е?ли ?О?
имеет международное признание, ?ертификаты и отчеты об и?пытани?х, выдаваемые внутри
?траны, будут признаны во в?ем мире ?торонами международных договоров.

?О?, в ?лучае е?ли он работает в ?оответ?твии ?о ?тандартами ИСО/МЭК 17011, фактиче?ки,
?вл?ет?? международно-признанной организацией: в данном ?лучае ?О? ?вл?ет?? уча?тником
Соглашени? о взаимном признании (лабораторий) ? третьими ?транами Международной


                                                                                           20
а??оциации по аккредитации лабораторий (М??Л)                или   много?тороннего       ?оглашени?
Международного форума по аккредитации (МФ?).

РОЛЬ ГОСУД?РСТВЕ??ОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ ?ИК

Как правило, роль го?удар?твенного вмешатель?тва в ?оздание и поддержание работы ?ИК
очевидна и заключает?? в работе на благо обще?твенным интере?ам (от охраны здоровь? до
защиты прав потребителей) и ?кономиче?кого ро?та (от международной торговли до
конкуренто?по?обно?ти и инноваций). В ?той ?в?зи, го?удар?твенный ?ектор играет ключевую
роль в любой ?ИК: не только в ?оздании и внедрении ?оответ?твующих нормативно-правовых
актов, но также и в выполнении важнейших функций таких, как метрологи? и аккредитаци?.

?аиболее важным моментом ?вл?ет?? то, что го?удар?тво, – го?удар?твенна? политика в целом, –
должна быть заинтере?ована в ?оздании ?оответ?твующих правовых норм, обе?печении
прозрачно?ти и ?ффективно?ти ин?титуциональной ?труктуры и предотвращение любых
возможных конфликтов интере?ов ?реди различных техниче?ких, научных, правовых и
и?полнительных/контролирующих функций. Прежде в?его, правитель?тва должны тщательно
ра??матривать а?пекты финан?ировани? ?оздани? и поддержани? работы функциональной ?ИК:
некоторые функции ?ИК вход?т ? ?феру удовлетворени? обще?твенных интере?ов и
об?луживани? на?елени?, а также определени? го?удар?твенного бюджета ра?ходов дл?
обе?печени? ?оответ?твующей инфра?труктуры и человече?ких ре?ур?ов, которые должны ?тать
решающим фактором.

Го?удар?твенное регулирование: в задачи го?удар?твенного ?ектора вход?т регул?торные
функции по управлению ?и?темой ?ИК в целом. Широкий ?пектр нормативных актов отно?ит?? к
в?еобщей нормативной базе ?ИК, от национального законодатель?тва по метрологии до
?пецифиче?ких актов техниче?кого регулировани?, отно??щих?? к хоз?й?твенной де?тельно?ти и
конкуренто?по?обно?ти внутренних отра?лей промышленно?ти.

Ин?титуциональна? ?труктура: го?удар?твенный ?ектор также выполн?ет задачи определени?
национальных ин?титуциональных учреждений и ?труктур, отно??щих?? к ?ИК в цел?х
разграничени?     и    ?охранени?     равнове?и?  ?реди    техниче?ких,    правовых     и
контролирующих/и?полнительных функций. Кроме того, в обла?ти техниче?ких функций, крайне
важной ?вл?ет?? полна? незави?имо?ть любого национального органа по аккредитации, чь?
де?тельно?ть законодательно по?в?щена выполнению до?товерных техниче?ких задач и оказанию
у?луг по те?тированию и ?ертификации.

Финан?ирование/ ?уб?идирование: пока ?оответ?твующие агент?тва ?ИК предо?тавл?ют у?луги на
платной о?нове, в долго?рочной пер?пективе до?тичь финан?овой у?тойчиво?ти дл? ?тих
организаций до?таточно ?ложно; национальный орган по ?тандартизации продает ?тандарты
отра?ли и предпри?ти?м; орган по аккредитации взимает оплату за ?вои у?луги по аккредитации;
ин?титут метрологии может взимать оплату за ?вои у?луги в обла?ти метрологии и калибровки.
Тем не менее, подобные доходы редко покрывают значительные операционные издержки на
?оздание, поддержание и управление ?и?темами дл? обе?печени? у?луг ?ИК, требующих не
только дорого?то?щей инфра?труктуры и оборудовани?, но также, – в первую очередь, –
человече?кого потенциала и вы?окопрофе??иональных кадров. ?, ?ледовательно, и уча?тие
го?удар?тва, которое должно принимать во внимание потребно?ти в финан?ировании надежной и
функциональной ?ИК в цел?х поддержани? внутренней ?кономики ?траны.

Создание и поддержание работы ?ИК ?вл?ет?? финан?овым и политиче?ким об?затель?твом дл?
го?удар?тва, которому ?ледует ра??матривать ?ИК в каче?тве о?новы дл? конкуренто?по?обной
?кономики и благополучного обще?тва. Получение ?кономиче?кой выгоды и извлечение пользы от
инве?тиций в ?ИК ?вл?ет?? ?ложной, практиче?ки не возможной попыткой из -за значительного
чи?ла и типа ?лементов и переменных, которые должны быть учтены. Тем не менее, некоторые
попытки уже были предприн?ты дл? извлечени? ?кономиче?кой выгоды и пользы из ?ИК или ее
отдельных ?труктурных ?лементов.
                                                                                     9
В Отчете 2007 года ?ационального ин?титута ?тандартов и технологий СШ? ?одержат??
кон?ервативные оценки ко?ффициента рентабельно?ти инве?тиций в ?феру измерений и

9
 ?ациональный ин?титут ?тандартов и технологии (?ИСТ): Оценка измерительной ?и?темы СШ?: у?транение
проблем измерений дл? у?корени? инноваций. Специальное издание ?ИСТ 1048.


                                                                                                 21
?тандартов, ?о?тавл?ющие от 1 до 3; в аналогичных отчетах других американ?ких организаций
пред?тавлена оценка, в которой говорит??, что между 1996 г. и 2006 г., при производ?тве
полупроводников в СШ? было затрачено 12 миллиардов долларов СШ? на у?луги метрологии,
положительный ?кономиче?кий ?ффект от которых ?о?тавил 51 миллиард долларов СШ?.

Повышенна? до?товерно?ть метрологиче?ких измерений обладает потенциалом ?уще?твенно
увеличить показатели производительно?ти: ?огла?но приблизительным ра?четам, дол? торговых
транзакций, которые требуют замеров, ?о?тавл?ет пор?дка 50% от ВВП. Снижение ?редней
                                                                                   10
погрешно?ти измерений на 0.1% может прине?ти дополнительный вклад в ВВП до 0.05%. При
таком пр?мом положительном ?ффекте, можно ?мело за?вл?ть, что го?удар?твенные инве?тиции
прино??т ощутимый доход от ?ред?тв, вложенных в ?оздание и поддержание функциональной
?ИК.

Помимо ?кономиче?кого ?ффекта, зде?ь при?ут?твует ракур? обще?твенных интере?ов
инве?тировани? в ?ИК, которые у?иливают аргументы в пользу ?ИК за пределы пер?пектив
анализа чи?той ?тоимо?ти/ выгоды. ?аиболее очевидным примером ?вл?ет?? потребно?ть в
надежной ?и?теме измерений (у?луг по метрологии, калибровке и те?тированию) дл? поддержани?
?и?темы здравоохранени?. В ?реднем, ?траны OECD трат?т примерно 10% ?воего В?П в
                11
здравоохранении (где мак?имум ?о?тавл?ет 16,9% в СШ?). В общей ?ложно?ти, около 30% ?тих
ра?ходов отно??т?? к у?лугам метрологии и те?тировани?: надежна? ?ИК необходима не только
дл? обе?печени? охраны здоровь? и благо?о?то?ни? граждан, но также дл? обе?печени?
?ффективного и?пользовани? го?удар?твенных ?ред?тв и налоговой ?ффективно?ти в ?фере
диагно?тиче?ких и терапевтиче?ких у?луг.

В на?то?щее врем?, мировые тенденции демон?трируют увеличение инве?тиций на научные
и??ледовани? и разработки (R&D) в метрологии и ?оответ?твующих научных ?ферах
де?тельно?ти, о?обенно в ?транах ? переходной ?кономикой, таких как Китай, Инди? и Коре?.

     РИСУ?ОК 1: И?ВЕСТИЦИИ В ??УЧ?ЫЕ ИССЛЕДОВ??ИЯ И Р?ЗР?БОТКИ (R&D) В ОБЛ?СТИ МЕТРОЛОГИИ,
                                  СР?В?ИТЕЛЬ?ЫЙ ???ЛИЗ ПО ГОД?М




        И?точник: Коми??и? ЕС, рабочий документ, SWD (2013) 249 финальный отчет, ?тр. 10, на о?нове
        данных ?ациональной физиче?кой лаборатории (?ФЛ, Великобритани?) внутренние данные.




10
   Коми??и? ЕС, Внутренний рабочий документ, SWD (2013) 249 итоговый, Оценка вли?ни?, ?опровождающа?
документ «Предложени? по решению Европей?кого парламента и Совета по уча?тию Союза в Европей?кой
Программе по метрологии дл? инноваций и и??ледований, ?овме?тно проведенных ?транами уча?тниками».
11
    ОЭСР, Стати?тика здравоохранени? 2014, до?тупна? на http://www.oecd.org/els/health-systems/health-
data.htm
                                                                                                   22
?ИК В КЫРГЫЗСТ??Е

?ИК в Кыргыз?кой ре?публике ?оздана на о?нове о?тавшей?? ?о времен ?овет?кой ?и?темы ,
?тарой инфра?труктуры по оценке каче?тва. В Совет?ком ?оюзе в?е функции и меропри?ти?
типичной ?ИК – разработка ?тандартов, метрологи?, калибровка и ?ертификаци? – были
кон?олидированы под управлением единого агент?тва Го??тандарт. Го??тандарт рекомендовал
лаборатории по метрологии дл? в?ех ре?публик Совет?кого ?оюза, а национальные ин?титуты
метрологии ?оюзных ре?публик пред?тавл?ли второй уровень ?и?темы метрологии, про?лежива?
?в?зь ? ?талонами, поддерживающими?? на централизованном уровне. Си?тема ?овет?кого
Го??тандарта   отличала?ь   ?воей    не?ффективно?тью     и   об?зательным    характером.
Централизованна? ?и?тема метрологии обе?печивала рекомендательные ?тандарты измерени?
дл? получени? информации ?низу. Ко в?ему прочему, ?и?тема Го??тандарта была об?зательной
дл? и?полнени? и не учитывала, как различи? между добровольными ?тандартами и
об?зательными требовани?ми дл? продуктов и проце??ов, так и различи? между добровольной
калибровкой измерительного оборудовани? и об?зательными ?оответ?тви?ми требовани?м дл?
калибровки.

В обла?ти ?ИК ра?пад Совет?кого ?оюза, ? одной ?тороны, о?тавил по?ле ?еб? р?д ?ИМ в каждой
из ?овет?ких ре?публик, изолированных от надежной рекомендательной ?и?темы метрологии, а, ?
другой ?тороны, на?ледие в форме ?и?темы об?зательных требований. В ?лучае ? Кыргыз?кой
ре?публикой, малые инве?тиции в оборудование, о?нащение и человече?кие ре?ур?ы из-за
недо?татка финан?овых ре?ур?ов привели к медленному ухудшению ?о?то?ни? ?ИК. Поворотным
моментом дл? кыргыз?кой ?ИК ?тало в?тупление ?траны в ВТО в 1998 году: при?оединением к
международной торговой ?и?теме под ?гидой ВТО, Кыргыз?ка? ре?публика должна была запу?тить
?ерьезный проце?? реформировани? дл? приведени? в ?оответ?твие ?воей законодательной и
ин?титуциональной базы и инфра?труктуры ? международными ?тандартами.

Кыргыз?ка? ?ИК была о?нована на базе у?таревшей ?овет?кой ?и?темы, в то врем?, как
требовани? ВТО предпи?ывали ?оздание ?ффективной нормативной базы дл? техниче?кого
регулировани?, о?нованного на ?и?теме международной ?тандартизации, у?овершен?твование
ин?титуциональной ?труктуры, предотвращающей техниче?кий конфликт интере?ов ?реди
различных функций метрологии, подтверждени? ?оответ?тви?, аккредитации и контрол?, а также
?оздание надежной инфра?труктуры по метрологии и те?тированию. Переход кыргыз?кой ?ИК от
?овет?кой ?и?темы к международной был не про?тым и не опробованным комплек?ом:
политиче?кие убеждени?, ?овме?тно ? по?то?нной донор?кой поддержкой на прот?жении многих
лет, привели к значительным улучшени?м. По?ле в?туплени? в ВТО многие доноры обе?печивали
поддержку проце??у реформировани? ?ИК: Европей?кий ?оюз (ЕС), Герман?кое агент?тво по
международному ?отрудниче?тву (GIZ), Япон?кое агент?тво по международному ?отрудниче?тву
(JICA), Го?удар?твенный ?екретариат по ?кономике (ГСЭ)/ Центр по международной торговле
(ЦМТ), Программа развити? ОО? (ПРОО?) и ?мерикан?кое агент?тво по международному
?отрудниче?тву (ЮС?ИД).      В?емирный банк реализовал Проект по ?нижению техниче?ких
барьеров в обла?ти предприниматель?тва и торговли, Проект по комплек?ной метрологии,
?тандартам, те?тированию и контролю каче?тва.

    Проект В?емирного банка ПСТБ
    Проект по ?нижению техниче?ких барьеров в обла?ти предприниматель?тва и торговли (ПСТБ) был
    запущен в 2007 году кыргыз?ким Мини?тер?твом ?кономики в цел?х поддержки перехода
    Кыргыз?кой ре?публики от обременительной ?и?темы надзора за нормативно-правовым
    ?оответ?твием, о?нованной на об?зательных ?тандартах, уна?ледованных ?о времен ?овет?кой
    ?похи на более рациональную ?и?тему, о?нованную на международных ?тандартах ВТО. Проект
    ПСТБ ?вл?л?? ин?трументальной поддержкой реформы кыргыз?кого го?удар?твенного управлени?
    на регул?тивном, ин?титуциональном и инфра?труктурном уровн?х: при завершении Проекта в 2013
    году, Мини?тер?тво ?кономики до?тигло ?ледующих результатов:
    -   Создана международно признанна? ин?титуциональна? о?нова ?ИК ? незави?имым органом по
        аккредитации
    -   Прин?ты 38 отра?левых техниче?ких регламентов, у?корен проце?? лицензировани? и контрол?
        дл? предпри?тий путем у?транени? у?таревших законодательных требований, прои?ход?щих ?о
        времен ?тарых ?овет?ких ?тандартов
    -   46% национальных ?тандартов были приведены в ?оответ?твие ? международными
        ?тандартами
    -   У?тановлены 7 новейших метрологиче?ких лабораторий в рамках Центра по ?тандартизации и
        метрологии
    -   У?тановлена ультра?овременна? микробиологиче?ка? лаборатори? в рамках Мини?тер?тва
        здравоохранении в цел?х поддержки ?ель?кого хоз?й?тва
    -   В    рамках    Мини?тер?тва    ?кономики   организован    полно?тью    функционирующий

                                                                                                   23
                      информационный центр по вопро?ам ТБТ ВТО

           Суще?твующа? ?ИК Кыргыз?тана имеет как обла?ти, в которых демон?трирует ?вою
           компетентно?ть – а, в некоторых ?луча?х, вы?окие ?тандарты де?тельно?ти, – так и обла?ти,
           нуждающие?? в значительных улучшени?х. Ключевые положительные каче?тва кыргыз?кой ?ИК
           лежат в отно?ительно надежной инфра?труктуре (в до?тупно?ти о?новной инфра?труктуры и
           при?ут?твии компетентного техниче?кого пер?онала), а также в ин?титуциональной и регул?торной
           ?и?теме ? четко определенными ин?титуциональными рол?ми и функци?ми.
           РИСУ?ОК 2.           ОРГ??ИЗ?ЦИО???Я СТРУКТУР? КЫРГЫЗСКОЙ ?ИК

                                                  Комитет по техниче?кому
     Мини?тер?тво ?кономики                           регулированию                                     Ответ?твенные мини?тер?тва
                                                                                                    - Тран?порт и коммуникации
                                                                                                    - Экономиче?кого развити? и
                                                                                                    торговли
                                                                                                    - Здравоохранени? и т.д.
- У?тановленные                     Департамент тех. регулировани?
                                                                                                          Го?удар?твенные агент?тва
  законодатель?твом                 - Международное ?отрудниче?тво
                                                                                                    - ?рхитектуры и ?троитель?тва
- Подотчетные Мин.?кономики         - Процедуры и форматы ТР
                                                                                                    и т.д.
                                    - Координирование де?тельно?ти ТР        Координаци?
                                    - Координирование меропри?тий по          разработки
                                    оценке ?оответ?тви?                           ТР
                                    - Интегрированные
                                    информационные ?и?темы (включа?
                                    информационный центр ВТО ТБТ)
                                                                                                         - Создано
                                                                                                           Мини?тер?твом или Го?.
                                                                                                           ?генто?твом
                                                                                                         - Подотчетно
                                                                                                           Мини?тер?тву или Го?.
                                                                                                           агент?тву

                                              Координаци?
                                              внедрени? ТР




   Центр по ?тандартизации и             Кыргыз?кий центр по             И?пытательные лаборатории                  Контролирующие
       метрологии (ЦСМ)                      аккредитации                 и органы по ?ертификации                    подразделени?
  ___________________________        ___________________________        ____________________________          ____________________________
 Стандарты                          - ?ациональна? ?и?тема              Ча?тные организации,                 Один или не?колько как
 - Разработка и публикаци?             аккредитации                     го?удар?твенные предпри?ти?,         преду?мотрено в Мини?тер?тве
 - Член ИСО/МЭК                     - У?луги по аккредитации            научные ин?титуты                    или Го?. ?гент?тве
 Метрологи?                         - Член М??Л                         - Члены региональных                 - контроль за рынком
 - ?ациональные                                                           организаций по те?тированию        - введение ?анкций
    измерительные ?тандарты                                               и ?ертификации
 - Члены Международного                                                 - Те?тирование                       Юридиче?кие подразделени?
    бюро ве?ов и мер                                                    - Сертификаци?                       метрологии
 Те?тирование и ?ертификаци?                                                                                 ____________________________
                                                                                                             ?озданные в Мин. Экономики
                                            ?ккредитаци?                                                     - ра?фа?ованные товары
                                                                                                             - измерительное оборудование
                                                                                                             - контроль за рынком




           И?точник: адаптировано по материалам М. Келлерманна «Отчет о проведении первой ми??ии в Кыргыз?кую
           ре?публику по внедрению закона по о?новам техниче?кого регулировани?», ВБ Проект ПСТБ, 2007 г.

           Метрологи? и калибровка: ?и?тема метрологии в Кыргыз?кой ре?публике о?тает??
           неотрегулированной   и разобщенной, ? отно?ительно адекватной научной и техниче?кой
           инфра?труктурой, о?лабл?ющей?? по причине ?окращений в управлении и админи?тративной
           ?фере метрологии. Кыргыз?кий национальный ин?титут метрологии, Центр ?тандартизации и
           метрологии (ЦСМ) демон?трирует отно?ительно надежную – как каче?твенно, так и количе?твенно
           – техниче?кую инфра?труктуру ? 7 базовыми подразделени?ми дл? проведени? возможных
           измерений и хорошо подготовленным ме?тным техниче?ким пер?оналом. Тем не менее,
           недо?таточное уча?тие в ключевых ?равнительных измерени?х МКВМ ?держивает его
           международное и рыночное признание.


                                                                                                                                             24
Кыргыз?кий центр ?тандартизации и метрологии (ЦСМ) выполн?ет задачу функционировани?
промышленной метрологии, при ?том, не ?вл???ь полноправным членом Международной
организации законодательной метрологии (МОЗМ) и, по имеющим?? ?ведени?м, не получает
признани? на рынке. Кроме того, ин?титут метрологии, по-видимому, не поддерживает??
Кон?ультативным ?оветом по вопро?ам промышленно?ти, который был бы полезен дл? получени?
информации и отзывов ?о ?тороны пред?тавителей ча?тного ?ектора об ?кономиче?ком значении
метрологии в развитии конкуренто?по?обно?ти. Тем не менее, ЦСМ продолжает укрепл?ть ?вои
техниче?кие возможно?ти благодар? техниче?кой помощи Г?МС и ?ИМ (?емецкого ин?титута
метрологии). В на?то?щее врем? ЦСМ проводит ре?труктуризацию ?воей внутренней ?и?темы
управлени? и добивает?? международной аккредитации на четыре калибровочных лаборатории по
точному измерению ма??ы, температуры, давлени? и объема.

Техниче?кие регламенты и ?тандарты: кыргыз?ка? ?и?тема техниче?кого регулировани? имеет
полное формальное ?оответ?твие требовани?м ВТО/ ТБТ: ?вл???ь членом ВТО , Кыргыз?ка?
ре?публика пред?тавл?ет ?оответ?твие ?о ?татьей 15.2 ?оглашени? ВТО/ТБТ.         Внедрена
функционирующа? ?и?тема оповещени? дл? ТБТ, а Мини?тер?тво ?кономики не?ет
ответ?твенно?ть за техниче?кие регламенты в целом. Более того, наличие нормативно-правовой
базы, определ?ющей техниче?кие регламенты, обе?печивает по?ледовательный и общий подход
дл? их дальнейшего развити? в ре?публике. Суще?твуют ?ерьезные преп?т?тви? дл? внедрени? и
обе?печени? ?облюдени? ?тандартов: отече?твенный ча?тный ?ектор в?е еще находит?? в
проце??е адаптации к нововведени?м, пред?тавленными техниче?кими регламентами и
добровольными ?тандартами в целом. Кроме того, и?полнительные органы по регламентам до ?их
пор при?по?абливают?? к ?и?теме контрол? за ?облюдением требований, котора? должна
о?новывать?? больше на «проверке ?оответ?тви?» нежели на «контроле». Еще одним важным
ограничением в обла?ти техниче?ких регламентов ?вл?ет?? недо?таток полноценного и
функционального информационного центра ВТО по вопро?ам СФМ; в дополнении ко в?ему,
от?ут?твие прозрачно?ти в ?ферах и функци?х де?тельно?ти СФМ ?оздает дублирование функций
или вакуум, как в проце??е внедрени?, так и в проце??е и?полнени?, ?реди различных
вовлеченных в данную де?тельно?ть го?удар?твенных организаций и агент?тв, таких как
Мини?тер?тво здравоохранени?, Мини?тер?тво ?ель?кого хоз?й?тва и ?опр?женных ин?пекций. Из
положительных моментов ?ледует отметить, что МСП и бизне? а??оциации активно привлекают??
к уча?тию в за?едани?х рабочих ?оветов и органов по разработке ?тандартов. Рабочие группы,
разрабатывающие новые техниче?кие регламенты в об?зательном пор?дке включают в ?еб?
пред?тавителей ча?тного ?ектора.

В Кыргыз?кой ре?публике ?озданы полноценные органы по ?тандартизации ? ?оответ?твующей
правовой о?новой. Тем не менее, о?тает?? не ??ным, имеет ли управление такими органами по
?тандартизации наблюдательный ?овет или правление, через которые, может быть гарантировано
уча?тие ча?тного ?ектора в проце??е разработки ?тандартов.          ?а международном уровне
Кыргыз?ка? Ре?публика ?вл?ет?? а??оциативным членом ИСО и полноправным членом
Среднеазиат?кого ?овета по метрологии, аккредитации, ?тандартизации и контролю каче?тва
(С?С), что ?оздает благопри?тные у?лови? дл? до?тупа на рынок международных уча?тников. Тем
не менее, р?д недо?татков отрицательно вли?ют на админи?тративные а?пекты кыргыз?кой
?тандартизации: кыргыз?кий орган по ?тандартизации не ?вл?ет?? членом Международной
?лектротехниче?кой коми??ии (МЭК) и о?тает?? не пон?тным, принимает ли кыргыз?кий орган по
?тандартизации активное уча?тие в Техниче?ких ?оветах. В на?то?щее врем? приблизительно 47%
национальных ?тандартов (23 000) приведено в ?оответ?твие ? международными ?тандартами.
Дл? перехода от об?зательной оценки ?оответ?тви? продукции на добровольную оценку
?оответ?тви? продукции необходимо внедрить принципы ?овременного контрол? за рынком и
каче?твом продукции. В ?той ?в?зи, необходимо внедрить международную ?и?тему ИСО/МЭК
17020 – аккредитацию подтверждени? ?оответ?тви?, отно??щую?? к органам, о?уще?твл?ющим
?к?пертизу в ?фере контрол? рынка.        Внедрение подобной ?и?темы поможет уменьшить
таможенное брем? и техниче?кий контроль на границах, одновременно ?овершен?тву? контроль
внутри ?траны – така? пере?тановка, по в?ей веро?тно?ти, будет наиболее ?ффективной ?
позиции затрат, как дл? уча?тников го?удар?твенного ?ектора, так и дл? пред?тавителей ча?тного
?ектора.

Те?тирование и ?ертификаци?: По имеющим?? данным, в на?то?щее врем? ?ледующие
агент?тва предо?тавл?ют у?луги по оценке ?оответ?тви? в Кыргыз?кой Ре?публике: 14
аккредитованных органов по ?ертификации, 79 и?пытательных лабораторий, 1 лаборатори? по
калибровке и 4 агент?тва, предо?тавл?ющих у?луги те?тировани? по межлабораторному ?личению
(ЛСТ). При ?том, не ?мотр? на недавние положительные изменени?, такие как международна?
аккредитаци? и?пытательной лаборатории в пищевом и агропромышленном ?екторе, в целом ,

                                                                                            25
и?пытательна? инфра?труктура в Кыргыз?кой Ре?публике о?тает?? раздробленной и ?лабой. Дл?
развити? на рынке ча?тных и?пытательных лабораторий и ?н?ти? ненужных ограничений
(например, в на?то?щее врем? ветеринарные органы принимают результаты те?тировани? только
ветеринарных лабораторий – ?то не правильно) необходима либерализаци? рынка и?пытательных
у?луг. Фактиче?ки, от?рочки в приведении в ?оответ?твие ветеринарных и фито?анитарных ?лужб
контрол? ?о ?тандартами Евразий?кого ?кономиче?кого ?оюза, ?держиваемые, ча?тично, по
причине задержек по?тавки оборудовани?, о?тают?? главными барьерами дл? открыти? границ ?
             12
Казах?таном.

?ккредитаци?: в обла?ти аккредитации Кыргыз?ка? Ре?публика до?тигла значительных
улучшений за отно?ительно короткой период времени. В 2007 году ?тарый Кыргыз?тандарт
пере?тал оказывать у?луги по аккредитации, и вновь ?озданный Кыргыз?кий центр по
аккредитации (КЦ?) получил международное признание в 2013 году. Реги?траци? национального
органа по аккредитации в каче?тве отдельного юридиче?кого лица ?вл?ет?? предпо?ылкой дл? его
незави?имо?ти, а у?тановление его автономно?ти необходимо дл? получени? довери?, как на
ме?тном, так и на международном уровн?х.          В Кыргыз?кой Ре?публике, КЦ? ?вл?ет??
?амо?то?тельным юридиче?ким лицом, при ?том го?удар?тво не?ет ответ?твенно?ть за функции
аккредитации. ?е?мотр? на то, что недавно КЦ? получил международное признание и ?вл?ет??
полноправным членом М??Л, Кыргыз?ка? Ре?публика не подпи?ала Соглашение о взаимном
признании (СВП), которое дает возможно?ть внедрение принципа «однажды проте?тировано,
пов?юду признано»: от?ут?твие подпи?и ?оглашени? СВП ?нижает конкуренто?по?обно?ть ме?тных
фирм, которые вынуждены дважды проходить процедуру те?тировани? ?воей продукции дл?
выхода на ?к?портные рынки, увеличивает ра?ходы на бизне? транзакции и ограничивает
интеграцию на мировых рынках.

?е?мотр? на обнадеживающие до?тижени? и продолжающие?? попытки модернизации ?ИК, дл?
реализации ?и?темы полного функционировани? ?ИК о?тают?? определенные ?ложно?ти:
неминуемое в?тупление в Таможенный ?оюз (ТС) внутри Евразий?кого ?кономиче?кого ?оюза ?
Белару?ью, Казах?таном и Ро??ий?кой Федерацией у?угубит ?ти проблемы и потребует от
кыргыз?кого правитель?тва более тщательной работы по адаптации ?воего ?ИК к требовани?м ТС
в цел?х мак?имизации выгоды от при?оединени? к торговому блоку.

ПРОБЛЕМЫ КЫРГЫЗСКОЙ ?ИК ПРИ ВСТУПЛЕ?ИИ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ

В?тупление в ТС подталкивает Кыргыз?кую Ре?публику к у?коренному ра??мотрению вопро?ов
инве?тировани? и укреплени? ?воей ?ИК: принима? во внимание, что ?та необходимо?ть вызвана
торговой интеграцией ?о ?транами ТС, ?ИК об?луживает в?е ?феры обще?тва и ?кономики. ?е
?тоит ра??матривать ?ИК лишь в каче?тве ин?трумента дл? производительно?ти и
конкуренто?по?обно?ти ?кономиче?ких игроков, но также в каче?тве о?нов дл? надежных и точных
измерений и каче?тва во в?ех а?пектах жизни. ?ИК ?вл?ет?? ?труктурным ?лементом ?оциального
и ?кономиче?кого развити? и включает в ?еб? в?е ?тороны жизни, от окружающей ?реды и
здоровь? до образовани?. ?ИК получили попул?рно?ть и важно?ть за не?колько по?ледних
де??тилети?х по причине ?воей важной роли в поддержке конкуренто?по?обно?ти ?кономиче?кого
и производ?твенного ?екторов, о?обенно в промышленноразвитых ?транах.                  Така?
во?требованно?ть повы?ила?ь в ?в?зи ? у?корением интеграции международной цепи по?тавок и
глобализацией, котора? подчеркивает необходимо?ть ?оздани? безопа?ных и надежных путей дл?
тран?граничного обмена и взаимодей?тви?. Соответ?твенно, ?о?тавл?ющие ?ИК, такие как
метрологи? и аккредитаци?, должны ра??матривать?? в каче?тве товаров и у?луг дл?
обще?твенного потреблени?, нежели разграничивать технологиче?кие а?пекты политики
?кономиче?кого развити?.

Степень развито?ти ?ИК зави?ит от ?пецифиче?ких ?оциально-?кономиче?ких проблем и
возможно?тей, имеющих?? в каждой ?тране. В разных ?транах ?ИК отличают??: люба? ?ИК
должна ?оздавать?? в ?оответ?твии ?о ?пецифиче?кими потребно?т?ми и характери?тиками
?траны – такими, как обще?тво и ?кономика – которые она об?луживает. В целом, как только будут
выполнены минимальные требовани? к ?оответ?твию международным ?тандартам и до?тигнута
?по?обно?ть взаимодей?тви? между в?еми компонентами ?ИК (метрологи?, техниче?кое
регулирование, аккредитаци? и и?пытани?), ?тепень развито?ти ?ИК, ее ма?штабы и объемы у?луг
будут зави?еть от ?уще?твующих ?оциально-?кономиче?ких задач и возможно?тей.



12
     Кудр?вцева, Тать?на. Border.kg: подождите до о?ени. July 8, 2015.
                                                                                           26
В ?лучае Кыргыз?кой Ре?публики, назначение ?ИК ?о?тоит в удовлетворении потребно?тей в?е
еще переходной ?кономики и обще?тва ?о ?пецифиче?кими потребно?т?ми в обла?ти охраны
человече?кого здоровь? и окружающей ?реды. Кыргыз?ка? ?кономика напр?мую зави?ит от
и?пользовани? природных ре?ур?ов, ?ель?кого хоз?й?тва и легкой промышленно?ти. По?тому при
развитии ?ИК, ?оответ?твующей международным требовани?м, кыргыз?кое правитель?тво
?фоку?ировано на ?пецифиче?ких отра?л?х ?кономики, таких , как горнодобывающа?
промышленно?ть, агропереработка и производ?тво продуктов питани?, а также легка?
промышленно?ть в отдельных ее ?екторах, как тек?тильна? промышленно?ть и производ?тво
одежды. Такой подход привел к развитию и прин?тию конкретных техниче?ких регламентов,
отно??щих?? к данным отра?л?м ?кономики.

8 ма? 2015 года Кыргыз?ка? Ре?публика официально подпи?ала и закрепила ?вое при?оединение
к Евразий?кому ?кономиче?кому ?оюзу (Евр?зЭС), имеющем в ?воем ?о?таве ?рмению, Белару?ь,
Казах?тан и Ро??ий?кую Федерацию. Кыргыз?кое правитель?тво в на?то?щее врем? находит?? на
по?леднем завершающем ?тапе при?оединени? к Таможенному ?оюзу (ТС) ? Белару?ией,
Казах?таном и Ро??ий?кой Федерацией. О?тавл?? в ?тороне ?ущно?ть торгового режима и
вли?ние при?оединени? к ТС на кыргыз?кие торговые у?лови? (в ?в?зи ? введением единого
внешнего тарифа ТС, который выше, чем ?уще?твующий кыргыз?кий тариф ВТО: ?то может
приве?ти к повторному об?уждению тарифов ? торговыми партнерами по ВТО и возможных
компен?аций), при?оединение к ТС имеет р?д в?е?торонних по?лед?твий дл? кыргыз?кой ?ИК на
инфра?труктурном и законодательном уровн?х. При?оединивши?ь к ТС, например, Кыргыз?кой
Ре?публике необходимо будет приве?ти ?вою нормативно-правовую базу, включа? техниче?кие
регламенты, в ?оответ?твие ? общей ?и?темой правового регулировани? ТС.

Первой трудной задачей ?вл?ет?? на?ущна? потребно?ть приве?ти инфра?труктуру
кыргыз?кой ?ИИК в ?оответ?твие ? требовани?ми ТС: помимо необходимо?ти улучшени?
инфра?труктуры и?пытательных лабораторий, Кыргыз?кой Ре?публике необходимо о?на?тить
и?пытательным оборудованием ?вои агент?тва, в функции которых вход?т внедрение, выполнение
и контроль за в?еми техниче?кими вопро?ами ТС, в ча?тно?ти, и?пытательные лаборатории,
органы по ?ертификации, а также таможенные и пограничные ?лужбы контрол?. Как изве?тно,
проце?? при?оединени? к ТС дл? Кыргыз?кой ре?публики включает техниче?кую и финан?овую
помощь Казах?тана и Ро??ий?кой Федерации на поддержку модернизации инфра?труктуры в
размере, 100 миллионов долларов СШ? и 200 миллионов долларов СШ?, ?оответ?твенно.

В конце 2014 - начале 2015 года техниче?кие ?к?перты кыргыз?ких учреждений (пер?онал
и?пытательных лабораторий тек?тил? и ?троительных материалов) разработали техниче?кие
?пецификации дл? необходимого оборудовани?. Кроме того, техниче?кий пер?онал контрольно -
пропу?кных пограничных пунктов, а также контрольно-пропу?кных пунктов а?ропорта и железной
дороги   также   предо?тавил     техниче?кие   ?пецификации    требуемого    оборудовани?.
Соответ?твующие агент?тва Казах?тана и Ро??ии вне?ли ?вой вклад в развитие и доработку
техниче?ких ?пецификаций, которые позже были кон?олидированы в общий тендерный документ
дл? определени? одного по?тавщика.

?е?мотр? на то, что Казах?тан и Ро??и? выдел?ют ?ред?тва, проце?? отбора по?тавщика, как
кажет??, не был завершен, о?тает?? также неопределенно?ть отно?ительно времени и
очередно?ти по?тавок и у?тановки оборудовани? дл? и?пытательных лабораторий, органов
?ертификации и контрольно-пропу?кных пограничных пунктов дл? их полного функционировани? в
?оответ?твии ? требовани?ми ТС. Это о?тавл?ет значительные пробелы инфра?труктуры и
требует инве?тиций в и?пытательное оборудование. Либерализаци? рынка и?пытательных у?луг
может ?по?об?твовать привлечению ча?тных инве?тиций и ?низить некоторые финан?овые нужды.

Втора? трудна? задача ?в?зана ? требованием к фирмам внедрить внутреннюю ?и?тему
управлени? каче?твом как предпи?ано техниче?кими регламентами ТС. Хот? техниче?кий
регламент ТС ??но ??ылает?? на требовани? дл? внедрени? ?и?темы контрол? безопа?но?ти
пищевых продуктов, ?и?тему Х?ССП, формулировка требовани? о том, что «должны быть
внедрены ?лементы ?и?темы управлени? каче?твом» может вызвать не??но?ть. ?апример, в
?лучае ? м??ными издели?ми техниче?кий регламент ТС предъ?вл?ет требовани? к документации,
предо?тавл?емой производителем в каче?тве доказатель?тва ?оответ?тви?, котора? включает
?ертификат ?и?темы управлени? каче?твом и безопа?но?тью (на базе Х?ССП), выданного
                                            13
агент?твом по ?ертификации ?и?тем управлени? .

13
  Схема 6 D как указано в техниче?ком регламенте Таможенного ?оюза ТС ТР 034/2013 «По м??у и м??ным
продуктам», как приведено в Сравнительном анализе определенных требований законодатель?тва по
                                                                                                27
В на?то?щее врем? лишь не?колько кыргыз?ких компаний имеют ?и?тему, ?оответ?твующую
принципам Х?ССП и намного меньше компаний, которые будут готовы ?оответ?твовать
требовани?м Х?ССП. Кроме того, в ?тране от?ут?твует техниче?кий потенциал дл? оценки
?оответ?тви? требовани?м Х?ССП, что делает ?ложным и дорого?то?щим ?ертификацию
?оответ?тви? продукции дл? ме?тных компаний; к тому же, от?ут?твие потенциала у кыргыз?ких
и?полнительных учреждений может ?оздать вакуум при введении в дей?твие любых требований
Х?ССП.

Х?ССП - ?то ?и?тема управлени? каче?твом дл? безопа?но?ти пищевых продуктов, котора? включает в
?еб? анализ и контроль за биологиче?кими, химиче?кими и физиче?кими ри?ками, которые могут быть
?лед?твием добычи, обработки и производ?тва ?ырь?, его ра?пределени? и потреблени? конечных
продуктов. Х?ССП о?нована на ?тандартах ИСО 22000, которые предъ?вл?ют ?ледующие требовани? к
организаци?м:
- планировать, внедр?ть, ?к?плуатировать, поддерживать и обновл?ть ?и?тему управлени?
безопа?но?тью пищевых продуктов, нацеленную на предо?тавление продуктов, которые, ?огла?но их
целевого и?пользовани?, ?вл?ют?? безопа?ными дл? потребител?
- ?лужить доказатель?твом ?оответ?тви? ? примен?емыми нормативно -правовыми актами и
у?тановленными требовани?ми к безопа?но?ти пищевых продуктов
  - анализировать и оценивать запро?ы потребител? и подтверждать ?оответ?твие ? теми взаимно
договоренными требовани?ми покупател?, отно??щими?? к безопа?но?ти пищевых продуктов в цел?х
повышени? уровн? удовлетворенно?ти потребител?
- ?ффективно излагать проблемы безопа?но?ти пищевых продуктов их по?тавщикам, потребител?м и
?оответ?твующим заинтере?ованным ?торонам в ?и?теме производ?тва и ?быта продоволь?твенной
продукции
- обе?печить ?оответ?твие организации ее за?вленной политике безопа?но?ти пищевых продуктов
- нагл?дно про?вл?ть такое ?оответ?твие заинтере?ованным ?торонам
- ?тремить?? пройти ?ертификацию или реги?трацию ?воей ?и?темы управлени? безопа?но?тью пищевых
продуктов внешней организацией или же пройти ?амо?то?тельную оценку либо ?амо?то?тельную
декларацию ?оответ?тви? ИСО 22000:2005.
        И?точник: ИСО

Треть? ?ложна? задача ?в?зана ? проце??ом гармонизации Техниче?ких регламентов: еще в
2004 году ? прин?тием закона об о?новах техниче?ких регламентов, Кыргыз?ка? Ре?публика
при?тупила к и?полнению амбициозного начинани? по разработке ?и?темы добровольных
?тандартов и техниче?ких регламентов, ?оответ?твующих международным нормам и ВТО. В
результате ?того проце??а были прин?ты 47 техниче?ких регламентов, разработанных в
?оответ?твии ? международной практикой и ??ылающих?? на международные ?тандарты. При
?том, при?оединивши?ь к ТС, Кыргыз?ка? Ре?публика примет ?пециальные Техниче?кие
регламенты ТС, о?нованные на ГОСТ Р и ГОСТ ?тандартах, отно??щих?? , ?оответ?твенно, к
Ро??ии и ?транам С?Г: 47% кыргыз?ких национальных ?тандартов приведены в ?оответ?твие ?
международными, в то врем?, как 30% ГОСТ ?тандартов приведены в ?оответ?твие ?о
?тандартами ИСО и МЭК. В дополнение ко в?ему, по?тапное внедрение Техниче?ких регламентов
ТС подразумевает переходный период, в течение которого, на у?мотрение компаний, могут
примен?ть??, как кыргыз?кие, так и Техниче?кие регламенты ТС.

В то врем? как ТР примен?ют?? ко в?ем ?екторам ?кономики (от горнодобывающей
промышленно?ти и ?троитель?тва до агропереработки и легкой промышленно?ти), отра?ль ,
котора? имеет наибольший интере? в гармонизации ? требовани?ми ТС - ?то пищева?
промышленно?ть. Это ?в?зано ?о ?ложно?т?ми внедрени? внутренней ?и?темы управлени?
каче?твом на предприниматель?ком уровне по в?ему ?ектору в целом.

Одновременное ?облюдение ТР Кыргыз?тана и ТС может ?оздать правовую
неопределенно?ть во врем? переходного периода. Хот? параллельное применение
техниче?ких регламентов необходимо дл? того, чтобы облегчить работу компани?м в переходный
период, ?оздающа??? при ?том неопределенно?ть, может увеличить издержки, ?в?занные ?
?облюдением регламентов дл? фирм, которые уже ?оответ?твуют Кыргыз?ким ТР и теперь
?талкивают?? ? необходимо?тью инве?тировать в ?облюдение ТР ТС. Кроме того, в течение
переходного периода неопределенно?ть может возникнуть как на уровне фирм, так и на уровне
и?полнительных учреждений, которые должны будут ?ледить за ?облюдением нормативов и



пищевым продуктам в Европей?ком Союзе и Таможенном ?оюзе Ро??ии, Белару?и и Казах?тана, Группа
В?емирного банка, МФК в ?отрудниче?тве ? ГСЭ, май 2015.


                                                                                                  28
требований применительно к продукции или проце??ам: така? неопределенно?ть может приве?ти к
неразберихе, бюрократиче?кой волоките или от?ут?твию контрол? за ?облюдением норм.

Четверта? трудно?ть ?о?тоит в необходимо?ти укреплени? техниче?кого потенциала ?ИК
во в?ех ?труктурных ?лементах: хот? ?уще?твует больша? потребно?ть в инве?тици?х в
инфра?труктуру по?ледние до?тижени? ?ИК дают возможно?ть Кыргыз?кой Ре?публике в?тупить в
ТС ? ?олидными человече?кими ре?ур?ами и техниче?ким потенциалом в обла?ти метрологии,
калибровки и аккредитации. При ?том Кыргыз?ка? Ре?публика должна вникнуть в вопро?ы
укреплени? техниче?кого потенциала учреждений ?ИК дл? того, чтобы ?тать полноценным
уча?тником ТС и извлечь выгоду от ?того регионального торгового ?оюза:

Техниче?кие регламенты: Кыргыз?кой Ре?публике необходимо укрепить техниче?кий потенциал
?воих мини?тер?тв и учреждений дл? целенаправленного уча?ти? в определении ТР ТС, чтобы
Кыргыз?ка? Ре?публика не про?то прин?ла ТР ТС, но и вне?ла вклад в их разработку. Примером
тому можно назвать разработку двух Техниче?ких регламентов С?Г по Мёду и Воде, проекты
которых были изначально разработаны пред?тавител?ми Кыргыз?тана. Это ?видетель?твует о
наличии техниче?кого потенциала, который необходимо поддерживать и развивать дл? того,
чтобы Кыргыз?ка? Ре?публика принимала более проактивное уча?тие в разработке ?тандартов ТС.

Оценка ?оответ?тви?: внедрение и обе?печение ?облюдени? ?тандартов имеют огромное
значение дл? получени? Кыргыз?кой Ре?публикой наиболее полных выгод от ТС. По?тому, крайне
важно, чтобы и?полнительные органы были полно?тью о?ведомлены и наделены полномочи?ми
контролировать выполнение ТР ТС. Ключевым а?пектом в ?том плане ?вл?ет?? внедрение ?и?тем
контрол? каче?тва на уровне предпри?тий, как того требуют некоторые ТР ТС.

Метрологи?: база ?талонов в метрологиче?ких лаборатори?х может быть увеличена дл? того,
чтобы ра?ширить границы и ма?штабы точно?ти измерений. В то же врем?, международное
лабораторное ?личение и рекалибровка будут крайне важными дл? обе?печени? един?тва
измерений.

?ккредитаци?: признание М??Л в 2013 г. ?вл?ет?? важным до?тижением дл? Кыргыз?кой
Ре?публики. Тем не менее, пред?тоит ?ложна? задача ?охранить ?то международное признание и
ра?ширить границы международного признани? Кыргыз?кого центра аккредитации (КЦ?).
Суще?твующее признание КЦ? М??Л отно?ит?? к и?пытани?м ?огла?но ?тандарта ИСО 17025;
КС? ?тавит цели ра?ширить ма?штаб признани? М??Л и получить реги?трацию по ?тандартам
ИСО 1589 дл? медицин?ких лабораторий и ИСО 17020 дл? ин?пекционных органов.




                                                                                         29
ВОЗМОЖ?ОСТИ ДЛЯ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

?е?мотр? на вышеопи?анные ?ложно?ти и принима? как ?амо ?обой разумеющее?? долго?рочные
выгоды торговой политики от в?туплени? в ТС, дл? Кыргыз?кой Ре?публики ?уще?твуют
возможно?ть во?пользовать?? ?воим отно?ительным преимуще?твом и позиционировать ?еб? в
каче?тве потенциального по?тавщика у?луг, отно??щих?? к ?ИК, в регионе, а также у?корить
преимуще?твенный до?туп к ро??ий?кому рынку дл? ?воих ?ель?кохоз?й?твенных и пищевых
продуктов в момент, кода Ро??и? дивер?ифицирует ?воих по?тавщиков из -за введенного ?мбарго
на европей?кие продукты питани?.

Инновационные зоны Кыргыз?кой ?ИК могут
?тать провайдерами у?луг в обла?ти контрол?
каче?тва дл? региона и ?о?едних го?удар?тв.
По?ледние       до?тижени?       Кыргыз?кой
Ре?публики в метрологии и аккредитации
подтверждают, что ЦСМ и КЦ? обладают
техниче?кой базой дл? предо?тавлени?
надежных у?луг в обла?ти калибровки и
аккредитации.    Две    о?обых    тенденции
региональной интеграции могут помочь в
до?тижении цели - ?тать хабом у?луг ?ИК                                                          дл?
в?его региона: ? одной ?тороны пер?пективы
ра?ширени? ТС, ? другой ?тороны ожидаема?
интеграци?    тран?портной     и    товарно-
хоз?й?твенной цепочки вдоль ?овременного
Шелкового пути.

Перва? тенденци? ра?ширени? ТС уже материализует??, так как ведут?? переговоры о
потенциальном при?оединении Таджики?тана в ближайшем будущем. В ?том ?лучае кыргыз?кие
учреждени? ?ИК могут ?тать хабом у?луг как дл? учреждений ?ИК, так и дл? компаний -
потенциально новых членов ТС: компани?м будут нужны у?луги калибровки, и?пытаний и
аккредитации, которые может оказать Кыргыз?ка? ?ИК из заграницы. Кроме того, Кыргыз?ка? ?ИК
может позиционировать ?еб? как провайдер у?луг калибровки и аккредитации дл? казах?тан?ких
компаний: например, некоторые у?луги калибровки предо?тавл?ют?? Кыргыз?ким ЦСМ в Бишкеке
по более привлекательным ценам, чем в калибровочных лаборатори?х в ?лматы. В на?то?щее
врем? ЦСМ ?тремит?? получить международную аккредитацию дл? ?воих калибровочных
лабораторий: получив международную аккредитацию ?ти у?луги ?танут конкурентной
альтернативой дл? тех казах?тан?ких компаний, которые хот?т калибровать приборы в Бишкеке.
Это изменит текущий тренд, когда кыргыз?кие компании полагают?? на у?луги калибровки в
Казах?тане.

Т?БЛИЦ? 1. СТОИМОСТЬ ВЫБОРОЧ?ЫХ УСЛУГ ПО К?ЛИБРОВКЕ В БИШКЕКЕ И ?ЛМ?ТЫ
                У?луга                        ЦМС, Бишкек                   КИМ, ?лматы
Калибровка ве?ов Е2                     $43                        $68
Калибровка жидких ?текл?нных            $29                        $49
термометров
Калибровка грузопоршневых               $38                        $323
манометров
И?точник: ЦМС, 2105. Цены указаны в долларах СШ? по ?реднеме??чному обменному кур?у в апреле 2015 г.

Втора? тенденци? потенциальной интеграции товарно-хоз?й?твенной цепочки вызвана
?тратегиче?ким интере?ом китай?кого правитель?тва развивать и продвигать ?ухопутную торговлю
в Средней ?зии. Хот? ?ухопутна? торговл? никогда не заменит мор?кой тран?порт из -за более
вы?оких издержек, она, тем не менее, может ?о?тавить жизне?по?обную альтернативу мор?ким
грузоперевозкам в определенных цепочках по?тавок, например в производ?тве автомобилей и
компьютеров, где временной фактор имеет большее значение. Дальнейша? интеграци?
центрально азиат?ких ?тран в ?овременную вер?ию Шелкового пути, который ?танет
катализатором межрегиональной торговли и торговым коридором между Китаем и Западной
Европой, может открыть дл? Кыргыз?кой Ре?публики возможно?ть позиционировать ?еб? как
провайдера у?луг в обла?ти контрол? каче?тва. Ра?тущий региональный торговый поток может
?оздать пер?пективы дл? Кыргыз?кой ?ИК ?тать провайдером у?луг дл? транзитных товаров.



                                                                                                  30
Средн?? ?зи? и ?овременный Шелковый путь

Множе?тво научных работ и??ледуют возможное возрождение Шелкового пути в ?овременных вариантах;
тщательный анализ потенциала торговли, логи?тики и интеграции по?тавок в ?транах Средней ?зии
пред?тавлен в двух недавних публикаци?х:
В?емирный банк, «Евразий?кие ?в?зи: Эффективно?ть товарно -хоз?й?твенных цепочек вдоль ?овременного
Шелкового пути через Среднюю ?зию», 2014
Проект Ретракт, финан?ируемый Коми??ией ЕС, «Потенциал Евразий?кого ?ухопутного ?в?зующего коридора
и развитие логи?тики», 2012 www.retrack.eu

Кроме того, региональна? тран?портна? и торгова? интеграци? Средней ?зии и ?о?едних регионов
                                                                                                  14
поддерживает?? программой Ц?РЭС, ?овме?тной инициативой 10 ?тран и ше?ти донор?ких агент?тв , цель
которой – продвижение ?в?зей, развитие и ?отрудниче?тво в регионе. Программа Ц?РЭС функционирует в
рамках «Стратегиче?кой модели дл? программы развити? ?кономиче?кого ?отрудниче?тва в Средней ?зии в
2011-2020 г.», прин?той в 2011 г. в цел?х продвижени? проектов ?отрудниче?тва и развити? в уча?твующих в
ней ?транах.



КЫРГЫЗСКОЕ РЕГИО??ЛЬ?ОЕ СТР?ТЕГИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕ?ИЕ




И?точник: Программа Ц?РЭС

Вопро? региональной интеграции между ?транами Средней ?зии и глобальной торговли
об?уждал?? во врем? недавно проведенного Круглого ?тола Китай-ВТО по при?оединению и
член?тву в Душанбе 2 июн? 2015 г. Круглый ?тол был уникальной возможно?тью изучить
направлени? ?отрудниче?тва между ?транами Средней ?зии и международными организаци?ми
дл? ?тимулировани? интеграции в международной торговой ?и?теме Туркмени?тана и Узбеки?тана
                                                                                        15
? одновременным предо?тавлением целевой помощи ?уще?твующим членам ВТО (Казах?тану ,
Кыргыз?кой Ре?публике и Таджики?тану). Такое непрерывное ?отрудниче?тво могло бы
?фоку?ировать?? на физиче?ких и регул?торных а?пектах интеграции в торговле и логи?тике,
наравне ? ?отрудниче?твом в обла?ти транзитных коридоров, а также торговой политики и
регул?торных вопро?ах, ?реди которых ключева? роль могла бы отводить?? ?ИК (о?обенно в
?фере метрологии и аккредитации).



14
   Страны Ц?РЭС – ?фгани?тан, ?зербайджан, Китай, Казах?тан, Кыргыз?ка? Ре?публика, Монголи?,
Паки?тан, Таджики?тан, Туркмени?тан и Узбеки?тан. Много?торонними ин?титуциональными партнерами
вы?тупают Международный валютный фонд, И?лам?кий банк развити?, Программа развити? Организации
Объединенных ?аций и В?емирный банк.
15
   Пакет при?оединени? Казах?тана был прин?т Рабочей группой ВТО и Генеральным ?оветом ВТО в июне
2015 г. Он ожидает официального прин?ти? в Генеральном Совете в?еми 161 членами ВТО.
                                                                                                     31
Ранние попытки организовать в Средней ?зии ?овме?тную работу на уровне ?ИК были
предприн?ты региональными проектами ЮС?ИД, такими как Проект по развитию торговли и
инве?тиций в 2003-2006 г., который включал в ?еб? компонент Среднеазиат?кого ?отрудниче?тва в
обла?ти метрологии, аккредитации, ?тандартизации и контролю за каче?твом (С?С-М?С-К). В
на?то?щее врем? Герман?кое агент?тво по международному ?отрудниче?тву занимает??
вопро?ами ?ИК в рамках регионального проекта «Поддержка регионального ?кономиче?кого
?отрудниче?тва в Средней ?зии». Подобные инициативы доказали ?вою ?ффективно?ть в
развитии ?отрудниче?тва между ин?титутами ?ИК в Среднеазиат?ких ?транах: така?
международна? коопераци? может у?илить?? в ?в?зи ? по?тепенным по?влением
формализованных торговых ?оюзов, которые видоизмен?ют региональную ?кономиче?кую
динамику.

Ещё одна ключева? возможно?ть, возникающа? в ?в?зи ? в?туплением Кыргыз?кой Ре?публики в
ТС, - подключить?? к цепочке по?тавок продуктов питани?, ?к?портируемых на ро??ий?кий рынок.
Упрощенный до?туп к ро??ий?кому рынку в результате при?оединени? к ТС по?вл?ет?? в о?обенно
интере?ное врем?, когда Ро??и? ввела ?мбарго на европей?кие продукты питани?. Общий объем
по?тавок продоволь?тви? из Европы на ро??ий?кий рынок в 2013 г. оценивал?? в 5,2 млрд. евро, из
которого больше в?его по?традали по?тавки молочных продуктов, фруктов, овощей и готовых
м??ных изделий. Кыргыз?ка? Ре?публика могла бы позиционировать ?еб? в каче?тве
привилегированного торгового партнера в обе?печении некоторыми видами продуктов, дл?
которых Ро??и? ?тарает?? дивер?ифицировать базу по?тавщиков, о?обенно первичных продуктов
? низкой добавленной ?тоимо?тью – ?вежие фрукты и овощи, молочные продукты, в которых
Кыргыз?ка? Ре?публика могла бы иметь конкурентное преимуще?тво.

Ро??и? занимает?? активным пои?ком путей дивер?ификации ?воего импорта дл? ?глаживани?
инфл?ционного и ценового вли?ни? дефицита по?тавок. Продукты ЕС до ?их пор замещали?ь
по?тавками из ?ргентины, Эквадора, Бразилии, Чили, Израил?, Мек?ики, Марокко, Парагва?,
                                  16
Турции и некоторых других ?тран . Кыргыз?ка? Ре?публика может извлечь выгоды из ?той
возможно?ти благодар? р?ду факторов. Во-первых, до?туп и физиче?ка? близо?ть должны
?по?об?твовать развитию кыргыз?кого ?к?порта: член?тво в ТС должно облегчить до?туп
кыргыз?ким продуктам питани? на ро??ий?кий рынок, а логи?тика из Бишкека должна быть
дешевле и легче, чем дл? по?тавок из Южной ?мерики и других ?тран. Во -вторых, кыргыз?тан?кие
?к?портеры должны быть лучше подготовлены дл? проникновени? на ро??ий?кий рынок учитыва?
от?ут?твие культурных и ?зыковых барьеров.

Реали?тично, что кыргыз?кие производители могли бы получить до?туп к тем нишам рынка,
которые о?тают?? открытыми благодар? неудовлетворённому количе?твенному ?про?у и
                                             17
климатиче?ким о?обенно?т?м, например, ?блоки . По?тавщики из ?зербайджана, Турции и Южной
?мерики заме?тили по?тавки поль?ких ?блок; однако азербайджан?кие и турецкие по?тавщики не
могут полно?тью удовлетворить ?про?, а импорт ?блок из Южной ?мерики ограничен из -за
?езонного характера производ?тва в Южном полушарии. В ?том ?лучае кыргыз?кие по?тавщики
могут предложить подход?щую альтернативу или дополнить предложение в некоторых
продуктовых нишах.

Ро??ий?кое ?мбарго на продоволь?твие из Европы

Отношени? между ЕС и Ро??ией были подорваны недавними геополитиче?кими ?обыти?ми в Украине,
которые привели к перевороту в Украине, при?оединению Крыма к Ро??ий?кой Федерации и вызвали
не?табильно?ть и на?илие в Во?точной Украине. Это за?тавило ЕС пере?мотреть ?вои отношени? ? Ро??ией,
увеличить техниче?кую и финан?овую помощь новому украин?кому правитель?тву нар?ду ? прин?тием р?да
дипломатиче?ких решений (замораживание активов и отказ в визах некоторым ро??ий?ким гражданам),
финан?овыми и ?кономиче?кими ?анкци?ми (отказ в до?тупе к европей?ким рынкам капитала, торговые
ограничени? на технологии ? двойным и?пользованием и у?луги в обла?ти инженерно -геологиче?ких
и??ледований). В каче?тве ответных мер на ?ти дипломатиче?кие и ?кономиче?кие ?анкции в авгу?те 2014 г.
Ро??и? у?тановила ?мбарго на ввоз ?ель?кохоз?й?твенной продукции и продуктов питани? из ?в?тралии,



16
   ?льтернативные по?тавщики продоволь?твенных товаров были найдены ?разу же по?ле объ?влени? об
?мбарго продоволь?тви? из ЕС. Согла?но отчетам 18 авгу?та 2014 г. новые ?к?портеры были уже
?ертифицированы Ро??ий?кими вла?т?ми (13 из Перу, 12 из Чили, ше?ть из Бразилии, один из ?рмении, а
также не?колько по?тавщиков из Сербии). «Ро??ий?кие ограничени? на импорт ?ель?кохоз?й?твенных и
пищевых продуктов: предварительна? оценка» FAO 2014.
17
   «Ро??ий?кие ограничени? на импорт ?ель?кохоз?й?твенных и пищевых продуктов: предварительна?
оценка», Ф?О, 2014.
                                                                                                    32
Канады, ЕС, ?орвегии и СШ?. Больше в?его по?традали от ?тих ?анкций ?траны ЕС, так как продукты ЕС
?о?тавили 73% от общего запрета.

Ро??и? ?вл?ет?? вторым по значимо?ти рынком ?к?порта европей?ких ?ель?кохоз?й?твенных продуктов ?
общим объемом 11,8 млрд. евро в 2013 г., что ?о?тавл?ет 10% от в?его ?к?порта ?ельхозпродуктов из ЕС.
Потенциальное вли?ние ?мбарго Ро??ии на ?к?порт продоволь?тви? из ЕС оценивает?? в 5,2 млрд. евро, от
которого больше в?его ?традают отдельные продуктовые категории и ?траны -члены ЕС. С точки зрени?
аб?олютных значений больше в?его по?традали от ?мбарго ?ледующие ?ектора:
        а) молочна? продукци? – 1,35 млрд. евро в 2013 г.: 33% европей?кого ?ыра и 28% европей?кого
ма?ла ?к?портируют?? в Ро??ию (цифры 2013 г.)
        б) ?к?порт фруктов в 2013 г. ?о?тавил 1,26 млрд. евро: 29% европей?ких фруктов и овощей    были
отправлены на ?к?порт в Ро??ию в 2013 г.
        в) ?к?порт м??о и колба?ы в 2013 г. оценивает?? на ?умму 1,26 млрд. евро

И?точник: Европей?кий парламент, Департамент ?кономики ?: Экономика и научна? политика, брифинг РЕ
536.291 «Ро??ий?кое ?мбарго: вли?ние на ?кономиче?кую ?итуацию и трудовую зан?то?ть в ЕС», окт?брь
2014 г.

РЕКОМЕ?Д?ЦИИ

Дл? того, чтобы Кыргыз?ка? Ре?публика могла во?пользовать?? ?воей отно?ительно ?олидной
?ИК и извлечь выгоды от в?туплени? в ТС предлагает?? р?д дей?твий, которые можно
?группировать ?ледующим образом:

1. ?епрерывна? поддержка и инве?тиции в ?ИК: Кыргыз?ка? ?ИК отно?ительно готова к
   в?туплению ?траны в ТС. Однако в?е-же, главна? нехватка оборудовани? в инфра?труктуре
   и?пытаний и ?ертификации потребует значительных инве?тиций дл? ?ффективного внедрени?
   и обе?печени? выполнени? нормативов ТС. Кроме того, ?тремление ?тать региональным
   провайдером у?луг в обла?ти контрол? каче?тва требует, чтобы ?егодн?шние до?тижени? ?ИК
   поддерживали?ь и развивали?ь:

   1 ?. Продолжить инве?тиции в инфра?труктуру дл? поддержани? и ?овершен?твовани? ?ИК:
   в?тупление в ТС требует у?транени? ?ерьезных недо?татков в инфра?труктуре дл? внедрени?
   и обе?печени? выполнени? требований Техниче?ких регламентов ТС и контрол? за импортом,
   о?обенно на пограничных контрольно-пропу?кных пунктах, а также в других ведом?твах,
   задачей которых ?вл?ет?? проверка на ?оответ?твие ?анитарным и фито?анитарным нормам.
   Кыргыз?кому правитель?тву необходимо разработать в?е?тороннюю ?тратегию развити? ?ИК,
   в которой будут определены ?редне?рочные цели, ? четким ра?пределением задач и функций
   между различными уча?тниками ?ИК и, что более важно,          ? прин?тием финан?ового
   об?затель?тва удовлетворить потребно?ти в инве?тици?х в ?ИК. Така? ?тратеги? включает
   ?ледующие задачи:

   -   прове?ти в?е?торонний аудит ?ИК дл? вы?влени? конкретных инфра?труктурных
       недо?татков в ?в?зи ? в?туплением в ТС, о?обенно в обла?ти применени? и обе?печени?
       ?оответ?тви? техниче?ким нормам ТС;
   -   разработать по?тапный подход дл? определени? приоритетов техниче?кого обе?печени?;
   -   определить финан?овые потоки и ?огла?овать ? донорами;
   -   у?корить либерализацию рынка и?пытательных у?луг.

   1 Б. Укрепить потенциал техниче?ких учреждений: техниче?кие учреждени?, работающие в
   ?фере метрологии, аккредитации и ?тандартов/техниче?ких нормативов ?вл?ют?? важным
   ?лементом ?ИК и требуют повышени? квалификации дл? гарантии уча?ти? Кыргыз?кой
   Ре?публики в ТС на регул?торном уровне, в том чи?ле. С ?той точки зрени? правитель?тву
   необходимо выделить финан?овые ?ред?тва дл? найма подготовленного пер?онала и
   поддержани? его квалификации. ?апример, Кыргыз?ка? Ре?публика не может позволить ?ебе
   утратить международное признание М??Л в обла?ти аккредитации. Поддержание признани?
   М??Л подразумевает инве?тиции в аккредитацию, метрологию и калибровку (дл? обе?печени?
   точно?ти измерений и их ?опо?тавимо?ти), а также финан?ирование работы в обла?ти
   ?тандартов и Техниче?ких регламентов (в цел?х обе?печени? гармонизации на отра?левом
   уровне и ?оответ?тви? нормативным требовани?м). Элементы ?ИК на?только переплетены,
   что требуют цело?тного видени? и определенных дей?твий, таких как:




                                                                                                    33
-   инве?тирование в поддержание инфра?труктуры каче?тва дл? ?охранени? международного
    признани? М??Л, о?обенно в обла?ти калибровки и метрологии, например,
    международна? повторна? калибровка;
-   поддержка внутреннего потенциала Кыргыз?кого центра аккредитации, в том чи?ле за ?чет
    практиче?кого обучени? техниче?кого пер?онала.

1 В. Укрепить ин?титуциональную о?нову дл? реализации и обе?печени? выполнени?
требований ТС: внедрение и обе?печение выполнени? Техниче?ких регламентов о?тает??
разрозненной задачей, о?обенно в ?фере контрол? за безопа?но?тью пищевых продуктов, где
контрольные функции ра?пределены между различными учреждени?ми (Мини?тер?твом
здравоохранени?, Мини?тер?твом ?ель?кого хоз?й?тва и отно??щим?? к ним ин?пекционным
органам), ? дво?кой проблемой дублировани? об?занно?тей и вакуумом. Следующие
меропри?ти? упор?дочат и укреп?т ин?титуциональную базу дл? выполнени? ТР:

-   о?уще?твить функциональный обзор ?уще?твующей ?и?темы введени? и обе?печени?
    ?облюдени? нормативных требований в обла?ти безопа?но?ти продоволь?тви?;
-   определить функции и ра?пределить об?занно?ти ? четкими полномочи?ми и выделением
    бюджетов, а также, по возможно?ти, объединить функции ? целью предотвращени? их
    раздробленно?ти
-   ?оздать функциональный информационный центр по вопро?ам контрол? безопа?но?ти
    пищевых продуктов.

Оказать целевую помощь малому и ?реднему бизне?у по в?туплению в ТС: не в?е кыргыз?кие
компании готовы к тому, чтобы извлечь выгоду от в?туплени? в ТС. Уча?тие в едином рынке
за?тавит кыргыз?кие компании ?толкнуть?? ? пр?мой конкуренцией ? белору??кими, казах?кими
и ро??ий?кими компани?ми, в результате чего может обнаружить?? их более низкий уровень
организации производ?тва и деловых подходов. Ситуаци? о?ложн?ет?? неравным игровым
полем между кыргыз?кими предпри?ти?ми малого и ?реднего бизне?а и предпри?ти?ми в
других ?транах ТС, когда дело ка?ает?? каче?тва на уровне компании и Си?тем управлени?
каче?твом: ?ов?ем небольшое количе?тво ме?тных компаний в Кыргыз?кой Ре?публике
получили ?ертификат ИСО. Более того, ме?тные фирмы до ?их пор не полно?тью
о?ведомлены о новых таможенных процедурах и возможно?т?х, предлагаемых ТС. В ?том
?лучае правитель?тво должно ра??мотреть ?ледующее:

2 ?. Разработать и развернуть обучающие программы о Си?теме управлени? каче?твом,
о?обенно в обла?ти контрол? за безопа?но?тью продоволь?тви?: в на?то?щее врем? у
Кыргыз?тана нет полноценных у?луг ? ?фере ?и?тем управлени? каче?твом. В?тупление в ТС
?озда?т потребно?ть каче?твенных у?луг на уровне предпри?тий; в то же врем?
го?удар?твенный ?ектор также должен подготовить ?вои и?полнительные учреждени? к
внедрению и обе?печению ?облюдени? ?и?тем управлени? каче?твом, которые могут быть
об?зательными в ?оответ?твии ? Техниче?кими регламентами, о?обенно ? обла?ти
обе?печени? безопа?но?ти пищевых продуктов. Это потребует как от го?удар?твенного , так и
от ча?тного ?екторов, изучить ?лементы Си?темы управлени? безопа?но?тью пищевых
продуктов: определенна? роль правитель?тва в ?том вопро?е - во?питывать пов?еме?тную
«культуру и мировоззрение каче?тва», а также:

-   ?оздать внутренний потенциал у правитель?твенных учреждений дл? прин?ти?, контрол? и
    внедрени? ?и?тем управлени? каче?твом, главным образом Х?ССП;
-   объ??н?ть пред?тавителем малого бизне?а преимуще?тва ?и?тем управлени? каче?твом,
    чтобы поощр?ть их внедрение;
-   ?оздать подробное руковод?тво по внедрению ?и?тем управлени? каче?твом на уровне
    предпри?тий;
-   вовлечь образовательные учреждени? (?редние и довузов?кие) в ?оздание
    профе??иональных и про?ветитель?ких программ, которые ра??казывали бы о ?и?темах
    управлени? каче?твом.

2   Б. Прове?ти в?е?торонние образовательные и ра?шир?ющие уровень знаний , кампании
    дл? малого и ?реднего бизне?а на тему ТС: за редким и?ключением пред?тавители
    кыргыз?кого бизне?а в?ех отра?лей плохо о?ведомлены о ?ущно?ти и возможно?т?х
    в?туплени? в ТС. ?е?мотр? на проведение многих публичных меропри?тий,
    организованных Мини?тер?твом ?кономики, многие бизне?мены до ?их пор не знакомы ?
    импортно-?к?портными    процедурами,   транзитной   торговлей   и    таможенными


                                                                                       34
        формально?т?ми дл? ?к?порта в ТС. Дл? облегчени? интеграции кыргыз?ких фирм в рынки
        ТС правитель?тво должно прин?ть ?пециальные меры, такие как:

        -   прове?ти образовательные кампании, включа? ?пециальные отра?левые меропри?ти?
            о практиче?ких а?пектах работы в рамках ТС, например, ?еминары на тему «до и
            по?ле» или «как…»;
        -   ?оздать дл? компаний информационные центры ТС. Такие информационные центры
            ТС можно открыть в центрах комплек?ного об?луживани? на?елени?, которые уже
            работают под управлением Мини?тер?тва ?кономики;
        -   ?оздать интернет-порталы и базы данных дл? того, чтобы у бизне?а был до?туп к ?амой
            по?ледней информации о техниче?ких нормативах и у?лови?х торговли в Е?ЭС.

2. Разработать подходы дл? развити? отра?левого или попродуктового ?к?порта: в дополнение к
   общим про?ветительным программам дл? кыргыз?ких компаний, роль правитель?тва –
   ?опровождать отдельные отра?ли (или продукцию) дл? выхода на единый рынок, ?оздаваемый
   ТС. В ?фере ?ельхозпереработки Кыргыз?кой Ре?публике вр?д ли уда?т?? в короткие ?роки
   преодолеть многочи?ленные ?труктурные зако?тенело?ти, оказывающие негативное вли?ние
                                   18
   на ?ель?кохоз?й?твенную отра?ль ; тем не менее, у кыргыз?ких компаний е?ть реальный
   потенциал выйти на продоволь?твенный рынок Ро??ии за ?чет и?пользовани? ниш,
   обу?ловленных комбинацией таких факторов как ?мбарго на продукты из ЕС, количе?твенные
   ограничени? у альтернативных по?тавщиков и близо?ть к рынку. Дл? того, чтобы
   во?пользовать?? ?тим потенциалом правитель?тво ?овме?тно ? ча?тным ?ектором могли бы
   прове?ти тщательные ?овме?тные попродуктные и??ледовани?.

     Многие доноры, которые работают в на?то?щее врем? в Кыргыз?кой Ре?публике, могут ?тать
     полезным ре?ур?ом и и?точником техниче?кой и финан?овой помощи дл? интеграции
     Кыргыз?кой Ре?публики в ТС ? целью минимизации потенциальных негативных ри?ков и, в то
     же врем?, мак?имизации возможно?тей в традиционных и инновационных обла?т?х.




18
  В их чи?ло вход?т ключевые ?труктурные недо?татки, негативно вли?ющие на ?ель?кохоз?й?твенный
?ектор и перечи?ленные в Проекте поддержки ?ель?кохоз?й?твенной производительно?ти В?емирного банка:
    -   от?ут?твие до?тупа к/ и не?ффективное управление ?и?темами ирригации и па?тбищ
    -   низкое каче?тво агрофакторов (удобрени?, хими?, ?емена и пр.)
    -   ограниченное и?пользование передовых агро -техниче?ких проце??ов (прополка, полив,
        и?пользование удобрений)
    -   не отвечающа? ?овременным требовани?м маркетингова? инфра?труктура и у?луги (хранение,
        навыки маркетинга и рыночна? информаци?)
                                                                                                 35
     ГЛ?В? II – ?ЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВ??ИЯ ПИЩЕВОГО З?КО?ОД?ТЕЛЬСТВ? Т?МОЖЕ??ОГО
                                                           19
                       СОЮЗ? РОССИИ, БЕЛ?РУСИ И К?З?ХСТ???


СИТУ?ЦИЯ В КЫРГЫЗСТ??Е
?е?мотр? на общее ?нижение вклада в ВВП и зан?то?ть, ?ель?кое хоз?й?тво и
продоволь?твенные продукты о?тают?? значительными двигател?ми кыргыз?кой
?кономики. Дол? ?ель?кохоз?й?твенной продукции ?о?тавила 18 процентов от ВВП в 2014 г.
(?низивши?ь ? 33 процентов в 2006 г.), 20 процентов от общего ?к?порта (в 2013) г. и 34 процента
от общей зан?то?ти (в 2010 г.). В 2013 г. ?к?порт продоволь?тви? ?о?тавил 120 млн. дол. СШ? ,
около 20 процентов которого пришло?ь на го?удар?тва – члены ТС. В рамках ТС Кыргыз?ка?
Ре?публика была о?обенно конкуренто?по?обна в ?к?порте фруктов и ?ъедобных корнеплодов по
?равнению ? готовыми полуфабрикатами, которые ?о?тавили только около 5% от общего объема
?к?порта. Большое разнообразие ?к?порта направл?ло?ь в Казах?тан, некоторый объем которого
потенциально ре?к?портировал?? в Ро??ию. Эк?порт в Ро??ию ?о?тавил менее 10% от общего
объема ?к?порта ?ель?кохоз?й?твенной продукции (данные Базы ?тати?тиче?ких данных ОО? по
торговле товарами, 2015).

В по?ледние два года объем ?к?порта ?ель?кохоз?й?твенной продукции в рамках ТС
?нижает??. По ?равнению ? предыдущими двум? годами объем ?к?порта ?низил?? в 2013 г. и еще
далее ?низил?? в 2014 г. по причине ?нижени? урожа? ?ель?кохоз?й?твенной продукции,
вызванного неблагопри?тными погодными у?лови?ми (на 0.6% в год), а также в ?в?зи ?о
?нижением ?про?а в Ро??ии. В будущем, в?тупление Ро??ии в ВТО может также повли?ть на
объем ?к?порта, ?низив конкуренто?по?обно?ть Кыргыз?тана по мере открыти? ро??ий?кого рынка
дл? импорта из ?тран дальнего зарубежь?, который в на?то?щее врем? пользует?? льготами
Соглашени? С?Г о ?вободной торговле (В?емирный банк, 2014).

По?кольку при?оединение к ТС требует корректировки тарифов и ТР по разным торговым
категори?м, импорт ?ель?кохоз?й?твенных и пищевых продуктов пред?тавл?ет ?обой
более ?ложную регул?тивную проблему, по?кольку указанна? продукци? ?талкивает?? ?
более дорого?то?щими барьерами ?ТМР. В ?транах ТС прин?то более 20 000 ?тандартов, при
?том возможно?ть пере?матривать ?тандарты на ежегодной о?нове до?таточно низка? (так, в
Кыргыз?кой Ре?публики пере?матривает?? около 80 ?тандартов в год). С учетом того, что около
75% ?тандартов было прин?то в ?овет?кое врем?, многие из них у?тарели (? другой ?тороны
?редний «возра?т» ?тандартов ИСО ?о?тавл?ет около 2.5 лет) (В?емирный банк, 2014 год).

В Таблице 1 проводит?? ?равнение Кыргыз?кой Ре?публики и ее о?новных торговых партнеров по
ТС ? точки зрени? бремени на импорт, в ?екторах ?ель?кого хоз?й?тва и промышленно?ти. Во в?ех
трех ?луча?х торговые партнеры примен?ют дорого?то?щие ?ТМ на ?к?порт, намного выше ?амих
тарифов. Более того, барьеры, ? которыми ?талкивает?? ?ель?кохоз?й?твенный ?ектор намного
выше барьеров импорта промышленной продукции.

Т?БЛИЦ? 1. ОБЩЕЕ БРЕМЯ И БРЕМЯ ?ТМ В ПРОЦЕ?Т?Х ОТ ИМПОРТ?

                       В?его (тарифы и ?ТМ)                  ?д валорем ?квивалент к барьерам ?ТМ
 Страна         В?е             AG             MG              В?е             AG           MF
     КР        14.6%          35.5%            6.1%           12.0%           30.7%         4.5%
     РК         6.7%          10.0%            6.3%           5.5%            3.9%          5.7%
   РФ           4.5%           18.1%            3.9%           3.5%          10.9%          3.1%
(Кии, ?и?ита и Олеггеага, 2009 г.; оценка ?ТМ на о?нове данных В?емирного банка, 2012 г.)


Кыргыз?ка? Ре?публика предприн?ла ?уще?твенные у?или? по ?окращению техниче?ких
барьеров торговле. Законодатель?тво преду?матривает об?зательные (техниче?кие регламенты)

19
  В на?то?щей главе, за и?ключением раздела «Ситуаци? в Кыргыз?тане», пред?тавлен краткий обзор отчета
IFC/Группы В?емирного банка, который планирует?? к публикации под одноименным названием. О?новным
автором отчета ?вл?ет?? Катерина Онул (Советник по вопро?ам пищевого законодатель?тва, GTCDR). Отчет
был разработан в рамках проекта «Инве?тиционный климат в аграрном ?екторе Украины».
                                                                                                    36
и добровольные (?тандарты) требовани? к продуктам. С ?ередины 2013 г. прин?то 43 техниче?ких
регламента, а ? 2006 г. количе?тво продуктов, подлежащих об?зательной ?ертификации,
?ократило?ь ? 7000 до 234. В то же врем? ведет?? работа по гармонизации национальных
?тандартов ? международными такими как, ИСО, МЭК и Кодек? ?лиментариу?. Однако ГОСТы в?е
еще в подавл?ющем количе?тве (на ?нварь 2012 года 20 372 ?тандарта из 22 542 были ГОСТами)
(В?емирный банк, 2014 г.). В 2004 г. Кыргыз?ка? Ре?публика начала разрабатывать ?и?тему
рекомендательных ?тандартов и техниче?ких регламентов, ?оответ?твующих международным
требовани?м и требовани?м ВТО. Результатом ?того проце??а ?тало прин?тие 47 техниче?ких
регламентов, разработанных в ?оответ?твии ? международной практикой и прив?занных к
международным ?тандартам. В?тупление в ТС требует переориентации техниче?кой нормативной
правовой базы на ро??ий?кую ?и?тему, котора? о?новывает?? на ?тандартах ГОСТ и ГОСТ-Р.
Подобна? ре?труктуризаци? может пред?тавл?ть трудно?ть: в на?то?щее врем? 47 процентов
кыргыз?ких ?тандартов ?оответ?твуют международным требовани?м, в то врем? , как только 30
процентов ?тандартов ГОСТ отвечают требовани?м ИСО/МЭК.

В от?ут?твие рынка дл? о?уще?твлени? контрол? каче?тва, ?тандарты ГОСТ будут
примен?ть?? дл? контрол? каче?тва продукции, даже е?ли не возникает вопро?ов,
?в?занных ? защитой здоровь? или безопа?но?тью. Така? чрезмерно об?зательна?
регул?тивна? ?и?тема оказывает воздей?твие практиче?ки на в?ех производителей, незави?имо от
конечного пункта назначени? производимой ими продукции. В отличие от ?и?темы добровольных
?тандартов, данна? регул?тивна? ?и?тема приводит к удорожанию инноваций и адаптации к
потребно?т?м рынкам, по?кольку производители вынуждены ?огла?овывать ? регул?торами любые
изменени? в продукции или проце??е производ?тва (В?емирный банк, 2015 г.). Такие ограничени?
вкупе ? тем фактом, что ?егодн? решени? принимают?? централизованно на уровне Е?ЭС, могут
ограничить ?по?обно?ть кыргыз?ких компаний занимать?? инновационной де?тельно?тью и ве?ти
переговоры ка?ательно их продукции и методов производ?тва. Данные ограничени? могут также
повли?ть на ?к?порт за пределы ТС, по?кольку кыргыз?ка? ?и?тема ?огла?ована ? ро??ий?кими
?тандартами.

ЭМБ?РГО РОССИИ ?? ИМПОРТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ

Летом 2014 года Ро??и? наложила ?мбарго на импорт продуктов питани? из ЕС и СШ?,
включа? фрукты, овощи, м??о, рыбу, молоко и молочную продукцию. Эмбарго предо?тавило
возможно?ть переме?тить импорт из западных ?тран в регион и увеличить ?к?порт кыргыз?ких
пищевых продуктов в Ро??ию.

Тем не менее, объем ?к?порта пищевых продуктов в Ро??ию не увеличил??, а в реально?ти
?низил?? в по?ледний год. В Таблице 2 пред?тавлена кратка? информаци? об ?к?порте пищевой
и ?ель?кохоз?й?твенной продукции в ТС в 2014 году. Из общей ?тоимо?ти ?к?порта пищевых
продуктов на ?умму около 100 млн. долларов СШ? ?к?порт непо?ред?твенно в Ро??ию ?о?тавил
менее 20%. Практиче?ки по в?ем категори?м ?к?порта в Ро??ию, отмечает?? ?пад в торговле (за
и?ключением фруктов и переработанных помидоров). Фактиче?ки, объем торговли ?окращал?? по
в?ем категори?м в по?ледний год: объем ?к?порта в Ро??ию ?ократил?? на 25% в первом квартале
2015 года (отно?ительно 1-го квартала 2014 года), а объем ?к?порта в Казах?тан был на треть
ниже. С другой ?тороны, объем ?к?порта в Казах?тан возро? в 2014 году: ?к?порт молочной
продукции (повышение в 1.6 раз), капу?ты (повышение количе?тва за ?чет ?нижени? цены) и более
мелких категорий как, например, помидоры, виноград, хлебобулочные издели? (повышение более
чем в 1.5 раза).




                                                                                           37
 Т?БЛИЦ? 2. ЭКСПОРТ КЫРГЫЗСКОЙ ПИЩЕВОЙ /СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕ??ОЙ ПРОДУКЦИИ В       Изменени? ? 2013 года
 2014 ГОДУ
                                                   Стоимо?ть
                                                    ( в ты?.       %в      Количе?тво      Стоимо?ть
 Группа
                                                   долларов      Ро??ию       (%)             (%)
                                                     СШ?)
 Табачное ?ырье; табачные отходы:                 10,088       99.6        102.2           99.2
 Овощи бобовые ?ушеные, лущеные                  4,021         80.7        90.4            90
 Фрукты ?ушеные, не указаны где-либо еще         1,007         79.9        104.4           99
 Готовые пищевые продукты, не указаны где-либо   780           96.6        70.3            69
 еще
 Прочие орехи, ?вежие или ?ушеные, не указаны    578           76.8        ?е              ?е
 где-либо еще                                                              применимо       применимо
 J Джемы, желе фруктовое, мармелады, пюре        499           22.4        92.4            78.1
 фруктовое или ореховое
 Мед натуральный                                 365           58.1        76.5            73.5
 Прочие живые ра?тени? (включа? их корни),       284           37.9        92              92.9
 черенки и отводки; мицелий гриба
 Желатин и производные желатина; клей рыбий;     262           100         65.8            62.1
 клеи прочие животного прои?хождени? (кроме
 товарной позиции 3501)
 Фрукты, орехи и прочие ?ъедобные ча?ти          169           35.4        144.2           159
 ра?тений, приготовленные или кон?ервированные
 иным ?по?обом
 Томаты, приготовленные или кон?ервированные     120           34.5        120.4           116.4
 без добавлени? ук?у?а или ук?у?ной ки?лоты:
 Семена под?олнечника                            80            80.9        17.4            17.1
 Овощи ?ушеные, целые, нарезанные ку?ками,       65            100         56.2            75.4
 ломтиками, измельченные или в виде порошка
 Прочие нелетучие ра?тительные жиры, ма?ла       58            100         -               -
 (включа? ма?ло жожоба) и их фракции
 Имбирь, шафран, турмерик и прочие пр?но?ти      21            100         ?е              ?е
                                                                           применимо       применимо
 Воды, включа? природные или и?ку??твенные        11           58          83.2            91.3
 минеральные, газированные (без добавлени?
 вку?о-ароматиче?ких веще?тв)
 Овощи, фрукты, орехи, кожура плодов и другие     1            100
 ча?ти ра?тений, кон?ервированные ? помощью
 ?ахара
И?точник: Стати?тиче?кий комитет Кыргыз?кой Ре?публики

Инфра?труктура контрол? каче?тва еще не позвол?ет кыргыз?ким ?к?портерам
во?пользовать?? в полной мере возможно?т?ми, предо?тавл?емыми за ?чет ?мбарго.
Границы ? Казах?таном не открыты в полной мере по причине обе?покоенно?ти вопро?ами
?оответ?тви? ветеринарным и фито?анитарным ?тандартам. Создание и?пытательных
лабораторий, которые бы позволили реализовать ?тандарты ТС, задерживает?? по причине
задержек в по?тавке оборудовани?.
В на?то?щей главе изложены вкратце некоторые требовани? к пищевому законодатель?тву
ТС в помощь го?удар?твенным органам у?корить проце?? гармонизации. В отчете
обозначены характери?тики подхода регул?тивной ?и?темы ТС к обе?печению безопа?но?ти
пищевой продукции и пищевого законодатель?тва (проводит?? ?равнение ? западными ?транами),
а также анализируют?? инфра?труктурные а?пекты ?ИК как, например, и?пытательные
лаборатории и механизмы ?ертификации. В отчете указаны ?пециальные техниче?кие требовани?
ТС к безопа?но?ти пищевой продукции, отличные от требований западных ?тран
(микробиологиче?кие критерии дл? пищевых продуктов, вредные по?торонние приме?и в пищевых
продуктах, мак?имально допу?тимое о?таточное количе?тво пе?тицидов, и фармакологиче?ки
активных веще?тв).




                                                                                                       38
Как таковой, отчет предназначает?? дл? ?одей?тви? работе го?удар?твенных органов Кыргыз?тана
по приведению регул?тивной ?реды и ?тандартов в ?фере пищевой и ?ель?кохоз?й?твенной
продукции в ?оответ?твие ? требовани?ми ТС, при ?том ?охран?? конкуренто?по?обно?ть
кыргыз?кого ?к?порта за пределами ТС. Группа В?емирного банка будет продолжать те?ное
?отрудниче?тво ? кыргыз?кими го?удар?твенными органами и оказывать им помощь в адаптации
заключений и рекомендаций отчета к ?итуации в Кыргыз?тане, включа? проведение
тренинга/?еминара ? пред?тавител?ми ?оответ?твующих учреждений позже в ?том году.

?ЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВ??ИЯ ПИЩЕВОГО З?КО?ОД?ТЕЛЬСТВ? Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ? РОССИИ,
БЕЛ?РУСИ И К?З?ХСТ???

Обе?печение безопа?но?ти пищевой продукции ?вл?ет?? ключевым об?затель?твом
правитель?тва и промышленно?ти. ?е?по?обно?ть выполнить такое об?затель?тво приводит к
болезн?м или ?мерти потребителей. Об?затель?тво по обе?печению безопа?но?ти пищевой
продукции вли?ет на ?по?обно?ть ?траны ве?ти торговлю и, таким образом, на ?кономиче?кое
благо?о?то?ние ?траны. По ?тим причинам го?удар?твенные органы и промышленно?ть во в?ех
?транах мира прилагают в?евозможные у?или? и привлекают ре?ур?ы дл? обе?печени?
безопа?но?ти пищевых продуктов, а правитель?тва разработали и учредили ?и?тему
продоволь?твенного контрол?. Данные ?и?темы продоволь?твенного контрол? обладают 5 общими
признаками: законодатель?тво и нормативные акты в отношении пищевой продукции,
пред?тавл?ющие ?обой нормативную правовую базу; ?и?темы управлени? контролем пищевой
продукции, определ?ющие роль и ответ?твенно?ть го?удар?тва и промышленно?ти;
ин?пекционные ?лужбы, о?уще?твл?ющие мониторинг и контроль над и?полнением норм и правил,
а также обе?печивающие выполнение ?оответ?твующую де?тельно?ть; лабораторные ?лужбы,
занимающие?? мониторингом по?ред?твом выполнени? и?пытаний на ?оответ?твие требований; и
информирование, обучение и профе??иональна? подготовка пред?тавителей промышленно?ти,
го?удар?твенных органов и потребителей.

Кажда? ?и?тема продоволь?твенного контрол? имеет такие ?лементы, но подходы и некоторые
детали могут отличать??. В каждой ?тране или ?оюзе ?тран ?и?тема продоволь?твенного контрол?
отражает ее/их конкретные потребно?ти, и?ториче?кий контек?т и культуру. Си?тема
продоволь?твенного контрол? Таможенного ?оюза базирует?? на обе?печении безопа?но?ти
пищевой продукции по?ред?твом ?оответ?тви? конечной продукции у?тановленным техниче?ким
?пецификаци?м. В такой ?и?теме ответ?твенно?ть за безопа?но?ть пищевой продукции, главным
образом, лежит на контролирующих органах, которые выполн?ют по?тавленную перед ними
задачу по?ред?твом проверок ?оответ?тви? конечной продукции требуемым техниче?ким
?пецификаци?м, у?тановленным правитель?твом. Даже когда от производител? требует??
деклараци? ?оответ?тви? его продукции, именно правитель?тво принимает решение о
дей?твительно?ти такой декларации. Правитель?тво у?танавливает техниче?кие требовани?,
которые, как правило, включают в ?еб? много характери?тик, ?в?занных ? каче?твом продукта и его
безопа?но?тью, а затем провер?ет ?оответ?твие по?ред?твом проведени? проверок и и?пытаний.
От ?амой отра?ли требует?? только предо?тавить конечную продукцию, ?оответ?твующую
техниче?ким требовани?м. Дл? ?равнени? в западных ?транах ?и?тема продоволь?твенного
контрол? о?новывает?? на контроле и ?нижении ри?ков. В рамках подхода, о?нованного на ри?ках,
операторы рынка пищевой продукции не?ут ответ?твенно?ть за вы?вление факторов,
пред?тавл?ющих опа?но?ть дл? пищевой продукции и ?в?занных ? ними ри?ков по принципу « от
фермы к вилке», а также за разработку и внедрение практики, предотвращающей,
                                                                           20
минимизирующей или у?тран?ющей такие опа?ные факторы (Х?ССП) .                В то же врем?

20
  Х?ССП (англ. — ??ССР, Hazard Analysis and Critical Control Point ) — ?то научно обо?нованна? ?и?тема,
позвол?юща? вы?вл?ть, оценивать и контролировать опа?ные факторы, значимые дл? безопа?но?ти
пищевой продукции. Х?ССП ?вл?ет?? ин?трументом оценки опа?ных факторов и ?оздани? ?и?темы контрол?,
котора? фоку?ирует?? на превентивных мерах, а не на и?пытании конечного продукта. Х?ССП о?новывает??
на ?еми принципах: 1) вы?вление любых опа?ных факторов, про?вление которых может быть предотвращено,
у?транено или ?нижено до приемлемого уровн? (анализ опа?ных факторов); 2) определение критиче?ких
точек контрол?
                                                                                                    39
го?удар?твенные органы не?ут ответ?твенно?ть за мониторинг и проверку ?ффективно?ти мер по
управлению ри?ками. В рамках такой ?и?темы, о?нованной на ри?ке, характери?тики каче?тва
продукта как, например, размер, цвет, форма, запах и вку?, обычно не ?вл?ют?? ча?тью ?и?темы
продоволь?твенного контрол?. ?апротив, решение о приемлемо?ти продукта принимает рынок.
Опи?анные два подхода к продоволь?твенному контролю отличают?? в корне: так, подход
Таможенного ?оюза базирует?? на ?оответ?твии конечной продукции определенному техниче?кому
регламенту или ?тандарту, а в большей ча?ти западных ?тран в о?нове подхода лежат
превентивные меры и минимизаци? ри?ков, ?в?занных ? каждым проце??ом по в?ей
продоволь?твенной цепи. Такие различи? имеют большое значение дл? ?одержани? и
организации нормативных правовых актов, мониторинга и контрол?, ин?пекции, и?пытаний,
маркировки, подходов к каче?тву пищевых продуктов, а также ра?пределению ответ?твенно?ти
между го?удар?твенными органами, промышленно?тью и потребител?ми за обе?печение
безопа?но?ти пищевой продукции. Предпри?ти? пищевой промышленно?ти должны до?конально
знать ?пецифиче?кие черты, включа? требовани? к каждому конкретному продукту, и?пытани?м и
документации, по?кольку ?оответ?твие требовани?м одной ?и?темы не означает ?оответ?твие
требовани?м другой ?и?темы.

Различи? можно более нагл?дно продемон?трировать ?ледующим образом. В целом,
Таможенный ?оюз придерживает?? подхода к техниче?кому регулированию, который в целом
очень похож на подход Европей?кого ?оюза (так называемый «новый подход ЕС к техниче?кой
                                21
гармонизации и ?тандартизации») по отношению к широкому р?ду потребитель?ких товаров и
промышленных изделий (дет?кие игрушки, ко?метика, ?лектроприборы, лифты, аппараты вы?окого
давлени? и многие другие), но е?ть одно ?уще?твенное отличие: такой «новый подход »
Европей?кого ?оюза не охватывает пищевую продукцию. О?новные черты техниче?кого
регулировани? и гармонизации в ча?ти непродоволь?твенной продукции, общие дл? обоих ?оюзов,
включают ?ледующее:

      гармонизаци? законодатель?тва ограничивает?? о?новными требовани?ми безопа?но?ти,
       которые у?танавливают?? в об?зательных отра?левых директивах (ЕС) или в техниче?ких
       регламентах (ТС);
      продукци?, в отношении которой разрабатывают?? о?новные требовани? безопа?но?ти,
       может размещать?? на рынке, только е?ли она не подвергают опа?но?ти людей, товаров и
       др.;
      организации, компетентные в ?фере промышленной ?тандартизации, разрабатывают
       техниче?кие ?пецификации к продукции (?тандарты);
      техниче?кие ?пецификации (?тандарты) не ?вл?ют?? об?зательными;
      го?удар?твенные органы должны обе?печить защиту безопа?но?ти продукции (или
       ?облюдение преду?мотренных требований) на ?воей территории;
      го?удар?твенные органы об?заны признавать, что продукты, произведенные в
       ?оответ?твии ? гармонизированными ?тандартами, ?читают?? ?оответ?твующими
       о?новным требовани?м; в от?ут?твие гармонизированных ?тандартов го?удар?твенные
       органы признают ?оответ?твие национальным ?тандартам;



(КТК) на ?тапе (?тапах) производ?тва, где контроль ?вл?ет?? важным дл? предотвращени?, у?транени? или
?нижени? угрозы до приемлемого уровн?; 3) определение критиче?ких пределов в КТК, которые помогают
отделить приемлемое от неприемлемого в цел?х предотвращени?, у?транени? или минимизации вы?вленных
опа?ных факторов; 4) определение и внедрение ?ффективных процедур мониторинга в КТК; 5) определение
корректирующих дей?твий дл? ?лучаев, когда мониторинг указывает на утерю контрол? над КТК; 6)
у?тановление процедур дл? регул?рного выполнени? ? целью контрол? за тем, чтобы меры, пред?тавленные
в пунктах 1–5, работали ?ффективно; 7) ведение документации и запи?ей, ?оответ?твующих ма?штабу
и характеру продоволь?твенного предпри?ти?, дл? демон?трации ?ффективного применени? мер, указанных
в пунктах 1–6. См. документ Кодек?а ?лиментариу?. «Си?тема анализа опа?ных факторов и критиче?ких
точек контрол? (Х?ССП) и руковод?тво по ее внедрению», приложение к CAC/RCP 1–1969, Рекомендуемый
международный кодек? практики и общие принципы пищевой гигиены и Руковод?тво ЕС по применению
процедур, о?нованных на принципах Х?ССП, и ?одей?твию внедрению принципов Х?ССП на пищевых
предпри?ти?х, Генеральный директорат Европей?кой коми??ии по здравоохранению и защите
потребителей, Брю??ель, 16 но?бр? 2005 г.
21
   Резолюци? Совета ЕС 85/C 136/01 от 7 ма? 1985 года о новом подходе к техниче?кой гармонизации и
?тандартам.
                                                                                                  40
      го?удар?тва-члены признают ?оответ?твие продукции, ?опровождаемой одной из форм
       атте?тации, и допу?кают ее ?вободное обращение на рынке;
      к формам атте?тации отно??т??:
      ?ертификаты и знаки ?оответ?тви?,
      результаты и?пытаний,
      декларации ?оответ?твии, выданные изготовителем, что может ?очетать?? ? ?и?темой
       надзора;
      го?удар?тва-члены назначают органы, уполномоченные выдавать знаки или ?ертификаты
       ?оответ?тви?;
      в каче?тве визуального знака ?оответ?тви? и?пользует?? отметка в маркировке «Е?С» в
       Таможенном ?оюзе и «CE» в Европей?ком ?оюзе.
Суще?твенное отличие между Таможенным ?оюзом и Европей?ким ?оюзом заключает?? в том, что
в Европей?ком ?оюзе пищева? продукци? ?Е входит в обла?ть техниче?кой гармонизации,
преду?матриваемой «новым подходом», и в?е вышеуказанные характери?тики не примен?ют?? к
пищевым продуктам. В Европей?ком ?оюзе «новый подход» не ра?про?тран?ет?? на контроль
пищевой продукции в ?илу нежелани? правитель?тва разрешить органам по ?тандартизации
у?танавливать требовани? к безопа?но?ти пищевой продукции (как правило, пред?тавл?ющие
?обой третьи ?тороны), по?кольку они работают вне го?удар?твенной ?и?темы и имеют
ограниченные традиции или опыт в у?тановлении требований, контроле или управлении
безопа?но?тью пищевой продукции. Безопа?но?ть пищевой продукции ?читает?? ?лишком важной
дл? го?удар?тва, промышленно?ти и потребителей, чтобы передать контроль в другие руки. В
Таможенном ?оюзе техниче?кое регулирование как подход к контролю безопа?но?ти также
ра?про?тран?ет?? на пищевую продукцию, что и ?вл?ет?? ?уще?твенным отличием в ?и?темах
продоволь?твенного контрол? Европей?кого ?оюза и Таможенного ?оюза.

Важно отметить, что Таможенный ?оюз удел?ет о?обое внимание внутренней торговле между
го?удар?твами-членами и, по?тому, принимает таможенную политику и правила дл? выпу?ка
товаров в ?вободное обращение на ?воей таможенной территории. В рамках такой ?и?темы
дей?твует р?д общих и отра?левых техниче?ких регламентов, которые пред?тавл?ют ?обой
о?нову дл? ?и?темы продоволь?твенного контрол? в Таможенном ?оюзе. Едина? нормативно -
правова? база поддерживает?? национальными законами, регламентами и ?тандартами,
принимаемыми го?удар?твами-членами. Также в Таможенном ?оюзе по тем категори?м пищевой
продукции, по которым еще не были прин?ты отра?левые техниче?кие регламенты, примен?ет??
национальное законодатель?тво го?удар?тв-членов. Правовые ин?трументы Таможенного ?оюза,
?в?занные ? пищевой продукцией, графиче?ки пред?тавлены на Ри?унке 1.




                                                                                        41
         РИСУ?ОК 1. ОРГ??ИЗ?ЦИЯ ТЕХ?ИЧЕСКИХ РЕГЛ?МЕ?ТОВ Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ?



Решени? Коми??ии по процедурным а?пектам                                  Рамочные ?оглашени? ТМ
 (к примеру, пограничный контроль, ?овме?тные                      (к примеру, общие принципы техниче?кого
          проверки в третьих ?транах)                                           регулировани?)



                                             ПИЩЕВ?Я ПРОДУКЦИЯ                                                           ?ЕПИЩЕВ?Я
                                                                                                                         ПРОДУКЦИЯ


     Санитарные, ?пидемиологиче?кие и
         гигиениче?кие требовани?                                        Техниче?кие регламенты

       Глава II, раздел 1. Требовани?                                     ТР ТС 021/2011 «О безопа?но?ти
       безопа?но?ти и пищевой ценно?ть                                    пищевой продукции» (в?е
       пищевой продукции                                                  категории продуктов)

       Глава II, раздел 9. Требовани? к
       питьевой воде, ра?фа?ованной в                                     ТР ТС 005/2011 «О безопа?но?ти упаковки»
       емко?ти
                                                                          ТР ТС 022/2011 «Пищева?
       Глава II, раздел 9. Требовани? к                                   продукци? в ча?ти ее упаковки»
       питьевой воде, ра?фа?ованной в
       емко?ти                                                            ТР ТС 029/2012 «Требовани? к
                                                                          безопа?но?ти пищевых добавок,
       Глава II, раздел 16. Требовани? к                                  ароматизаторов и
       материалам и издели?м,                                             технологиче?ких в?помогательных
       изготовленным из полимерных и                                      ?ред?тв»
       других материалов, предназначенных
       дл? контакта ? пищевыми продуктами
                                                                          ТР ТС 033/2013 «О безопа?но?ти
       и ?редами                                                          молока и молочной продукции»
       Глава II, раздел 21. Требовани? к
       минеральным водам.
                                                                          ТР ТС 034/2013 «О безопа?но?ти
                                                                          м??а и м??ной продукции»
       Глава II, раздел 22. Требовани?
       безопа?но?ти пищевых добавок и
       ароматизаторов                                                     ТР ТС 023/2011 на ?оковую
                                                                          продукцию из фруктов и овощей
       Глава II, раздел 23. Требовани?
       безопа?но?ти технологиче?ких                                        ТР ТС 024/2011 на ма?ложировую
       в?помогательных ?ред?тв                                             продукцию (также
                                                                           непродоволь?твенные товары)
   Единые ветеринарные требовани?
Единые фито?анитарные требовани?                                           ТР ТС 024/2011 на ма?ложировую
                                                                           продукцию (также
                                                                           непродоволь?твенные товары)
        Стандарты
        (национальные/региональные
        ?тандарты) (к примеру, ГОСТ,                                      ТР ТС 015/2011 «О безопа?но?ти
        ГОСТ-Р), международный:                                           зерна»
            o добровольные -
               ?оответ?твие ТР                                             ТР ТС 027/2011 «О безопа?но?ти
            o об?зательные - методы                                        отдельных видов
               отбора проб и и?пытаний                                     ?пециализированной пищевой
                                                                           продукции, в том чи?ле
                                                                           диетиче?кого лечебного и
                                                                           диетиче?кого профилактиче?кого
                                                                           питани?»

                                                                            Каждый ТР у?танавливает:
                                                                               o объекты     и    проце??ы,    подлежащие
                                                                                  регулированию
                                                                               o требовани? безопа?но?ти
                                                                               o правила идентификации
                                                                               o формы        и      процедуры      оценки
                                                                                  (подтверждени?) ?оответ?тви?        42

Со в?туплением в дей?твие некоторых ТР при их в?туплении в ?илу ?оответ?твующие разделы Единых ?анитарных, ?пидемиологиче?ких и
гигиениче?ких требований утратили ?илу в отношении объектов регулировани?, на которые ра?про?тран?ют?? ТР.
 Дл? выполнени? требований Таможенного ?оюза необходимо также учитывать вопро?
 ?оответ?тви? техниче?ким регламентам Союза, а также законам и ?тандартам го?удар?тв -
 членов. Более того, предпринимател?м важно знать, что ?и?тема Таможенного ?оюза не
 ра?про?тран?ет?? на такие а?пекты как, принуждение к и?полнению требований, штрафы,
 ?анкции, техника контрол? безопа?но?ти, пор?док изъ?ти? и отзыва ? рынка,
 одобрение/реги?траци? новых веще?тв (пе?тициды или ветеринарные препараты), а о?тавл?ет
 решение данных вопро?ов в рамках национального законодатель?тва го?удар?тв -членов. Это
 у?ложн?ет нормативную базу и у?лови? ?оответ?тви? дл? предпри?тий, желающих
 ?к?портировать ?вою продукцию ? Таможенный ?оюз, а также дл? ?тран, ?трем?щих?? к
 гармонизации ? Таможенным ?оюзом.

 По?кольку Таможенный ?оюз фоку?ирует?? на проверке ?оответ?тви? конечной пищевой
 продукции конкретным техниче?ким регламентам или ?тандартам, определение пищевой
 продукции ограничивает?? «продуктами животного, ра?тительного, микробиологиче?кого,
 минерального, и?ку??твенного или биотехнологиче?кого прои?хождени?, в натуральном,
 обработанном или переработанном виде, предназначенными дл? употреблени? человеком в
 пищу, включа? напитки, жевательную резинку, ?пециализированную пищевую продукцию,
 питьевую воду, ра?фа?ованную в емко?ти, алкогольную продукцию (в том чи?ле пиво и напитки
 на о?нове пива), безалкогольные напитки, биологиче?ки активные добавки к пище (Б?Ды),
 заква?ки и ?тартовые культуры микроорганизмов, дрожжи, пищевые добавки и ароматизаторы, а
                       22
 также пищевое ?ырье» .

 В рамках Таможенного ?оюза у?тановлены о?новные требовани? к пищевой продукции. Она
 должна быть безопа?ной, ?оответ?твовать критери?м пищевой безопа?но?ти, производить?? и
 подвергать?? обработке в надлежащих ?анитарно-гигиениче?ких у?лови?х, реги?трировать??,
                                                                                         23
 е?ли необходимо, должным образом упаковывать??, маркировать?? и быть про?леживаемой .
 В Европей?ком ?оюзе ?ти требовани? дополн?ют?? положени?ми о том, что в отношении
 небезопа?ных пищевых продуктов необходимо учитывать их и?пользование по назначению и
 понимать, что небезопа?ные пищевые продукты – ?то те, которые могут пред?тавл?ет опа?но?ть
 дл? здоровь? и которые непригодны дл? употреблени? человеком в пищу. В рамках техниче?ких
 регламентов Таможенного ?оюза ?уще?твует определенное количе?тво требований к пищевой
                                                 24
 продукции в отношении ее обращени? на рынке , чего не наблюдает?? в Европей?ком ?оюзе.
 Самое важное из них – ?то требование к об?зательному прохождению процедур оценки
 (подтверждению) ?оответ?тви? и наличию о?обого знака Таможенного ?оюза как доказатель?тво
 ?оответ?тви?. Более того, по?кольку Таможенный ?оюз полагает?? на оценку ?оответ?тви?,
 многие пищевые продукты должны ?оответ?твовать композиционным требовани?м, а также
 требовани?м по химико-физиче?ким показател?м, питательным ?вой?твам, органолептиче?ким
 параметрам (внешний вид, вку?, запах) и, в некоторых ?луча?х, размеру.

 В рамках Таможенного ?оюза ?и?тема продоволь?твенного контрол? ?о?тоит из двух уровней:
 контроль пищевой продукции через оценку ?оответ?тви? на уровне ?оюза и индивидуальные
 меры контрол? (надзора) ?анитарного, ветеринарного и фито?анитарного характера го?удар?тв -
        25
 членов . Регул?рный продоволь?твенный контроль (надзор) на пов?едневной о?нове в
 определенной ?тепени опирает?? на законы, подзаконные акты и ?тандарты го?удар?тв -членов
 Таможенного ?оюза. В то врем? как техниче?кие регламенты у?танавливают общие у?лови?
 ?оответ?тви? и требовани? (к производител?м и импортерам) к проце??ам производ?тва,
 переработки, тран?портировки, хранени?, продажи, утилизации пищевых продуктов, в целом, а

22
   Таможенный ?оюз, ТР ТС 021/2011, «О безопа?но?ти пищевой продукции».
23
   Стать? 5, ТР ТС 021/2011, «О безопа?но?ти пищевой продукции».
24
   Термин «обращение на рынке» единый в рамках Таможенного ?оюза и означает реализацию на рынке. Мы
прин?ли решение и?пользовать данный общий термин дл? ознакомлени? читателей ? терминами,
и?пользованными в переводе документов Таможенного ?оюза на англий?кий ?зык.
25
   Кроме Совета и Коми??ии Таможенного ?оюза (в на?то?щее врем? Коми??и? Евразий?кого ?кономиче?кого
?оюза), другие наднациональные органы, ?вл?ющие?? ча?тью ?и?темы контрол?, от?ут?твуют.
                                                                                                 43
 также к отдельным их категори?м (м??о и м??ные продукты, молоко и молочные продукты, ?оки,
 ма?ложирова? продукци?, зерно), пор?дки их реализации и принуждени? к и?полнению в
 большин?тве ?лучаев индивидуальны дл? го?удар?тв-членов. Таким образом, компани?м,
 желающим ?к?портировать на территорию Таможенного ?оюза, необходимо обе?печить
 ?оответ?твие и знать техниче?кие регламенты Таможенного ?оюза и требовани? го?удар?тв-
 членов, куда они ?обирают?? о?уще?твл?ть ?к?порт. Также в Таможенном ?оюзе роль
 промышленно?ти, в целом, ограничивает?? обе?печением ?оответ?тви? производимой и/или
 импортируемой продукции конкретным техниче?ким требовани?м, у?тановленным Таможенным
 ?оюзом или го?удар?твами-членами. В Таможенном ?оюзе промышленно?ть не не?ет
 ответ?твенно?ти за определение иных дополнительных мер ?амоконтрол?, которые могут
 потребовать?? дл? обе?печени? безопа?но?ти пищевой продукции. Даже опа?ные факторы в
 рамках ?и?темы Х?ССП ограничивают?? указанными в техниче?ких регламентах критери?ми дл?
 конечного продукта. Ин?титуциональна? база и обла?ть дей?тви? ?и?темы официального
 продоволь?твенного контрол? Таможенного ?оюза пред?тавлены на Ри?унке 2.

РИСУ?ОК 2. СИСТЕМ? ПРОДОВОЛЬСТВЕ??ОГО КО?ТРОЛЯ Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ?

 Уполномоченные органы в ?фере техниче?кого          Уполномоченные органы по ?ертификации (оценке      Органы по реги?трации пищевых продуктов нового
 регулировани?                                       ?оответ?тви?)                                      типа
 Уполномоченные органы в ?фере го?удар?твенного      Уполномоченные и?пытательные лаборатории           Органы   по     реги?трации   ?пециализированных
 ?анитарного контрол? (надзора)                                                                         пищевых продуктов
 Уполномоченные органы в ?фере го?удар?твенного                                                         Органы     по     го?удар?твенной     реги?трации
 ветеринарного контрол? (надзора)                                                                       предпри?тий,    вовлеченных   в   производ?тво   и
 Уполномоченные органы в ?фере го?удар?твенного                                                         переработку ?ырь? животного прои?хождени?
 фито-?анитарного контрол? (надзора)                                                                    (м??о, птица, ?йца, рыба)
 Единые перечни                                      Рее?тры:
           продукты, подлежащие об?зательной                  уполномоченных органов по ?ертификации
            оценке (подтверждению) ?оответ?тви?                уполномоченных и?пытательных лабораторий
           товары,     подлежащие      ?анитарно-             ?пециализированной продукции
            ?пидемиологиче?кому          контролю              продукции нового типа
            (надзору)                                          предпри?тий, не подлежащих го?удар?твенной реги?трации
           товары, подлежащие ветеринарному                   предпри?тий, подлежащих го?удар?твенной реги?трации- вовлеченных в производ?тво и
            контролю                                            переработку ?ырь? животного прои?хождени? (м??о, птица, ?йца, рыба)
           товары,                    подлежащие              предпри?тий, не подлежащих го?удар?твенной реги?трации (учет)
            фито?анитарному контролю (надзору)                 зареги?трированных деклараций ?оответ?тви?
            и помещению в карантин
                                                               зареги?трированных предпри?тий третьих ?тран (ветеринарный контроль)



Принуждение к и?полнению требований о?уще?твл?ет?? национальными го?удар?твенными
органами, призванными выполн?ть функции уполномоченного органа в определенной обла?ти
го?удар?твенного контрол? (надзора), а также уполномоченные органы в ?фере техниче?кого
регулировани?. Оценка ?оответ?тви? выполн?ет?? уполномоченными органами по ?ертификации
(оценке ?оответ?тви?), включенными в единый перечень Таможенного ?оюза, а и?пытани? дл?
целей контрол? ?оответ?тви? у?тановленным требовани?м провод?т?? уполномоченными
и?пытательными лаборатори?ми. В Таможенном ?оюзе ?уще?твует отдельный перечень таких
лабораторий. В виду того, что по не?кольким группам продуктов (к примеру, ?пециализированна?
продукци?, ГМО) требует?? го?удар?твенна? реги?траци? (как одна из форм оценки
(подтверждени?) ?оответ?тви?), ?пециально назначенные органы не?ут ответ?твенно?ть за
реги?трацию такой продукции.

Как указано выше, в рамках Таможенного ?оюза пищева? продукци? подлежит оценке
(подтверждению) ?оответ?тви?. Така? оценка проводит?? в форме прин?ти? и реги?трации
деклараций ?оответ?тви? изготовител?ми или импортерами. Схемы декларировани? ?оответ?тви?
отличают?? в зави?имо?ти от продукта, типа производ?тва (?ерийное производ?тво, производ?тво
одной партии), предпри?ти?, которое производит или импортирует продукт. ?е?мотр? на то, что
?хемы оценки ?оответ?тви? различные, в?е они ?одержат не?колько общих ?лементов:
формирование и анализ техниче?кой документации, а в некоторых ?луча?х – о?уще?твление
производ?твенного контрол?, и?пытани? образцов пищевой продукции, прин?тие и реги?траци?
декларации ?оответ?тви? и маркировка единым знаком обращени? на рынке Таможенного ?оюза.

                                                                                                                                                     44
Дл? некоторых продуктов как, например, м??о, требовани? одной из ?хем заключают?? в
пред?тавлении производителем документации, подтверждающее ?оответ?твие, включа?
?ертификат ?и?темы управлени? каче?твом и безопа?но?тью (на о?нове Х?ССП), выданный
                                          26
органом по ?ертификации ?и?тем менеджмента .

В дополнение к оценке ?оответ?тви? пищевые продукты подлежат го?удар?твенному контролю
         27
(надзору) , который включает пограничный контроль (люди, тран?портные ?ред?тва и товары) и
внутренний контроль в го?удар?твах-членах. Пищева? продукци? разделена на три группы, кажда?
подлежаща?      ?анитарному   (?пидемиологиче?кому,    гигиениче?кому),   ветеринарному    и
фито?анитарному      контролю    (надзору).   Так,   цель    го?удар?твенного    ?анитарного
(?пидемиологиче?кого, гигиениче?кого) контрол? (надзора) – предотвратить проникновение и
ра?про?транение, а также обе?печить у?транение инфекций и ма??овых отравлений, опа?ных дл?
здоровь? человека, а также предотвращать возникновени? чрезвычайных ?итуаций и
террори?тиче?ких актов ? и?пользованием биологиче?ких агентов, химиче?ких и радиоактивных
        28
веще?тв .

Определенные виды продукции при их первом ввозе или производ?тве на территории
Таможенного ?оюза подлежат го?удар?твенной реги?трации, включа? минеральную, лечебную и
бутилированную воду; напитки как, например, тоник и пиво; пищевые продукты ?пециального
назначени?, включа? дет?кое питание и продукты дл? детей разных возра?тов, пищевые продукты
дл? беременных и корм?щих женщин; пищевые добавки; пищевые продукты, полученных из генно -
инженерных и модифицированных (тран?генных) организмов и некоторые материалы,
                                                      29
предназначенные дл? контакта ? пищевой продукцией . Факт реги?трации таких продуктов
подтверждает?? во врем? го?удар?твенного контрол? (надзора).

?екоторые производ?твенные объекты (предпри?ти? по производ?тву/переработке отдельных
                                                30
видов продукции) также подлежат реги?трации . Данное требование ра?про?тран?ет?? на
предпри?ти? вовлеченное в производ?тво и переработку м??а и м??ной продукции, молока и
молочной продукции, птицы и продуктов из нее, рыбы и продуктов рыболов?тва. Го?удар?твенна?
реги?траци? производ?твенных/перерабатывающих объектов проводит?? уполномоченными
органами го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза. Данна? процедура начинает?? ? подачи
за?влени? производ?твенным объектом, по?ле чего проводит?? ин?пекци? производ?тва дл?
определени? его ?оответ?тви? требовани?м, предъ?вл?емым к проце??ам (производ?тва,
переработки,   хранени?,   тран?портировки,     реализации,    утилизации),  у?тановленным
?оответ?твующими техниче?кими регламентами. Детальный пор?док у?танавливает??
законодатель?твом го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза. По?ле у?пешного прохождени?
ин?пекции и анализа ее результатов уполномоченный орган по ветеринарному контролю
(надзору) при?ваивает идентификационный (пор?дковый) номер объекту и вно?ит объект в


26
   Это, в ча?тно?ти, ?хема 6Д, преду?мотренна? в техниче?ком регламенте Таможенного ?оюза ТР ТС
034/2013 «О м??е и м??ной продукции».
27
   Го?удар?твенный ?анитарный контроль (надзор) выполн?ет?? в ?оответ?твии ? требовани?ми к продукции и
проце??ам, изложенным в Единых ?анитарных, ?пидемиологиче?ких и гигиениче?ких требовани?х к товарам,
подлежащим ?анитарно-?пидемиологиче?кому контролю (надзору). Го?удар?твенный ветеринарный контроль
о?уще?твл?ет?? ?огла?но Единым ветеринарным (ветеринарно -?анитарным) требовани?м к товарам,
подлежащим ветеринарному контролю (надзору).
28
   ?а о?новании пункта 2-1 Решени? Коми??ии Таможенного ?оюза от 28 ма? 2010 г. № 299 (? изменени?ми,
вне?енными в пункт 2-1 в ?оответ?твии ? Решением № 101 Коллегии Евразий?кой ?кономиче?кой коми??ии от
7 июл? 2014 г.) из обла?ти применени? Единых ?анитарно -?пидемиологиче?ких и гигиениче?ких требований
к товарам, подлежащим ?анитарно-?пидемиологиче?кому надзору (контролю), изымает?? р?д пищевых
продуктов, так как на них ра?про?тран?ют?? отра?левые техниче?кие регламенты. К ним отно??т??, например,
материалы и издели?, изготовленные из полимеров; другие материалы, предназначенные дл?
контактировани?      ? пищевыми      продуктами    и ?редами;    указанные     в маркировке    пищевые
добавки, ароматизаторы и технологиче?кие добавки; молоко и молочна? продукци?; м??о и м??на? продукци?.
29
   Товары из перечн?, произведенные в ТС или импортированные на территорию ТС впервые, подлежат
го?удар?твенной реги?трации: ча?ть II, Единый перечень товаров, подлежащих ?анитарно -
?пидемиологиче?кому надзору (контролю) на таможенной границе и таможенной территории ТС,
? поправками, вне?енными Решением Коми??ии Таможенного ?оюза от 17 авгу?та 2010 г. № 341.
30
   Стать? 31, ТР ТС 021/2011, «О безопа?но?ти пищевой продукции».
                                                                                                     45
Рее?тр производ?твенных объектов по производ?тву пищевой продукции, подлежащих
го?удар?твенной реги?трации. Го?удар?твенна? реги?траци? производ?твенных объектов
производ?тва/переработки не имеет ?рока дей?тви?; однако реги?траци? может быть
прио?тановлена или отозвана в ?лучае ?ерьезного нарушени? требований техниче?ких
регламентов.

В Таблице 1 кратко пред?тавлена ?труктура го?удар?твенного контрол? (надзора) Таможенного
?оюза.

Т?БЛИЦ? 1. ОБЩ?Я СТРУКТУР? ГОСУД?РСТВЕ??ОГО КО?ТРОЛЯ (??ДЗОР?) В Т?МОЖЕ??ОМ СОЮЗЕ


                                Го?удар?твенный контроль (надзор)


                     Санитарный                   Ветеринарный              Фито?анитарный

Ключевые             Соглашение   Таможенного     Соглашение                Соглашение
законодательные      ?оюза   по    ?анитарным     Таможенного ?оюза по      Таможенного ?оюза     о
акты                 мерам                        ветеринарно-              карантине ра?тений
                                                  ?анитарным мерам


Компетентный орган   Уполномоченные органы в обла?ти го?удар?твенного ?анитарного контрол?
                     (надзора) го?удар?тв-членов

                     Единый перечень товаров,     Единый        перечень    Перечень       товаров,
                     подлежащих     ?анитарно-    товаров, подлежащих       подлежащих
                     ?пидемиологиче?кому          ветеринарному             карантинному           и
                     контролю (надзору)           контролю (надзору)        фито?анитарному
                                                                            контролю (надзору)
Обла?ть дей?тви?           Пищевые продукты            Живые                     Овощи ?вежие
                            (продукты         в          животные;                  или
                            натуральном или             В?е пищевые                охлажденные;
                            переработанном               продукты                  Сушенные
                            виде,                        животного                  бобовые
                            и?пользуемые дл?             прои?хождени?              ра?тени?;
                            употреблени?                 , ?вежие или              Фрукты ?вежие,
                            человеком),                  переработанны              ?ушеные;
                            включа?                      е;                        Орехи ?вежие
                            полученные       из         Пищевые                    или ?ушеные, в
                            генно-инженерных             продукты,                  ?корлупе    или
                            и                            ?одержащие                 без;
                            модифицированны              ингредиенты               Кофе         не
                            х     (тран?генных)          животного                  жареный        ?
                            организмов;                  прои?хождени?              кофеином       и
                           Материалы,                   ;                          без;
                            продукты          и         Дрожжи,                   Какао-бобы;
                            издели?,                     заква?ки,                 Зерновые;
                            контактирующие ?             ?тартовые                 Мука из зерна;
                            пищевыми                     культуры;                 Семена
                            продуктами;                 Зерновые или               цельные     или
                           Пе?тициды         и          другие                     пророщенные
                            агрохимикаты                 продукты
                                                         ра?тительного
                                                         прои?хождени?
                                                         дл?
                                                         и?пользовани?
                                                         в производ?тве
                                                         кормов

Точка контрол?              ?а таможенной границе и таможенной территории

Документы,            Единые         ?анитарно-    Единые ветеринарные
у?танавливающие       ?пидемиологиче?кие      и    требовани? к товарам,
критерии              гигиениче?кие требовани?     подлежащим
?оответ?тви?          к товарам, подлежащим        ветеринарному

                                                                                                  46
                       ?анитарно-                   контролю (надзору)
                       ?пидемиологиче?кому
                       надзору (контролю)

Процедурные            Пор?док о?уще?твлени?        Единый        пор?док    Перечень
документы              го?удар?твенного             о?уще?твлени?            подкарантинной
                       ?анитарно-                   ветеринарного            продукции
                       ?пидемиологиче?кого          контрол?           на    (подкарантинных
                       надзора (контрол?) за        таможенной границу       грузов,
                       лицами и тран?портными       ТС и и таможенной        подкарантинных
                       ?ред?твами,                  территории ТС            материалов,
                       пере?екающими                Единый        пор?док    подкарантинных
                       таможенную границу ТС,       проведени?               товаров), подлежащей
                       подконтрольными              ?овме?тных проверок      карантинному
                       товарами,                    объектов и отбора        фито?анитарному
                       перемещаемыми      через     проб          товаров    контролю (надзору) на
                       таможенную границу ТС и      (продукции),             таможенной    границе
                       на           таможенной      подлежащих               ТС    и   таможенной
                       территории ТС                ветеринарному            территории ТС
                       Единые документы по          контролю (надзору)       Пор?док
                       безопа?но?ти продукции       Сводный      перечень    о?уще?твлени?
                       (товаров)                    опа?ных             и    карантинного
                                                    карантинных болезней     фито?анитарного
                                                    животных                 контрол? (надзора) на
                                                    Единые         формы     таможенной
                                                    ветеринарных             территории ТС
                                                    ?ертификатов             Пор?док
                                                    (перемещение,            о?уще?твлени?
                                                    импорт)                  карантинного
                                                                             фито?анитарного
                                                                             контрол?    продуктов,
                                                                             перемещаемых       по
                                                                             общей      таможенной
                                                                             территории ТС

Рее?тры                Единый            рее?тр     Рее?тр
                       ?видетель?тв           о     производ?твенных
                       го?удар?твенной              объектов          по
                       реги?трации                  производ?тву пищевой
                                                    продукции,
                                                    подлежащих
                                                    го?удар?твенной
                                                    реги?трации


Правитель?твам и операторам рынка пищевой продукции, желающим ?к?портировать на
территорию Таможенного ?оюза, важно понимать ?и?тему пограничного контрол?, котора?
?вл?ет?? до?таточно ?трогой: так, необходимо подать предварительное уведомление о грузе в
                    31
таможенные органы      ; пограничный контроль пищевой продукции ?о?тоит из проверки
документации, проверки идентично?ти и физиче?кой проверки. Что ка?ает?? ветеринарных и
фито?анитарных вопро?ов Союз руковод?твует?? требовани?ми и правилами, у?тановленными
    32       33
МЭБ и МКЗР .




31
   Регламент Коми??ии EC № 136/2004 от 22 ?нвар? 2004 г., у?танавливающий пор?док проведени?
ветеринарных проверок в пунктах пограничного контрол? Сообще?тва продукции, импортируемой из третьих
?тран (утверждает форму Общего ветеринарного документа на ввоз (CVED); Регламент Коми??ии EC
№ 669/2009 от 24 июл? 2009 г. по применению Регламента EC № 882/2004 Европей?кого парламента
и Совета в отношении у?иленного официального контрол? импорта некоторой пищевой продукции
неживотного прои?хождени? и кормов, вно??щий изменени? в Решение № 2006/504/EC (утверждает форму
Общего документа на ввоз (CED); Решение Коми??ии Таможенного ?оюза от 9 декабр? 2011 г. № 899 от «О
введении об?зательного предварительного информировани? о товарах, ввозимых на таможенную
территорию    Таможенного     ?оюза    автомобильным     тран?портом»   (у?танавливает   требовани?
к предварительному информированию).
32
   Международное ?пизоотиче?кое бюро.
33
   Международна? конвенци? по карантину и защите ра?тений.
                                                                                                  47
Таможенный ?оюз у?танавливает требовани?, ?в?занные ? получением пред?к?портного
одобрени? продукции животного прои?хождени? в ?к?портирующей ?тране. Согла?но процедурам
Таможенного ?оюза пищевые предпри?ти? третьих ?тран, производ?щие, перерабатывающие
и/или хран?щие пищевые продукты, подлежащие ветеринарному контролю (надзору),
подвергают?? ?овме?тным проверкам (ин?пекци?м) ?о ?тороны компетентных ветеринарных
                                           34
органов го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза . Предпри?ти?, прошедшие ?овме?тную проверку,
включают?? в Рее?тр предпри?тий третьих ?транах. В некоторых ?луча?х такие проверки могут
быть проведены компетентным ветеринарным органом только одного го?удар?тва -члена; в других
?луча?х проверка не проводит?? вов?е и предпри?тие может быть включено в рее?тр без
проведени? ин?пекции.

Целью пограничного контрол? ?вл?ет?? обе?печение ?оответ?тви? импортируемых товаров
нормативным требовани?м целевого рынка. Таким образом, процедуры пограничного контрол? в
Таможенном ?оюзе отражают ?пецифику его общей ?и?темы продоволь?твенного контрол?.

Как упоминает?? ранее, в Таможенном ?оюзе в?е пищевые продукты разделены на 3 группы:
продукты, подлежащие ?анитарному контролю (надзору), ветеринарному контролю (надзору) и
фито?анитарному контролю (надзору). ?и в одном из го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза нет
единого органа, ответ?твенного за ?и?тему продоволь?твенного контрол?, или же четко
определенного органа, который бы выполн?л координирующую функцию. В ?в?зи ? ?тим, каждое
го?удар?тво-член назначило уполномоченные органы в каждой из трех обла?тей, и они не?ут
?овме?тные об?занно?ти и выполн?ют функции при о?уще?твлении приграничного контрол?.
Очевидно, что они также ?отрудничают ? таможенными органами ?воих ?тран. Дл? потенциального
?к?портера, ?то означает, что ему необходимо четко определить, к какой из трех категорий
отно?ит?? его продукт (?вл?ет?? ли он объектом ветеринарного, ?анитарного или фито?анитарного
контрол?) и ознакомить?? ? подробной информацией о каждой процедуре пограничного контрол?.
?е ?уще?твует ?пециальных требований к ?о?тавным продуктам или подробных правил отне?ени?
пищевых продуктов к ?о?тавным. В?е пищевые продукты ? компонентами животного
                                                  35
прои?хождени? подлежат ветеринарным проверкам .

Таможенный ?оюз требует, что в?е партии пищевой продукции ?опровождали?ь р?дом документов,
включа? так называемый ?ертификат здоровь? или его аналог. По?кольку пищевые продукты,
планируемые к выпу?ку в ?вободное обращение на таможенной территории Таможенного ?оюза,
должны пройти процедуру оценки (подтверждени?) ?оответ?тви?, в ча?тно?ти, по?ред?твом
прин?ти? и реги?трации декларации о ?оответ?твии техниче?кому регламенту, копию такой
                                36
декларации или информации о ней необходимо также пред?тавить на границе. Следует отметить
некоторую не?огла?ованно?ть в и?пользуемой терминологии: ?огла?но техниче?ким регламентам
деклараци? о ?оответ?твии требует?? дл? продуктов, запланированных к выпу?ку в обращение на
рынок, а ?огла?но таможенным правилам и процедурам копи? декларации о ?оответ?твии или
информаци? о ней требует??, когда продукци? «выпу?кает?? дл? внутреннего потреблени?».
Определение термина «выпу?к в обращение на рынок» от?ут?твует. ?е ??но, ?вл?ет?? ли данный
термин ?квивалентным ? юридиче?кой точки зрени? выражением «выпу?к дл? внутреннего
потреблени?». В то же врем? на практике два термина толкуют?? одинаково в рамках
Таможенного ?оюза, таможенных уполномоченных лиц, а импортеры об?заны предо?тавить на
границе надлежащим образом зареги?трированные декларации о ?оответ?твии. Деклараци? о
?оответ?твии выдает?? и реги?трирует?? только, е?ли продукт ?оответ?твует требовани?м в?ех

34
   Положение о едином пор?дке проведени? ?овме?тных проверок объектов и отбора проб товаров
(продукции), подлежащих ветеринарному контролю (надзору). Утверждено Решением Коми??ии Таможенного
?оюза от 18 июн? 2010 г. № 317.
35
   Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору). Утвержден Решением
Коми??ии Таможенного ?оюза от 18 июн? 2010 г. № 317.
36
   Дл? информировани? о деклараци?х ?оответ?тви? до?таточно пред?тавить идентификационные данные
(например, номер реги?трации), а затем проверить информацию о выдаче такой декларации по Единому
рее?тру выданных ?ертификатов ?оответ?тви? и зареги?трированных деклараций о ?оответ?твии
Таможенного ?оюза (или по ?лектронной базе данных).


                                                                                               48
применимых техниче?ких регламентов. Это означает, что, к примеру, фруктовый ?ок должен
выполн?ть требовани? ТР ТС 005/2011 (безопа?но?ть упаковки), ТР ТС 021/2011 (обща?
безопа?но?ть пищевой продукции), ТР ТС 022/2011 (маркировка; в?тупил в дей?твие ? феврал?
2015 года), ТР ТС 023/2011 (?окова? продукци? из фруктов и овощей. ?и один из данных
регламентов нельз? опу?тить.

В Таможенном ?оюзе таможенные процедуры о?новывают?? на оценке ри?ка, однако ча?тота
физиче?ких проверок на обще?оюзном уровне не определена (или же така? информаци? не
находит?? в открытом до?тупе) и фактиче?ки регулируют?? национальным законодатель?твом
го?удар?тв-членов.

В Таможенном ?оюзе проводит?? оценка (подтверждение) ?оответ?тви? конечной продукции и,
по?тому продоволь?твенный контроль ограничивает?? более узкой группой юридиче?ких и
физиче?ких лиц: изготовители, продавцы и лица, пред?тавл?ющие ино?транных производителей
                    37
пищевых продуктов      . Их о?новна? об?занно?ть – обе?печить ?оответ?твие продукции
требовани?м техниче?ких регламентов и только производители пищевых продуктов должны
примен?ть процедуры, о?нованные на принципах Х?ССП. Таким образом, ?читает??, что
?оответ?твие техниче?ким регламентам означает безопа?но?ть пищевой продукции. ?а
организации, занимающие?? разработкой техниче?ких регламентов, и органы по контролю
пищевых продуктов возлагает?? вы?ока? ответ?твенно?ть за обе?печение безопа?но?ти пищевой
продукции, по?кольку они должны по?ред?твом у?тановлени? техниче?ких ?пецификаций,
предо?тавлени? лабораторных у?луг, реги?трации деклараций ?оответ?тви? и о?уще?твлени?
контрол? (надзора) подтвердить, что в период дей?тви? деклараций ?оответ?тви? продукци?
безопа?на и ?оответ?твует техниче?ким требовани?м.

В Таможенном ?оюзе техниче?кие регламенты и правила примен?ют?? одинаково, незави?имо от
размера ?убъекта хоз?й?твовани?, объемов производимой продукции и?пользовани?
                                                                      38
традиционных методов при производ?тве (к примеру, традиционные ?ыры).

Техниче?кие регламенты Таможенного ?оюза включают большое количе?тво конкретных
положений и требований к проце??ам производ?тва, переработки, тран?портировки и т.д. Во
многих ?луча?х, они до?таточно детализированы и имеют предпи?ывающий характер. Вы?тупа?
как отражение нормативной правовой базы, данные положени? и требовани? пред?тавл?ют
?обой ?очетание общих требований (применимых ко в?ем видам пищевых продуктов) и
?пециальных требований к определенной группе продуктов (е?ли таковые техниче?кие
регламенты ?уще?твуют), включа? пищевые продукты ра?тительного прои?хождени? (ма?ла,
?окова? продукци?) и животного прои?хождени? (жиры, м??о, молоко, молочна? продукци?), а
также ?пециализированные пищевые продукты, которые могут быть и ра?тительного, и животного
прои?хождени?. Кроме того, в ближайшем будущем, по?ле прин?ти? новых техниче?ких
регламентов по?в?т?? требовани? к продуктам из птицы, рыбным продуктам, минеральным
водам, а также ?в?занным ? ними проце??ам. Данные требовани? не в?егда отно??т?? к
безопа?но?ти или гигиене: например, некоторые из них отно??т?? к ма??е и размерам.

В?Ж??Я И?ФОРМ?ЦИЯ ДЛЯ ПР?ВИТЕЛЬСТВ, ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕ??ЫХ З? ПРИ?ЯТИЕ РЕШЕ?ИЙ
И БИЗ?ЕС?

Фундаментальные подходы: Си?тема продоволь?твенного контрол? Таможенного ?оюза
о?новывает?? на обе?печении безопа?но?ти пищевой продукции по?ред?твом оценки ?оответ?тви?
конечного продукта. В рамках данной ?и?темы конечный продукт ?читает?? безопа?ным, е?ли он
?оответ?твует конкретным техниче?ким регламентам Таможенного ?оюза или признанным
добровольным ?тандартам и/или законам и положени?м го?удар?тва-члена.




37
     Стать? 10, ТР ТС 021/2011 «О безопа?но?ти пищевой продукции»
38
     Руковод?тво ЕС по применению определенных положений Регламента ЕС № 852/2004.
                                                                                         49
Типы и ?ила правовых ин?трументов: В Таможенном ?оюзе о?новным правовым ин?трументом
?вл?ют?? техниче?кие регламенты. Также ?уще?твуют ?тандарты (добровольные, но де -факто
об?зательные, е?ли ка?ают?? методов отбора проб и проведени? и?пытаний), пор?дки
(у?танавливают?? решени?ми) и требовани?. В?е они примен?ют?? в го?удар?твах -членах ?оюза
(де?тельно?ть в обла?ти техниче?кого регулировани? и оценки ?оответ?тви?) и ? некоторыми
и?ключени?ми они не ?одержат механизмы и?полнени?. По?ледние можно найти в национальном
законодатель?тве го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза. Техниче?кие регламенты, хот? и
примен?ют?? напр?мую, в о?новном, концентрируют?? на техниче?ких а?пектах продукции и
у?танавливают техниче?кие требовани?, а не меры. Важно понимать разницу между
нормативными правовыми актами, по?кольку ?то помогает определить обла?ти, где могут
?уще?твовать различи? между го?удар?твами-членами каждого ?оюза.

Организационна? ?труктура: ?ормативно-правова? база Таможенного ?оюза ?очетает
горизонтальные нормативно-правовые акты ? вертикальными. Суще?твует не?колько техниче?ких
регламентов (о безопа?но?ти пищевой продукции, маркировке, упаковке, по пищевым добавкам и
ароматизаторам), которые ра?про?тран?ют?? на пере?екающие а?пекты пищевой продукции
(необходимо отметить, что техниче?кий регламент по безопа?но?ти упаковке также
ра?про?тран?ет?? и на упаковку дл? непищевых продуктов). Планирует?? разработать техниче?кий
регламент дл? материалов, контактирующих ? пищевой продукций, который будет также но?ить
горизонтальный характер. Суще?твуют также вертикальные техниче?кие регламенты и их
количе?тво по?то?нно ра?тет. Они отно??т?? к конкретным группам продукции, в ча?тно?ти, к зерну,
ма?ложировой продукции, ?оковой продукции из фруктов и овощей, м??у и м??ным продуктам,
молоку и молочной продуктам. Еще не?колько вертикальных техниче?ких регламентов находит?? в
?тадии разработки (алкогольна? продукци?, птица и продукты из птицы, рыба и рыбные продукты,
минеральна? вода). Дл? правитель?тв и компаний третьих ?тран ?то означает, что в?егда
необходимо определ?ть применимые национальные законы, нормы и правила го?удар?тв—членов,
по?кольку процедурные а?пекты пропи?аны именно в них и в го?удар?твах -членах могут
отличать?? между ?обой.

Ин?титуциональна? пер?пектива: В Таможенном ?оюзе при наличии Коми??ии ТС,
определ?ющей общую политику, не ?уще?твует других органов, которые играли бы
и?полнительную или контролирующую роль. Ин?титуциональна? ?труктура о?новывает?? на
?и?теме национальных органов, ответ?твенных за конкретные функции (к примеру, за ?анитарный
контроль, ветеринарный контроль, фито?анитарный контроль, техниче?кое регулирование,
?ертификацию и оценку ?оответ?тви?, реги?трацию ?пециализированной пищевой продукции,
реги?трацию продукции нового типа и т.д.). Это ?по?об?твует «?пециализации» ?уще?твующих
органов продоволь?твенного контрол? го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза и не возлагает на
го?удар?тва-члены брем? ин?титуциональных реформ. При ?том один орган может выполн?ть
более одной функции одновременно. В любом ?лучае, правитель?твам и ?убъектам
хоз?й?твовани? необходимо учитывать, что в го?удар?твах -членах Таможенного ?оюза не
?уще?твует ?и?темы «единого окна» по вопро?ам продоволь?твенного контрол?. ?аилучшим
подходом       может    ?тать     изучение     официального   ?айта    Таможенного     ?оюза
(http://www.eurasiancommission.org/), где можно найти информацию о том, какой орган в ?тране,
пред?тавл?ющей интере? дл? целей ?к?порта, отвечает за какую-либо конкретную функцию.

Детали, ка?ающие?? обла?ти применени? нормативных правовых актов, конкурентных
положений и их реализации: Компани?м ?ледует помнить, что, е?ли того или иного требовани?
нет в техниче?ких регламентах Таможенного ?оюза, ?то не об?зательно означает, что данный
вопро? не регулирует?? вов?е. В большин?тве таких ?лучаев примен?ют?? национальные нормы
го?удар?тв-членов Таможенного ?оюза и, по?тому важно их определить и ?оответ?твовать им.

ТРЕБОВ??ИЯ К К?ЧЕСТВУ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В Т?МОЖЕ??ОМ СОЮЗЕ
Каче?тво – ?то термин, ча?то и?пользуемый го?удар?твенными органами, чиновниками,
промышленными предпри?ти?ми и потребител?ми дл? опи?ани? продуктов и у?луг. ?а
определение ?того термина вли?ет культура, личное отношение, ожидани?, а также
                                                                                             50
?формулированные       и ?крытые потребно?ти. Традиционно каче?тво, прежде в?его,
ра??матривает?? как от?ут?твие дефектов, фаль?ификаций и подделок. С недавних пор, по?ле
прин?ти? международного ?тандарта ИСО 9000, каче?тво в рамках бизне? ?ообще?тв и
правитель?тв определ?ет?? как ?овокупно?ть характери?тик ?кономиче?кого объекта (продукта,
у?луги, проце??а, де?тельно?ти, ?и?темы, организации и лица), которые отражает его
                                                                       39
?по?обно?ть к удовлетворению ?формулированных и ?крытых потребно?тей . При определении
каче?тва товаров, в том чи?ле пищевых продуктов, необходимо обратить внимание на два
о?новных момента: каче?тво – ?то ?очетание характери?тик или ?вой?тв продукта, и ?ти
характери?тики или ?вой?тва должны удовлетвор?ть?? как ?формулированные, так и ?крытые
потребно?ти потребителей.

Характери?тики и ?вой?тва товара включают, ?реди прочего, физиче?кие ?вой?тва, такие как,
форма, размер и ве?. Каче?тво пищевых продуктов          также определ?ют дополнительные
?вой?тва, например, внешний вид, цвет, запах, вку?, упаковка и даже ?веже?ть. Характери?тики
каче?тва предназначены дл? удовлетворени? потребно?тей потребителей. В то же врем? ?ти
потребно?ти могут быть ?формулированными и ?крытыми, что ?ильно у?ложн?ет задачу
определени? каче?тва. Культура, ?ред?тва ма??овой информации, личный вку? и привычки, а
также ?кономиче?кие предпо?ылки вли?ют на потребно?ти и предпочтени? потребителей, а
значит они не могут быть ни однородными, ни ?татичными. Потребно?ти потребителей мен?ют??
?о временем. По?тому, дл? того, чтобы удовлетворить ?формулированные и ?крытые
потребно?ти, характери?тики и ?вой?тва продукции также мен?ют??.

Чтобы удовлетворить по?то?нно измен?ющие?? потребно?ти потребителей (что приведет к
корректированию определени? каче?тва), го?удар?твенные органы и промышленно?ть, как правило,
и?пользует два подхода. Первый подход – го?удар?тво и промышленно?ть изучают запро?ы
потребителей и ?оздают новую продукцию, ?оответ?твующую их потребно?т?м (при ?том роль
го?удар?тва ?водит?? к ?озданию регул?торной ?реды). Второй подход заключает?? в том, что
го?удар?тво и промышленно?ть ?ами формируют предпочтени? потребителей, в?лед?твие чего
характери?тики каче?тва продукта ?танов?т?? ?татичными, по?то?нными и почти никогда не
измен?ют??. Эти варианты не ?вл?ют?? взаимои?ключающими и в целом ?в?заны ? политикой
правитель?тва, законами, регламентами и ?тандартами дл? многих отра?лей промышленно?ти,
включа? пищевые продукты и ?ель?кохоз?й?твенную продукцию.

В попытках удовлетворить ?крытые и новые запро?ы потребителей го?удар?тво и промышленно?ть
трат?т неверо?тные у?или? на и??ледование их предпочтений и, ?оответ?твенно, изменение
предлагаемой продукции. Это увеличивает конкуренцию и разнообразие выпу?каемой продукции, и
рынок бы?тро ра?тет. ?апример, пищева? промышленно?ть ежегодно предлагает ты??чи новинок,
начина? ? новых ?ортов ?ельхозпродукции, различных методов производ?тва, органиче?ких и
биопродуктов и заканчива? ?овершенно новыми видами пищевых продуктов, которые ?оздают??
дл? удовлетворени? ра?тущего разнообрази? вку?ов покупателей. По?кольку количе?тво и
разнообразие пищевой продукции увеличивает??, го?удар?тву ?тановит?? в?е ?ложнее
регулировать в?е характери?тики каче?тва ? помощью законов, ?тандартов и принудительных мер.
По?тому го?удар?тво берет?? регулировать только о?новные, ?амые важные характери?тики,
которые ка?ают?? здоровь? (безопа?но?ти). О?тавл?? без внимани? параметры, формируемые и
у?танавливаемые рынком.

?льтернативный вариант – когда промышленно?ть и го?удар?тво ?ами формируют потребно?ти
потребителей по?ред?твом регламентов и техниче?ких ?тандартов. В ?той ?итуации го?удар?тво и
промышленно?ть воздей?твуют на потребителей таким образом, что их требовани? ?танов?т??
?татичными и, ?ледовательно, пред?казуемыми. В результате выпу?кает?? отно?ительно
небольшое количе?тво продукции. Она зави?ит от производител? лишь незначительно, по?кольку
имеет одни и те же ?тандартные характери?тики и везде одинакова. Така? ?тратеги? не ?оздает

39
  ИСО 9000:2000. Си?темы менеджмента каче?тва – о?новы и ?ловарь. По?кольку мы ра??матриваем термин
«каче?тво» в и?ториче?ком контек?те, мы и?пользуем ?тарую вер?ию ИСО 9000 (2002 г.); в на?то?щий момент
дей?твует вер?и? ИСО 9000:2005.
                                                                                                    51
конкуренцию, а наоборот, ?по?об?твует проведению вы?окоуровневой ?тандартизации и позвол?ет
го?удар?тву и промышленно?ти о?уще?твл?ть долго?рочное планирование. Продукци? не
мен?ет??, и ?о временем ее единообразие превращает?? в ?амо?то?тельную черту, ожидаемую
потребителем, и, ?ледовательно, определ?ет ?овокупные ?вой?тва продукции. Далее, по?кольку
вли?ние рынка от?ут?твует и в?е характери?тики продукции четко определены, го?удар?тво может
?оздавать законы, техниче?кие требовани? и ?тандарты, которые у?танавливают единообразное
каче?тво продукции.

Обе ?ти модели, имеющие до?таточно разные по?лед?тви?, а также гибриды ?тих моделей
?уще?твуют ?егодн? параллельно во многих ?транах мира и охватывают разнообразные
потребитель?кие товары, ?ель?кохоз?й?твенную и пищевую продукцию.

Изначально дифференциаци? продукции определ?ет?? потребно?т?ми и покупательной
?по?обно?тью потребителей. Потребитель делает компроми??ный выбор, и?ход? из ?воих
доходов, и компроми??ом определ?ют?? размеры продукта, количе?тво и характери?тики,
включа? каче?тво. То, что приемлемо дл? одной ?кономиче?кой группы, может быть
недопу?тимым, неприемлемым или нежелательным дл? другой.

Ключевой характери?тикой пищевой продукции ?вл?ет?? безопа?но?ть. Безопа?но?ть пищевых
продуктов – ?то первична? характери?тика, по?кольку небезопа?ные продукты неприемлемы дл?
в?ех уровней пищевых потребно?тей и ?кономиче?кой покупательной ?по?обно?ти. По?кольку
безопа?но?ть пищевых продуктов выделена как важное ?вой?тво, го?удар?твенные органы
разрабатывают ?пециальные нормативно-правовые базы, в которых безопа?но?ть продуктов
?вл?ет?? о?новным режимом регулировани?. Такой режим определ?ет конечный комплек?
горизонтальных законов и регламентов, которые охватывают в?ю пищевую продукцию. В
противном ?лучае, е?ли безопа?но?ть пищевой продукции ра??матривает?? в?его лишь как одна
из многих характери?тик продукта и регулирует?? как такова?, то разрабатывает?? большое
количе?тво техниче?ких регламентов на отдельные виды продукции, в которых у?танавливает??
ограниченный набор показателей, регулирующих безопа?но?ть. В разных ?транах мира
и?пользует??, как правило, комбинаци? ?тих подходов к регулированию, объедин?ющих
горизонтальные и ?пециальные (вертикальные) нормативно-правовые акты, ?в?занные ?
безопа?но?тью и каче?твом пищевой продукции. Така? гибридизаци? обу?ловлена и?ториче?ки
контек?том, культурными отличи?ми, а также необходимо?тью дл? правитель?тва и
промышленно?ти обе?печивать защиту потребителей, в о?обенно?ти в обла?т?х повышенного
ри?ка, таких как дет?кое питание, пищева? продукци? ?пециального медицин?кого назначени?.

Го?удар?тва-члены Таможенного ?оюза, в превалирующем большин?тве, контролируют
безопа?но?ть пищевой продукции и ?в?занные ? каче?твом характери?тики при помощи большого
чи?ла ?пециальных продукто-ориентированных национальных техниче?ких документов и
техниче?ких регламентов ?оюза. О?новной задачей ?тих правовых актов ?вл?ет?? обе?печение
безопа?но?ти пищевых продуктов, а также четкое определение, регулирование и выполнение
гармонизированного комплек?а техниче?ких у?ловий дл? каждого продукта, выпу?каемого в
оборот в Таможенном ?оюзе.

ТРЕБОВ??ИЯ Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ? К М?РКИРОВКЕ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ

Глобализаци? пищевой промышленно?ти, в ?очетании ? мен?ющими?? предпочтени?ми
потребителей и ?про?ом, привела к резкому увеличению количе?тва и разнообрази? пищевых
продуктов, предлагаемых потребителю. Традиционные магазины-?упермаркеты, занимающие??
розничной продажей продоволь?тви?, предлагают от 10 000 до 60 000 различных наименований
продуктов, и каждый год к ним прибавл?ют?? ты??чи новых. Потребители выбирают продукты,
о?новыва??ь на комплек?е критериев, таких как, торгова? марка, ?тоимо?ть, полезно?ть дл?
здоровь?, ?веже?ть, вку?, внешний вид, культура и образ жизни. Эти факторы за?тавл?ют
производителей и ?убъектов розничной торговли разрабатывать ?ред?тва коммуникации, которые
помогли бы выделить их продукцию на рынке дл? ?охранени? клиентов и увеличени? прибыли.

                                                                                          52
Важным компонентом в привлечении потребителей ?вл?ет?? маркировка. Она предо?тавл?ет
потребител?м информацию о наименовании продукта, производителе, цене, ?о?таве продукта,
указани? по и?пользованию и хранению. Маркировка ?одержит как о?новную информацию о
продуктах (?рок годно?ти, предупреждени? о безопа?ном и?пользовании и т.д.), так и информацию,
котора? не ?вл?ет?? о?новной, но может быть полезной (пищева? ценно?ть, ?по?обы утилизации и
т.д.).

В Таможенном ?оюзе разработаны детальные требовани? к маркировке пищевых продуктов,
призванные обе?печить информирование и защиту потребителей. Соответ?твие требовани?м к
маркировке может ?тать ?ложной задачей дл? ?убъектов хоз?й?твовани? пищевой отра?ли,
включа? производителей, изготовителей, импортеров и заведени? обще?твенного питани?.

В Таможенном ?оюзе продолжает?? проце?? разработки требований на о?нове норм,
?уще?твующих в го?удар?твах-членах, а также правил, признанных лучшей практикой на
международном уровне. Техниче?кий регламент ТР ТС 022/2011 о маркировке пищевых продуктов
?тал об?зательным 15 феврал? 2015 года по?ле завершени? переходного периода по его
применению. Кроме того, Таможенный ?оюз разрабатывает вертикальные техниче?кие
регламенты дл? отдельных групп продуктов, в которых ?одержат?? дополнительные требовани? к
маркировке.

ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ, ? Т?КЖЕ СВЯЗ???ЫЕ С ?ИМИ ИЗДЕЛИЯ И М?ТЕРИ?ЛЫ, ТРЕБУЮЩИЕ
ОСОБОГО Р?ЗРЕШЕ?ИЯ

В Таможенном ?оюзе проводит?? кла??ификаци? по виду продуктов, кла??ам веще?тв и/или
материалов, которые при добавке в пищу или при контакте ? ней требуют ?пециального
разрешени? на выпу?к в ?вободное обращение на рынке, а также должны ?оответ?твовать
?пециальным требовани?м, обе?печивающим безопа?но?ть пищевой продукции. Такие продукты
включают в ?еб? пищевые продукты нового вида, пищевые добавки, ароматизаторы и упаковку, а
также предметы и материалы, контактирующие ? пищей. Пищевые продукты нового вида - ?то, по
?ути, пищева? продукци?, произведенна? ? помощью ?овершенно новых, нетрадиционных
технологий или же аб?олютно незнакома? потребител?м. Диетиче?кие добавки также требуют
?пециального разрешени?, по?кольку они потребл?ют?? дл? улучшени? здоровь? и благополучи?
потребителей. Пищевые добавки, ?вл?ющие?? химиче?кими веще?твами, ?пециально
добавл?емыми в пищу, улучшающие ее вку?, запах или цвет или же ?по?об?твующие
технологиче?ким проце??ам, также подлежат прохождению через разрешительную процедуру в
цел?х у?тановлени? их безопа?но?ти. Упаковка пищевой продукции и материалов, контактирующих
? пищей, подлежит и?пытани?м дл? у?тановлени? их безопа?но?ти, по?кольку они могут
?по?об?твовать вредной дл? здоровь? миграции химиче?ких веще?тв в пищевые продукты.

Данна? ?фера вы?око техниче?ка? и ?ложна?. Суще?твует большое количе?тво до?таточно
детальных регламентов. Таким образом, дл? компаний о?обенно важно до ?к?порта продукта или
материала на территорию ?оюза изучить ?оответ?твующее законодатель?тво, ин?трукции и
техниче?кие регламенты. Далее, необходимо отметить, что ?оответ?твие ? регламентами
Таможенного ?оюза не об?зательно означает ?оответ?твие регламентам других ?тран, по?кольку
они могут ?уще?твенно отличать??. К примеру, в ?фере пищевых добавок, из около 500 добавок,
включенных в перечни ЕС и ТС, только 43 одобрены к и?пользованию в Таможенном ?оюзе, но не
одобрены к и?пользованию в Европей?ком ?оюзе. ?налогично ?тому, 19 пищевых добавок,
одобренных к и?пользованию в Европей?ком ?оюзе, не разрешают?? к применению в Таможенном
?оюзе.

Данные темы не ?татичны и подвергают?? изменени?м по мере по?влени? новой информации,
новых материалов, новых веще?тв и технологий. В ?илу по?то?нно мен?ющей?? ?реды
регул?тивных ?и?тем каталоги разрешенных и неразрешенных веще?тв мен?ют?? ? течением
времени, что требует, чтобы компании продолжали о?уще?твл?ть мониторинг данных ?фер и
изучить ?пецифику до разработки продукта и его ?к?порта в любую ?трану торгового ?оюза.


                                                                                           53
Л?БОР?ТОР?ЫЙ КО?ТРОЛЬ И КРИТЕРИИ БЕЗОП?С?ОСТИ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В Т?МОЖЕ??ОМ
СОЮЗЕ

Го?удар?твенные и промышленные предпри?ти? не?ут ?олидарную ответ?твенно?ть за то, чтобы
пищева? продукци?, по?тупающа? как на внутренний, так и на внешний рынок, была безопа?ной.
Дл? того, чтобы выполнить ?то об?затель?тво, и го?удар?тво, и ча?тный бизне? должны быть
?по?обны вы?вл?ть и контролировать факторы, пред?тавл?ющие угрозу дл? безопа?но?ти
пищевой продукции. К опа?ным факторам отно??т?? биологиче?кие, химиче?кие и физиче?кие
агенты и веще?тва, при?ут?твующие в пищевых продуктах или в?тупающими ? ними в контакт, и
?по?обные ?тать потенциальной причиной негативного воздей?тви? на здоровье человека.
?аличие таких факторов в любом звене пищевой цепи пред?тавл?ет ?обой ?ерьезную угрозу
здоровью. Дл? обе?печени? безопа?но?ти пищевой продукции го?удар?тва у?танавливают
?пециальные правила и допу?тимые уровни опа?ных факторов в пищевых продуктах, что
позвол?ет отличить безопа?ные продукты от опа?ных. В?? пищева? продукци?, выпу?каема? в
обращение, должна ?оответ?твовать требовани?м к безопа?ным уровн?м опа?ных факторов; в
некоторых ?луча?х в отношении о?обо опа?ных веще?тв и агентом у?танавливают?? нулевые
допу?тимые уровни.

Безопа?ные уровни не у?танавливают?? произвольно; они о?новывают?? на надежных научных
и??ледовани?х и пере?матривают?? при по?влении новейшей информации. Чтобы вы?вить
опа?ный фактор в пищевой продукции, важно иметь надлежащую лабораторную базу и
и?пользовать ?тати?тиче?ки обо?нованные методики отбора проб и надежные, точные и
во?производимые методы аналитиче?ких и?пытаний.

Си?тема контрол? безопа?но?ти пищевой продукции Таможенного ?оюза о?новывает?? в
значительной ?тепени на оценке ?оответ?тви?, в рамках которой продукци? должна быть признана
безопа?ной на о?новании ее ?равнени? ?о ?пецификацией ?огла?но техниче?ким регламентам.
Сравнение о?уще?твл?ет?? путем и??ледовани? ?вой?тв конечной продукции, в том чи?ле и
параметром ее безопа?но?ти. Таким образом, в ?и?теме контрол? безопа?но?ти пищевой
продукции   Таможенного     ?оюза    ключевой     ?лемент    обе?печени?    безопа?но?ти   –
подтверждение/проверка того, что конечный продукт ?оответ?твуют в?ем показател?м,
у?тановленным в техниче?ких регламентах и/или отдельных ?тандартах.

В виду ?ложного характера данной темы мы должны отметить, что компани?м, желающим
?к?портировать ?вою продукцию в ТС, важно прове?ти глубокий анализ требований к конкретному
виду продукции, которую они планируют ?к?портировать, по?кольку каждый вид пищевой
продукции или группа пищевых продуктов должны ?оответ?твовать определенным требовани?м.




                                                                                          54
             ГЛ?В? III – ТОРГОВЛЯ УСЛУГ?МИ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
                          - ???ЛИЗ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ40

Глобальна? ?кономика бы?тро мен?ет??. В мире в?е большей глобализации и конкуренции,
?транам важно понимать, на?колько они преу?пели по ?равнению ?о ?воими конкурентами.
Эмпириче?ка? литература, по?в?щенна? вопро?ам торговли, показывает, что у?луги ?вл?ют??
важным компонентом конкуренто?по?обно?ти ?тран в ча?ти двух а?пектов. Во-первых,
де?тельно?ть по оказанию у?луг вно?ит вклад в дивер?ификацию и ра?ширение ?к?портных
возможно?тей ?траны. Во-вторых, важна? роль у?луг заключает?? в том, что они пред?тавл?ют
?обой ?тратегиче?кую движущую ?илу конкуренто?по?обно?ти в?ей ?кономики

Страны в?е больше пользуют?? возможно?т?ми, которые предо?тавл?ет ?фера у?луг .
?е?мотр? на то, что многие у?луги в?е еще менее конкуренто?по?обны по ?равнению ?
товарами, по?кольку они, как правило, требуют личного при?ут?тви? покупател? и продавца,
технологиче?кие изменени? и реформы, проводимые в ?транах, предо?тавл?ют новые
возможно?ти в ?фере торговли у?лугами. В результате, ?к?порт у?луг охватывает в?е категории
доходов, а уча?тие развивающих?? ?тран в мировом ?к?порте у?луг увеличило?ь ? 18
процентов в 1990 г. до более 30 процентов в 2013 г. У?луги – ?то не только и?точник
дивер?ификации      ?к?порта,  они   также    вход?т    в   ?феру     производ?тва    многих
конкуренто?по?обных товаров в конечных звень?х производ?твенно-?бытовой цепи:
конкуренто?по?обно?ть большей ча?ти товаров, ?к?портируемых на мировые рынки, зави?ит не
только от до?тупа к ?ырьевому материалу, но и также от затрат на оказание критиче?ки важных
у?луг.

По ?той причине важно?ть у?луг дл? конкуренто?по?обно?ти ?траны, а также торговые и
инве?тиционные барьеры в ?фере торговли у?лугами имеют значение . От?ут?твие
гибко?ти во внутреннем законодатель?тве или же недо?татки у?луг на национальном рынке
могут предопределить более низкую продуктивно?ть и ?низить привлекательно?ть ?траны дл?
ино?транных инве?торов. Эффективна? регул?тивна? политика может также во?пользовать??
преимуще?твами других мер, которые может предприн?ть правитель?тво. Така? политика
отно?ит?? к внутренней ?кономиче?кой и ин?титуциональной ?итуации в ?тране (о?новы),
нежели к дей?твующей политике. Они пред?тавл?ют ?обой горизонтальные меры, которые
дополн?ют отдельную торговую и внутреннюю политику. Благопри?т?твующие факторы на
национальном уровне до?таточно широкие и включают в ?еб? учреждени?, управление, бизне?
?реду, рабочую ?илу, управленче?кие и предприниматель?кие навыки и инфра?труктуру,
?в?занную ? торговлей. В Таблице 1 обобщены о?новные направлени? и задачи политики,
которые могли бы оказать поддержку конкуренто?по?обно?ти в ?екторе у?луг.

?а ?том фоне в на?то?щем отчете изучают?? вопро?ы конкуренто?по?обно?ти ?ектора
у?луг в Кыргыз?кой Ре?публике. Задачи отчета ?о?то?т в определении о?новных тенденций в
развитии ?ектора у?луг, как на внутреннем рынке, так и ? точки зрени? ?к?порта, а также в
оценке потенциала ра?ширить ?к?порт у?луг на ?о?едние рынки, изучить ?в?зь между у?лугами
и другими ?екторами ?кономики и прове?ти вы?ококаче?твенный анализ регул?тивной ?реды
о?новных ?екторов у?луг. По результатам анализа в отчете предлагают?? варианты
информировани? политики в цел?х укреплени? конкуренто?по?обно?ти и ?к?портных
показателей ?ектора у?луг и в целом ?кономики. В Рамке 1 пред?тавлена информаци? о
методологии и и?точниках данных.

Отчет ?труктурирован ?ледующим образом. Оценка конкуренто?по?обно?ти ?ектора у?луг
начинает?? ? оценки ее роли в национальной ?кономике. Сравнение базовых показателей
разных ?тран как, например, дол? добавленной ?тоимо?ти ?траны от ?к?порта у?луг и ее
значимо?ть дл? национальной ?кономики ?вл?ют?? важной предварительной оценкой. Цель
второго раздела ?о?тоит в оценке ?по?обно?ти ?траны ?тать конкуренто?по?обной по двум
функци?м у?луг, обозначенным выше, т.е. как и?точник дивер?ификации ?к?порта и как
и?точник более вы?окой конкуренто?по?обно?ти в ?кономике в целом. В данном разделе также

40
  ?а?то?ща? глава была подготовлена Себа?тианом Са?з (Старший ?кономи?т по торговле, GTCDR),
Эриком ван дер Марель (Кон?ультант, GTCDR) и Мартином Молинуево (Кон?ультант, GTCDR) под общим
руковод?твом Джун Чой (Руководитель рабочей группы GTCDR). Мнени?, пред?тавленные в на?то?щем
документе, принадлежат и?ключительно группе авторов.

                                                                                           55
оценивает?? потенциал ра?ширени? и ро?та ?к?порта. В третьем разделе изучает?? важно?ть
у?луг в ?к?порте и другой ?к?портной де?тельно?ти ? учетом оцененной добавленной ?тоимо?ти.
В четвертом разделе проводит?? диагно?тика о?новных факторов каче?тва у?луг. В разделе
определ?ют?? факторы, которые ?по?об?твуют или же ограничивают конкуренто?по?обно?ть в
?екторе у?луг, ? целью у?тановлени? ?в?зи между каче?твом и определ?ющими факторами, а
также ? целью определени? вариантов политики дл? решени? отдельных проблем/ограничений.
В заключительном разделе пред?тавлены выводы и общие рекомендации на уровне политики.

Т?БЛИЦ? 1: В?УТРЕ??ИЕ БЛ?ГОПРИЯТСТВУЮЩИЕ Ф?КТОРЫ

Сфера политики                        Задача
Учреждени?                            Механизмы оптимального управлени? взаимоотношени?ми
                                      между ча?тными хоз?й?твующими ?торонами, а не между
                                      ча?тными ?торонами и правитель?твом
Управление                            Повышение ?по?обно?ти правитель?тв формулировать и
                                      о?уще?твл?ть правильную политику и законодательные акты,
                                      позвол?ющие и ?по?об?твующие развитию ча?тного ?ектора
Бизне? ?реда                          Конкуренци? и привлечение ПИИ в цел?х извлечени? прибыли
                                      из ра?ширени? ?к?порта и повышенной внутренней
                                      конкуренто?по?обно?ти по?ред?твом учреждени? М?К
Трудовые ре?ур?ы                      Повышение производ?твенного потенциала, что позвол?ет
                                      ?к?портировать более ?ложные у?луги, взбирать?? по
                                      «ле?тнице» ?равнительных преимуще?тв в у?лугах или
                                      начина? ? товаров и заканчива? у?лугами, в ча?тно?ти,
                                      профе??иональные у?луги, компьютерные и ?межные у?луги и
                                      деловые у?луги.
Управленче?кие                    и   Повышение      прин?ти?   и и?пользовани? ?овременных
предприниматель?кие навыки            технологий, важных дл? оказани? у?луги или производ?тва
                                      товара.
Инфра?труктура,       ?в?занна?   ?   Сокращение ра?ходов, ?в?занных ? оказанием у?луг,
торговлей                             по?тавкой товаров, т.е. тран?портные ра?ходы, ра?ходы на
                                      ?к?порт, транзакционные затраты или ра?ходы на пои?к
И?точник: Са?з и др. (2014).

В отчете приводит?? вывод, что роль торговли у?лугами в конкуренто?по?обно?ти Кыргыз?тана
может быть увеличена. Данный вывод проиллю?трирован в виде низкого вклада ре?ур?ных
?в?зей ?ектора у?луг в виде ре?ур?ов в другие виды ?кономиче?кой де?тельно?ти . Политика в
?фере у?луг открыта дл? ино?транных по?тавщиков у?луг, что позвол?ет предположить, что
политика, улучшающа? внутренние и ?к?портные ?в?зи должна ?тать ча?тью политики,
вли?ющей на другие ?феры как, например, ?опут?твующие факторы (трудовые ре?ур?ы, ?ила
национальных учреждений (ин?титуты, ?по?об?твующие развитию конкуренции). О?новные
заключени?, пред?тавленные в отчете, ?ледующие:

    a) ?е?мотр? на то, что дол? у?луг в ВВП, в принципе, ?оответ?твует тому, что ожидает??
       от ?траны, учитыва? ее уровень развити?, дол? у?луг в ?екторе зан?то?ти ниже такого
       же показател? в аналогичных ?транах. Это означает, что в будущем роль у?луг в
       данном ?екторе можно увеличить. Задача лиц, ответ?твенных за выработку политики,
       заключает?? в развитии тех у?луг, которые повышают ?в?зь ? продуктивной
       де?тельно?ти по ?быту продукции и ? де?тельно?тью, имеющей ?амое вы?окое
       воздей?твие на ро?т продуктивно?ти;
    b) В ча?ти ?к?портных показателей у?луг, ?огла?но данным отмечает?? очень бы?трый
       ро?т ?к?порта, в подавл?ющем большин?тве за ?чет туризма. Тем не менее, не?мотр?
       на ро?т объема деловых у?луг за по?ледние ?емь лет, их дол? в общем объеме у?луг
       ?низила?ь. В?е ?то вме?те означает, что Кыргыз?тан хорошо ?правл?ет??, но должен
       уделить больше внимани? ро?ту деловых у?луг в виду их ?в?зи ? другими
       ?кономиче?кими и ?к?портными видами де?тельно?ти. Такое от?ут?твие ?в?зей также
       отражает?? в потере ?ложно?ти в ?к?порте у?луг.

В?тавка 1. Методологи? и и?точники данных

В отчете и?пользует?? аналитиче?ка? модель, предложенна? в публикации Са?з и др. (2014), котора?
преду?матривает интегрированный анализ и диагно?тику торговой конкуренто?по?обно?ти ?ектора у?луг ?
и?пользованием широкого р?да показателей. Сравнение ? другими ?транами проводит?? на о?нове

                                                                                                 56
Показателей мирового развити? (ПМР) и других данных В?емирного банка в открытом до?тупе, а также ?
учетом двух новых баз данных:

(1) База данных добавленной ?тоимо?ти ?к?порта позвол?ет оценить торговлю по добавленной ?тоимо?ти
на о?нове таблице результатов Глобального проекта по анализу торговли (GATP) за 1992, 1995, 1997,
2001, 2004, 2007 и 2011 гг. Данна? база данных оценивает не только непо?ред?твенный вклад у?луг в
общий объем ?к?порта в ча?ти добавленной ?тоимо?ти, но и их ко?венный вклад за ?чет ?в?зей. Другими
?ловами, база данных ?одержит информацию о том, как ра?предел?ет?? добавленна? ?тоимо?ть у?луг по
хоз?й?твенным видам де?тельно?ти, а также как ?в?зи у?луг ?оотно??т?? ? торговлей ? течением времени.
База данных GTAP ?вл?ет?? наиболее в?е?торонним, удобным и международным ?опо?тавимым
и?точником ?екторальных данных по разным ?транам. Из 129 регионов в GTAP v.8 пред?тавлены 112
индивидуальных ?тран и 17 регионов. В ?лучае ? индивидуальными ?транами матрица ?оциальной
подотчетно?ти (SAM) по каждой ?тране о?новывает?? на ?амых по?ледних данных затрат -выпу?ка,
до?тупных из национальных и?точников каждой ?траны. Дл? удоб?тва ?равнени? данные
гармонизированы ?о ?тандартным форматом 57 отра?лей. Ограничени? данных GTAP включают не ча?тое
обновление данных (?амый по?ледний предварительный выпу?к GTAP 9 ?одержит данные только за 2011
г.), и тот факт, что некоторые данные по затратам-выпу?ку могут корректировать??, чтобы обе?печить
?огла?ованно?ть ? данными по торговле товарами и макро?кономиче?кими данными, также
и?пользуемыми в SAM. Таким образом, результаты необходимо толковать о?торожно и любое толкование
должно ра??матривать?? как перва? попытка пон?ть ?о?то?ние торговли в развивающих?? ?транах.

(2) Что ка?ает?? базы данных торговлей у?лугами, В?емирный банк объединил в?е имеющие?? и?точники
данных ОЭСР, Евро?тата, Организации Объединенных ?аций и Международного валютного фонда (МВФ)
дл? ?оздани? базы данных по дву?торонней торговле у?лугами. За ?чет во?произведени? потоков
торговли база данных ?одержит наилучшую имеющую?? оценку дву?торонних потоков торговли и их
?волюцию в по?ледние годы по 200 ?транам. Данные выражают?? в млн. долларов СШ? за 1981-2009 гг.
База данных позвол?ет проводить широкий р?д ?ложных оценок как, например, ра?чет моделей т?готени?,
оценка торгового потенциала ?траны, дивер?ификаци? торговли и другие аналитиче?кие приемы.


    c) Другие индикаторы также показывают, что в целом показатели пр?мого ?к?порта у?луг
       Кыргыз?тана хорошие, что говорит о том, что о?новные трудно?ти в будущем будут
       ?фоку?ированы на ?в?з?х;
    d) Более глубокое ра??мотрение внутренних и ?к?портных ?в?зей у?луг в цепочке
       добавленной ?тоимо?ти показывает, что ?в?зи о?обенно ?лабые в тран?портном
       ?екторе, ?екторе ди?трибуции и в некоторой ?тепени в ?екторе коммуникаций, что важно
       дл? обе?печени? ?в?зи Кыргыз?кой Ре?публики ? мировой ?кономикой, а также в
       ?екторе    туризма,    который   ?вл?ет??    одним    из   ?екторов,   определенных
       го?удар?твенными органами в каче?тве приоритетного;
    e) Более того, ? точки зрени? политики ?амый вы?окий уровень ограничительно?ти в ча?ти
       международных ?тандартов отмечает?? в тран?портных у?лугах. Данный ?ектор вме?те
       ? деловыми у?лугами (в том чи?ле профе??иональные у?луги) наиболее важны ? точки
       зрени? улучшени? ?в?зей, который зача?тую ра??матривают?? как об?зательные
       факторы развити? дл? развивающих?? ?тран;
    f) ?е?мотр? на то, что в целом политика торговли у?лугами до?таточно ?лаба?,
       дополнительные факторы, которые могут объ??нить показатели торговли, от?тают в
       развитии. Такие дополнительные факторы включают регул?тивное каче?тво (т.е.
       показатель ?илы регул?тора), ?илу договорных механизмов и механизма
       правоприменени? (принуждени? к и?полнению). Каче?тво данных двух факторов важно,
       по?кольку каче?тво де?тельно?ти регул?торов определ?ет уровень конкуренции и
       ?труктуру рынка, которые, в ?вою очередь, ?танов?т?? выход?т на передний план, как
       только ?трана ?нижает ограничени? по до?тупу на рынок. Что ка?ает?? верховен?тва
       права, ?то важный ?лемент дл? развити? ?ложных у?луг, таких как деловые у?луги,
       которые могут улучшить ?в?зи в Кыргыз?тане;
    g) Ка?ательно трудовых ре?ур?ов Кыргыз?тан имеет до?таточно хорошую долю в торговле
       у?лугами, учитыва? уровень каче?тва навыков трудовых ре?ур?ов. Тем не менее,
       ?кладывает?? впечатление, что Кыргыз?ка? Ре?публика не может обе?печить
       применение навыков трудовых ре?ур?ов в наиболее нуждающих?? в них ?екторах
       (деловые у?луги);
    h) Ра?ширение торговли у?луг в будущем, в ча?тно?ти ра?ширение у?луг, реализуемых
       через границу, или же у?луг, требующих дешевой вы?ококаче?твенной ?лектронной
       инфра?труктуры,      будет   ?ильно    зави?еть    от    политики,   вли?ющей     на
       телекоммуникационные и Интернет у?луги. Хот? в целом показатели ?траны

                                                                                                  57
       адекватные, учитыва? уровень развити? ?лектронной инфра?труктуры, в будущем
       необходимо прин?ть такие меры как, ?оздание незави?имого регул?тора, что может
       привлечь больше ино?транных инве?торов в цел?х обе?печени? по?то?нного развити?
       ?ектора

Вла?т?м Кыргыз?тана необходимо включить развитие торговли у?лугами в ?вои политиче?кие
приоритеты. ?еобходимо улучшить опыт и каче?тво у?луг и разработку ?оответ?твующей
политики. От?ут?твие опыта и знаний ?ложных вопро?ов реформы политики в ?фере у?луг,
регул?тивных вопро?ов и правоприменени? (принуждени? к и?полнению) требует ?рочного
внимани?. В заключении, интернационализаци? у?луг по?ред?твом переговоров также требует
внимани?, по?кольку на ?егодн? нет четкого понимани? по?лед?твий вз?тых международных
об?затель?тв и в ?том ?тране необходима техниче?ка? помощь.

УСЛУГИ В ЭКО?ОМИКЕ КЫРГЫЗСТ???
                                                                                   41
Сектор у?луг ?о?тавл?ет большую долю в ?фере зан?то?ти в Кыргыз?тане . ?а Ри?унке 1
показано, что дол? зан?то?ти в ?фере у?луг ?о?тавл?ла около 45 процентов в 2008 г. (более
ранних данных по данному показателю нет), что выше 36 процентов в 2000 г. ?а Ри?унке 1
также показано, что така? дол? намного ниже показател? некоторых ?тран Южной ?мерики, в
ча?тно?ти, Парагва? и Боливии, но вполне ?оразмерна показател?м ?тран в регионе. Дол?
зан?то?ти в ?фере у?луг в Кыргыз?тане ?уще?твенно увеличивала?ь в течение дев?ти лет в
ущерб ?ель?кому хоз?й?тву, которое ?ильно ухудшало?ь ? годами. При ?том ро?т доли
зан?то?ти никак не повли?л на промышленно?ть, где така? дол? практиче?ки удвоила?ь за
указанный период. Сегодн? ?ектор у?луг о?тает?? ?амым большим ? точки зрени? зан?то?ти в
Кыргыз?тане.




41
  Страны дл? ?равнени? выбраны ? учетом двух критериев. Первый критерий – их корзина доходов,
определенна? В?емирным банком на ?нварь 2015 года. По?кольку Кыргыз?тан занимает ме?то в группе
?тран ? более низким ?редним доходом, ?равнение проводит?? ? другими ?транами в или вне региона,
вход?щими в такую же категорию дохода. Второй критерий заключает?? в том, что, по?кольку Кыргыз?тан
?вл?ет?? ?траной, не имеющий выхода к морю, ?равнение проводит?? ?о ?транами, также не имеющими
выхода к морю и вход?щими в ту же группу доходов.

                                                                                                58
          РИСУ?ОК 1: ДОЛЯ З??ЯТОСТИ В Р?ЗБИВКЕ ПО СЕКТОР?М (2000 И 2008 ГГ.)
                 100

                  90
                                             32
                                 38    36            37                   36
                  80       44                                                                 44
                                                                    47          45    45
                                                            51
                                                                                                    55
                  70
percent




                  60                         15
                                 9.8   10                                 10
                                                     14
                  50                                                                          15
                           20
                                                                    19          21    21
                  40                                        17
                                                                                                    19

                  30
                                 52    53    53                           53
                                                     49
                  20       37
                                                                                              41
                                                            32      34          34    33
                                                                                                    27
                  10

                  0
                           BOL




                                                                    BOL
                                       KGZ




                                                                                KGZ
                                             MDA




                                                            PRY




                                                                                      MDA




                                                                                                    PRY
                                 GEO




                                                                          GEO
                                                     MNG




                                                                                              MNG
                                        2000                                     2008
                                       Agriculture                Industry.                 Services


          И?точник: Показатели мирового развити?

          Дол? у?луг в ВВП Кыргыз?тана – ?то то, что можно было ожидать ? учетом уровн?
          развити? ?траны. Ри?унок 2 помогает увидеть, е?ть ли у ?траны дол? у?луг ? добавленной
          ?тоимо?тью, выше или ниже ожидаемой ? учетом ее развити? (т.е. ВВП на душу на?елени? в
          ППС). Кыргыз?тан вме?те ? другими такими же ?транами как, например, Молдова, Узбеки?тан,
          ?рмени? и Грузи? (отмечены темно-кра?ным цветом) и ? некоторыми ?транами Латин?кой
          ?мерики (отмечены желтым цветом) пред?тавлен на ри?унке, который показывает, что ?ектор
          у?луг Кыргыз?тана входит в данный прогноз ?оотношени?, по?кольку он ра?положен на линии
          ра?четных показателей. Однако Кыргыз?тан также ?вл?ет?? одной из наименее развитых ?тран
          ?реди ?тран, ? которыми проводит?? ?равнение. В то же врем?, Молдова (еще одна ?трана, не
          имеюща? выхода к морю) оказывает больше у?луг ? добавленной ?тоимо?тью, а также Грузи?
          показывает хорошие результаты, по?кольку обе ?траны наход?т?? выше линии. Дл?
          Кыргыз?тана ?то означает, что у ?траны еще е?ть нео?военный потенциал дл? развити? ее
          ?ектора у?луг.

          РИСУ?ОК 2: ДОБ?ВЛЕ???Я СТОИМОСТЬ УСЛУГ И УРОВЕ?Ь Р?ЗВИТИЯ (2007-13 ГГ.)
           100
             80




                                                           MDA
                                                              GEO
             60




                                                        BOL PRY
                                                     KGZ
                                                        UZB MNG
             40




                                                            ARM
             20
                 0




                       6                                   8                     10                       12
                                                            log GDP per capita PPP


          И?точник: Показатели мирового развити?

          Дол? добавленной ?тоимо?ти у?луг Кыргыз?тана в 2007 г. ?о?тавл?ла 49 процентов и ,
          по?тому, ? течением времени ?тала более ?уще?твенной, увеличивши?ь до 55 процентов
          в 2013 г. В период между указанными годами в Кыргыз?тане отмечал?? негативный ро?т
          добавленной ?тоимо?ти у?луг, в ча?тно?ти в 2009 и 2010 гг., но ? тех пор ?итуаци?
          нормализовала?ь.

          Создание добавленной ?тоимо?ти в Кыргыз?тане в ?равнении ? другими ?екторами
          ?кономики ?траны в лучшем положении по ?равнению ? другими ?ходными ?транами. ?а

                                                                                                               59
Ри?унках 3 и 4 показан более вы?окий потенциал развити? ?ектора у?луг. В ?равнении ?
указанными ?транами, ?ель?кое хоз?й?тво и промышленно?ть Кыргыз?тана на до?таточно
?реднем уровне, ?о?тавл?? 18 и 27 процентов ВВП, ?оответ?твенно. С точки зрени?
добавленной ?тоимо?ти Кыргыз?тан занимает третье ме?то по величине ?ектора у?луг (по?ле
Молдовы и Грузии) в группе ?ходных ?тран. Дол? у?луг ?траны намного выше показател?
Монголии, ?рмении, Парагва? и Боливии.

Така? ?итуаци? предполагает два потенциальных пути дальнейшего развити?. Во-первых,
не?мотр? на то, что промышленна? база Кыргыз?тана будет в будущем увеличивать??, его
?ектор у?луг мог бы также ра?ти, е?ли бы промышленные компании аут?ор?или такие у?луги как,
логи?тика и перевозки, которыми зача?тую компании занимают?? ?амо?то?тельно, ?леду?
глобальной тенденции. ?а ?амом деле, ? точки зрени? зан?то?ти ?ектор промышленно?ти
Кыргыз?тана бы?тро ра?тет в по?ледние не?колько лет (Ри?унок 1), что может приве?ти к более
?ффективным возможно?т?м зан?то?ти в ?екторе у?луг, как только данные промышленные
компании ?концентрируют?? на ?воей о?новной де?тельно?ти. Более того, ро?т добавленной
?тоимо?ти у?луг в промышленно?ти был до?таточно динамичным в по?ледние 13 лет, что
отражено на Ри?унке 4. Така? же ?итуаци? наблюдала?ь в других ?транах, ? которыми
проводит?? ?равнение. Во-вторых, поддержка такой промышленной де?тельно?ти может ?тать
дополнительным фактором развити? ?ектора у?луг. Средний темп ро?та добавленной
?тоимо?ти у?луг в Кыргыз?тане ? 2000 г. до?таточно вы?окий, нар?ду ? темпом ро?та Монголии
и Узбеки?тана. Ро?т добавленной ?тоимо?ти у?луг в Кыргыз?тане впечатл?ет, как и ?итуаци? в
вышеуказанных ?транах и большей ча?ти ?тран, вход?щих в ту же категорию доходов. Однако
необходимо отметить, что темп ро?та промышленно?ти в Кыргыз?тане был менее бы?трый в
?равнении ? такими ?транами как, Грузи? и (оп?ть же) Монголи?.




                                                                                        60
                                 РИСУ?ОК 3. ДОБ?ВЛЕ???Я СТОИМОСТЬ ОТР?СЛЕВЫХ УСЛУГ И СХОД?ЫЕ С КЫРГЫЗСТ??ОМ СТР??Ы (2007)

                                           100

                                           90

                                           80
                                                   47     49                                  50     50
                                                                         56                                     55
                                           70
                                                                   67                 68
                       percent




                                           60

                                           50

                                           40      31
                                                                                                     28
                                                          38                                  33                26
                                           30                            27

                                                                                      17
                                                                   24
                                           20

                                           10      22                                                22         19
                                                                         18           15      16
                                                          13
                                                                  9.4
                                            0
                                                          BOL




                                                                         KGZ




                                                                                                     PRY



                                                                                                                UZB
                                                                                      MDA
                                                                   GEO




                                                                                              MNG
                                                   ARM




                                                                               2013
                                                          Agriculture             Industry.                Services


                                 РИСУ?ОК                 4:      РОСТ             ДОБ?ВЛЕ??ОЙ                         СТОИМОСТИ   ОТР?СЛЕВЫХ   УСЛУГ   (2000-2013   ГГ.)
                                      10
                                       8
Value added % growth




                                       6
                                       4
                                       2
                                       0




                                                 ARM     GEO       KGZ         MDA          MNG     PRY         UZB
                                                          Agriculture            Industry              Services


                                 И?точник: Показатели мирового развити?

                                 ЭКСПОРТ УСЛУГ В КЫРГЫЗСТ??Е42

                                 ?а уровне агрегированных данных показатели ?к?порта Кыргыз?тана отно?ительно
                                 вы?окие в ?екторе тран?портных и тури?т?ких у?луг, не?мотр? на то, что дол?
                                 тран?портных у?луг ?нижала?ь в по?ледние годы. Дол? тран?портных у?луг, которые
                                 вме?те ? тури?т?кими у?лугами ?о?тавл?ют так называемые «традиционные» у?луги,
                                 по?тепенно увеличивает??. С другой ?тороны, дол? некоторых «?овременных» у?луг также
                                 увеличивает?? (?амый ?ркий пример – финан?овые у?луги), а категори? прочих деловых у?луг
                                 о?тает?? ?табильной. Современные у?луги – ?то у?луги, которые можно оказывать через
                                 границы без необходимо?ти личного контакта между покупателем и по?тавщиком. В по?ледние
                                 годы такой вид у?луг показывает ?амый вы?окий динамиче?кий ро?т во в?ех ?екторах
                                                       43
                                 глобальной ?кономики.

                                 С учетом уровн? ?воего развити? Кыргыз?тан в?е еще демон?трирует отно?ительно
                                 вы?окую важно?ть тран?портных и тури?т?ких у?луг. Така? черта наиболее ча?то


                                 42
                                    ?нализ, пред?тавленный в на?то?щем разделе, о?новывает?? на ?тати?тике платежного балан?а.
                                 Данные ?тати?тиче?кие данные пред?тавл?ют ограниченную картину ?делок в ?фере торговли у?лугами, а
                                 именно не учитывают ?делки по коммерче?кому при?ут?твию.
                                 43
                                    Кла??ификаци? на традиционные и ?овременные у?луги в большей ?тепени произвольна? и вызвана
                                 развитием технологий, которые в?е больше вли?ют на продаваемо?ть у?луг, а также ?окращает брем?
                                 личного контакта при оказании у?луг. Цель предлагаемой кла??ификации – проиллю?трировать
                                 международные тенденции, не имеющие каких-либо негативных побочных ?ффектов.

                                                                                                                                                                     61
наблюдает?? в развивающих?? ?транах (Са?з и др., 2014), однако по ?равнению ? другими
аналогичными ?транами в 2013 г. у Кыргыз?тана, нар?ду ? Грузией и ?рменией, отмечала?ь
?ама? вы?ока? дол? тури?т?ких у?луг. Така? же ?итуаци? наблюдает?? в ?фере тури?т?ких
у?луг, где Кыргыз?тан показывает вы?окую долю, ?леду? за Монголией, и, как уже указывало?ь
ранее, ?та дол? ?нижает??. Тран?портные и тури?т?кие у?луги ?о?тавл?ют более 64 процентов
тран?граничного ?к?порта в Кыргыз?тане, что ?вл?ет?? ?амым вы?оким показателем ?реди
?ходных ? Кыргыз?таном ?тран. К примеру, в Монголии ?к?порт традиционных у?луг ?о?тавл?ет
62 процента, а в Грузии – 59 процентов. В Кыргыз?тане, у?луги ?траховани? ?о?тавл?ют 34.5
процента, что также намного выше показателей большей ча?ти ?ходных ?тран, за и?ключением
?рмении (?м. Таблицу 2).




                                                                                        62
Т?БЛИЦ? 2. ДОЛЯ ДЕЗ?ГРЕГИРОВ???ЫХ УСЛУГ В ЭКСПОРТЕ ПКУ (2005 Г. -06 % 2012-13 ГГ.)

Рамка 2: Суще?твует множе?тво различных ?по?обов торговли у?лугами

Полезно уточнить определенные а?пекты торговли у?лугами. По?кольку многие ?делки в ?фере у?луг
требуют личного контакта между потребителем и по?тавщиком (не?мотр? на в?е увеличивающие??
ма?штабы оказани? у?луг по ?лектронным ?ред?твам ?в?зи), на ?егодн?шний день ?тандартным ?вл?ет??
более широкое определение «торговли у?лугами» по ?равнению ? торговлей товарами, включающее в
?еб? ?ледующие четыре режима по?тавки:
          Тран?гранична? торговл? у?лугами, аналогична? торговлей товарами, включает у?луги
           по?тавки как, например, по?тавка программного обе?печени? из одной ?траны в
           другую (режим 1);
          Потребление за границей – когда потребители (к примеру, тури?ты или ?туденты)
           путеше?твуют за границу (режим 2)
          Коммерче?кое при?ут?твие – ?оздает?? коммерче?кое при?ут?твие производител? в
           ?тране потребител? (к примеру, дочернее предпри?тие или филиал банка) (режим 3);
          Перемещение физиче?ких лиц – производитель (к примеру, горный инженер)
           пере?екает границы (режим 4).

Режимы по?тавки могут замен?ть или дополн?ть друг друга в зави?имо?ти от оказани? тех или иных у?луг.
К примеру, при оказании про?тых бухгалтер?ких у?луг режим 1 и режим 4 взаимозамен?ющие, однако при
оказании у?луг по разработке программного обе?печени? дл? удовлетворени? потребно?тей ино?транной
компании, два режима могут дополн?ть друг друга. Св?зь между режимами вли?ет на анализ воздей?тви?
?и?темы регулировани? на ?тоимо?ть и каче?тво у?луг. Е?ли режимы ?вл?ют?? хорошими заменител?ми,
либерализаци? одного из них до?таточна дл? того, чтобы во?пользовать?? ее преимуще?твом. Однако,
когда режимы не ?вл?ют?? ?ффективной заменой или же дополнением, ?ффективный до?туп к рынкам
у?луг нуждает?? в ?вободном и?пользовании комбинации режимов.

Одно важное ?лед?твие такого широкого определени? торговли у?лугами заключает?? в том, что
определение включает международное перемещение факторов, проход?щее ?квозь пр?мые ино?транные
инве?тиции (ПИИ) и мобильно?ть временной рабочей ?илы.

И?точник: Го?вами, Маттоо и Са?з (2012)




                                                   КР          ?рм         ГР          Молд        М?К
                                                   05-   12-   05-   12-   05-   12-   05- 12-     05-   12-
                                                   06    13    06    13    06    13    06 13       06    13
                                                   37.   48.   53.   42.   33.   56.   22. 19.     44.   37.
Тури?т?кие у?луги                                  6     0     5     7     5     4     4   5       6     7
                                                   22.   16.
Тран?портные у?луги                                2     3     2.4   4.4   1.2   2.5   7.6   8.8   2.8   25
                                                   18.   18.   21.   16.   45.   32.   38.   36.   45.   29.
Прочие бизне? у?луги                               4     2     2     2     1     8     5     8     9     2
Го?удар?твенные у?луги                             8.3   1.5   1.9   2.5   9.2   3.5   3.4   3.7   0.9   0.5
                                                                     19.
Страховые у?луги                                   6.1   4.5   2.2   7     0     0.3   1.7   0.4   0.1   3.5
                                                               11.                     13.   16.
Телекоммуникационные, компьютерные у?луги          3     1.7   1     9.7   2.1   1.9   3     7     3.7   2.1
Финан?овые у?луги                                 2.6    8.9   1.1   1.8   0.5   0.6   0.1   0.1   0     0
У?луги в ?фере интеллектуальной ?об?твенно?ти (не
указаны в другом ме?те)                           0.9    0.5   0.7   0.6   2.4   0.5   0.7   0.4   1.6   1.5
У?луги по техниче?кому ?одержанию и ремонту        0.6   0.3   0     0     1.3   0.1   0.3   0.5   0     0.2
Бытовые, культурные, рекреационные у?луги          0.2   0.1   2.1   1.8   1.5   0.7   0.1   0.1   0.3   0.2
                                                                                       11.   12.
У?луги в ?фере ?троитель?тва                       0     0     3.6   0.5   2.4   0.5   6     9     0     0.2
У?луги в ?фере производ?тва                        0     0     0.1   0.2   0.7   0.1   0.1   0.1   0     0
И?точник: Данные платежного балан?а МВФ

В по?ледние годы в Кыргыз?тане под?ектор прочих деловых у?луг, который ?вл?ет??
ча?тью ?овременных у?луг, вме?те ? финан?овыми и телекоммуникационными
у?лугами, выро? в аб?олютном выражении, но такой ро?т еще не привел к укреплению

                                                                                                             63
их ?равнительных преимуще?тв. В Таблице 3 ра??матривают?? прочие коммерче?кие у?луги
                                       44
(ПКУ) на ?амом общем уровне данных.       Прочие деловые у?луги, включающие, помимо
прочего, профе??иональные у?луги, о?тают?? ?табильными в Кыргыз?тане. ?налогичным
образом, не?мотр? на то, что уровень ?тоимо?ти финан?овых у?луг повышает??, дол?
Кыргыз?тана и ?равнительные преимуще?тва таких у?луг ?нижают??, равно как и дол? и
преимуще?тва у?луг в ?фере ?троитель?тва и телекоммуникаций. Фактиче?ки, ?кладывает??
впечатление, что Кыргыз?тан имеет ?равнительные преимуще?тва только в так называемых
«традиционных» у?лугах. Данные ?ектора также показывают вы?окие показатели ро?та
рыночной ?тоимо?ти. Прочие ?овременные у?луги ? вы?окими показател?ми – ?то финан?овые
у?луги и прочие деловые у?луги.




44
  Стати?тика платежного балан?а МВФ ра??матривает три широкие категории у?луг: тран?портные у?луги,
тури?т?кие у?луги и прочие коммерче?кие у?луги. В по?леднюю категорию платежный балан? включает
финан?овые у?луги, коммуникационные у?луги, у?луги в ?фере ?троитель?тва, у?луги в ?фере ИКТ,
прочие деловые у?луги, ро?лти и лицензионные ?боры, личные, культурные и рекреационные у?луги.
Данна? кла??ификаци? отличает?? от кла??ификации, и?пользуемой ниже в разделе, по?в?щенном
торговле добавленной ?тоимо?тью.

                                                                                                64
Т?БЛИЦ? 3: ВЫЯВЛЕ??ОЕ СР?В?ИТЕЛЬ?ОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО, СТОИМОСТЬ (МЛ?. ДОЛЛ?РОВ СШ?) И ДОЛИ
(2005-06 % 2012-13 ГГ.)
                                                                                                                                                       0506-
                                                                                                       05-06                  12-13                    1213
                                                                                                       Стоимо До           ВС Стоимо До           ВС
                                                                                                       ?ть    л?           П  ?ть    л?           П  СГП
                                                                                                              37.
Тури?т?кие у?луги                                                                                      120    6            1.4 482          48    1.9 16.7
                                                                                                              22.                           16.
Прочие деловые у?луги                                                                                  70.9   2            1.1 163.5        3     0.7 9.7
                                                                                                              18.                           18.
Тран?портные у?луги                                                                                    58.6   4            0.9 182.8        2     1    13.5
Го?удар?твенные товары и у?луги (не указаны в другом
ме?те)                                               26.6                                                           8.3    3.6 15.5         1.5   0.9 -5.8
У?луги в ?фере ?троитель?тва                                                                           19.3         6.1    3.3 45.3         4.5   2.1 9.9
Телекоммуникационные, компьютерные у?луги                                                              9.5          3      0.4 17.6         1.7   0.2 7
                                                                                                                                                  10.
Бытовые, культурные и рекреационные у?луги                                                             8.4          2.6    3.1 89.3         8.9   3   30
Финан?овые у?луги                                 2.9                                                               0.9    0.1 5.1          0.5   0.1 6.5
У?луги в ?фере интеллектуальной ?об?твенно?ти (не
указаны в другом ме?те)                           2.1                                                               0.6    0.1 3            0.3   0.1 4.2
Страховые у?луги                                                                                       0.8          0.2    0.1 0.7          0.1   0    -2
У?луги в ?фере производ?тва                                                                            0            0      0    0           0     0    -
У?луги по техниче?кому ?одержанию и ремонту                                                            0            0      0    0           0     0    -
И?точник: данные платежного балан?а МВФ

Эк?порт у?луг Кыргыз?тана выше ожидаемого ? учетом уровн? развити? ?траны. ?а
Ри?унке 5 ?то отражено в виде ВВП на душу на?елени? в ППС по горизонтальной о?и, т.е.
уровень развити? за оба периода: 2005-07 гг. (?лева) и 2011-13 гг. (?права), а ?к?порт у?луг (в
ВВП) Кыргыз?тана и других ?тран показан на вертикальной о?и за те же периоды. Кыргыз?тан
ра?полагает?? выше черной ?плошной линии ра?четных показателей. Это означает, что
?итуаци? в Кыргыз?тане отно?ительно лучше ?итуации в других ?транах, обозначенных на
графике, а именно, Молдова, Грузи? и ?рмени?, имеющих более или менее ?хожий ?
Кыргыз?таном уровень развити?. Таким образом, взаимоотношение между торговлей у?лугами
Кыргыз?тана и уровнем его развити? в реально?ти ?ильнее (в целом), чем его
взаимоотношение между внутренней добавленной ?тоимо?тью и развитием (Ри?унок 2).

РИСУ?ОК 5: ЭКСПОРТ УСЛУГ И УРОВЕ?Ь Р?ЗВИТИЯ (2005-07 ГГ. И 2011-13 ГГ.)
    50




                                                                                              50
         Exports of Services as % of GDP 2011-2013
    40




                                                                                              40
    30




                                                                                              30
    20




                                                                                              20




                                                           KGZ MDA                                                  KGZ
                                                                 MNG                                                      MDA
                                                                                                                          GEO
                                                                                                                             ARM
    10




                                                                                              10




                                                               GEO
                                                                  ARM                                                         MNG
                                                                 BOL
                                                                                                                            BOL
                                                     LSO                                                      LSO
                                                                PRY                                                        PRY
     0




                                                                                               0




         6                                                   8               10          12        6                8               10            12
                                                      log GDP per capita 2005-2007 PPP                       log GDP per capita 2011-2013 PPP



И?точник: Показатели мирового развити?

Эк?порт Кыргыз?тана показывает до?таточно хорошие результаты в ?фере так
называемых ?овременных у?луг таких как, телекоммуникационные и компьютерные

                                                                                                                                                              65
                          у?луги, а также в ?фере традиционных у?луг таких как, тран?портные и тури?т?кие
                          у?луги. При ?том, чрезмерное количе?тво ?овременных у?луг, ?корее в?его, прои?ходит за ?чет
                          ?ектора деловых у?луг. Современные у?луги – ?то у?луги, в?е больше продаваемые через
                          границы без необходимо?ти личного контакта между покупателем и по?тавщиком. В по?ледние
                          годы во в?ех ?транах мира данна? категори? у?луг показывает ?амый вы?окий динамичный ро?т.
                          Примерами таких у?луг ?вл?ют?? коммуникационные у?луги, банков?кие, ?траховые, деловые
                          у?луги, у?луги отдаленного до?тупа, у?луги по шифрованию медицин?ких запи?ей, у?луги колл-
                          центров, некоторые образовательные у?луги и т.д. Данные у?луги ?уще?твенно отличают?? от
                          традиционных или «личных» у?луг, требующих личное взаимодей?твие.

                          Кыргыз?тан хорошо и?пользует потенциал ?овременных у?луг . ?а Ри?унке 6 отражено
                          взаимо?в?зь между ?к?портом обоих видов у?луг и оп?ть же уровнем развити? за 2011 -2013 гг.
                          ?а данном графике ?овременные у?луги пред?тавлены в виде категории у?луг «Прочие
                          коммерче?кие у?луги» (ПКУ), охватывающие коммуникацию, ?троитель?тво, ?трахование,
                          финан?овые у?луги, прочие деловые у?луги (ПДУ), компьютеры и информацию, бытовые,
                          культурные и развлекательные у?луги и, наконец, ро?лти. Структура ?к?порта Кыргыз?тана
                          более у?пешна в ?фере традиционных у?луг, чем ?овременных, и опережает такие ?траны как,
                          Колумби? и Китай. Также, на диаграмме ?права показано, что ?овременные у?луги в
                          Кыргыз?тане в целом опережают у?луги других ?ходных ? Кыргыз?таном. Однако ?овременные
                          у?луги пред?тавлены категорией ПКУ, котора? также включает личные у?луги как, например,
                          образование и ?троитель?тво. По?тому результат на Ри?унке 6 мог бы быть выше, чем
                          ожидало?ь по данным ?екторам, которые могли бы занимать более вы?окое ме?то. С другой
                          ?тороны, е?ли вз?ть только у?луги в ?фере ИКТ, получает?? ?хожа? картина «лучше, чем
                          ожидало?ь».

                          В?тавка 3: Сложно?ть у?луг Кыргыз?тана и факторное ?одержание торговли

                          Сложно?ть у?луг Кыргыз?тана ?нижает?? ? годами, в то же врем? у?луги других ?ходных ?
                          Кыргыз?таном ?тран о?тают?? ?табильными или, возможно, немного ?нижают?? ? точки зрени?
                          их ?ложно?ти. По ?равнению ? другими ?ходными ?транами, такими как, Грузи? и ?рмени?, корзина
                          ?к?порта Кыргыз?тана отно?ительно ?ложна?, что отражено на Ри?унке 1. Интуитивно, оценка
                          ?ложно?ти ?к?порта позвол?ет определить, ?о?тоит ли ?к?портна? корзина ?траны, главным образом, из
                          у?луг, обычно ?к?портируемых ?транами ? вы?оким уровнем дохода, которые ?читают?? отно?ительно
                          ?ложными, или же ?транами ? низким уровнем дохода, которые ?читают?? отно?ительно менее
                          ?ложными. По?тому на Ри?унке 1 проиллю?трировано ?оотношение между ?ложно?тью ?к?порта и
                          уровнем развити? (ВВП на душу на?елени? в ППС) Кыргыз?тана ? не?колькими ?ходных ? ним
                          ?транами. Можно увидеть, что в период ? 2005 по 2013 гг. некоторых из ?ходных ? Кыргыз?таном ?тран
                          повы?или уровень ?ложно?ти у?луг, а в других ?транах (как например, Парагвай) уровень ?низил??, .а в
                          третьих ?транах (таких, как Грузи?) уровень ?ложно?ти о?тавал?? ?табильным.

                          Ри?унок 1: Сложно?ть ?к?порта и развитие (2005 и 2012 гг.)


                                                     2005                                                   2012
                               3.5




                                                                                       3.5
                           3.25




                                                                                    3.25
Services Sophistication




                                                     Services Sophistication
                                     3




                                                                                             3




                                                                                                     KGZ MDA MNG
                                             KGZ MDA                                                   PRY ARM
                                                                                                      BOLGEO
                            2.75




                                                                                    2.75




                                                GEOPRY
                                                   MNG
                                                   ARM
                                                BOL
                               2.5




                                                                                       2.5




                                         6       8              10             12                6      8              10     12
                                              log GDP per capita PPP                                 log GDP per capita PPP



                          И?точник: Балан? платежей МВФ, ПМР

                          ?екоторые      ?к?портируемые       Кыргыз?таном      у?луги     оказывают??       отно?ительно
                          вы?ококвалифицированными трудовыми ре?ур?ами, что проиллю?трировано на Ри?унке 2, где
                          уровень ?к?портируемых у?луг (в ?хемах) пред?тавлен по горизонтальной о?и, а по вертикальной о?и
                          пред?тавлена емко?ть трудовых ре?ур?ов оказываемой у?луги. Как показано на Ри?унке 2 данна?


                                                                                                                                   66
                         переменна? оценивает ?ложно?ть ?к?порта ? точки зрени? трудовых ре?ур?ов: чем больше ?тоимо?ть
                         ?к?порта, тем больше корзина ?к?порта ?о?тоит из квалифицированных у?луг, которые обычно
                         ?к?портируют?? развитыми ?транами. По ?равнению ? Монголией (одной из ?тран ?ходных ?
                         Кыргыз?таном), Кыргыз?тан имеет хорошие преимуще?тва в ча?ти ?к?порта трудовых ре?ур?ов в таких
                         ?екторах как, тури?т?кие у?луги, культурные и развлекательные у?луги плю? у?луги в ?фере
                         ?троитель?тва и телекоммуникаций (их величина по вертикальной о?и намного выше). Пунктирна?
                         лини? (?лева) показывает у?тановленный индек? навыков в ?в?зи ? чем, Кыргыз?тан ?к?портируют
                         данные у?луги в чи?тых величинах. Складывает?? впечатление, что Кыргыз?тан может фактиче?ки
                         увеличить ?к?порт во в?ех данных ?екторах, помимо тури?т?ких у?луг, показывающих ?амые вы?окие
                         показатели ?к?порта и ра?полагающие?? в верхнем правом углу.

                         Ри?унок 2: Факторное ?одержание торговли по Кыргыз?тану и Монголии (2010)


                                                                                             KGZ                                                      MNG
                                                                                                                                 15
                            20
                            15
Revealed human capital




                                                                                              Revealed human capital




                                                                                                                                 10
                            10




                                                                                                                                  5
                             5
                             0




                                                                                                                                  0




                                      0             2               4                                                        6        0          2               4            6
                                              Export value of service (BOP) log                                                           Export value of service (BOP) log




                         И?точник: Платежный балан? МВФ, ПМР



                         РИСУ?ОК 6: ЭКСПОРТ СОВРЕМЕ??ЫХ И ТР?ДИЦИО??ЫХ УСЛУГ И Р?ЗВИТИЕ (2011-13 ГГ.)
                                 20




                                                                                                                                                     20
                                                       Modern Services Exports as % of GDP




                                                                                                                       GEO
                                 10




                                                                                                                                                     10




                                                                                              KGZ


                                                                                                                         ARM                                                  KGZ
                                                                                                                          MNG
                                                                                                                                                                                        ARM
                                                                                                                        BOL
                                                                                                                         PRY                                                            MNG
                                                                                                             LSO                                                                      BOL
                                                                                                                                                                                  LSO  PRY
                                                                                                                                                                                     GEO
                                                                                                                       UZB
                                  0




                                                                                                                                                       0




                                          6                                                     8              10                         12                 6                   8              10     12
                                                                                             log GDP per capita PPP                                                           log GDP per capita PPP


                         И?точник: Показатели мирового развити?

                         Структура ?екторов у?луг Кыргыз?тана отно?ительно ра??редоточена, учитыва? уровень
                         его развити?. ?екоторые более богатые ?траны ?к?портируют более равномерно
                         ра?пределенную долю у?луг по каждому ?ектору как, например, Молдова и ?рмени? . ?а
                         Ри?унке 7 показывает ?оотношение между уровнем развити? и дивер?ификацией по в?ем
                         ?транам мира. Коричневым цветом обозначены ?ходные ? Кыргыз?таном ?траны, наход?щие??
                         в одной региональной корзине доходов, а желтым цветом ?траны, наход?щие?? в одной
                         категории ?тран, не имеющих выхода к морю. Однако, необходимо отметить, что не?мотр? на



                                                                                                                                                                                                            67
то, что у развитых ?тран более равномерно ра?пределенна? корзина ?к?порта, объем их
?к?порта также вы?ок, что видно по размеру кругов.

РИСУ?ОК 7: ДИВЕРСИФИК?ЦИЯ, Р?ЗВИТИЕ И КЫРГЫЗСТ?? (2009)
           2




                                     MDA ARM
     1.5




                          KGZ          BOLMNG
                                      UZB
                                       GEO
           1




                                         PRY

                              LSO
     .5




                                 ZMB
           0




               6                8                     10                    12
                                GDP per capita PPP (log)

И?точник: база данных В?емирного банка по торговле у?лугами, Показатели мирового развити?

Более бедные ?траны в целом имеют более низкие индек?ы ?нтропии, но на графике показано,
что уровень индек?ов ?уще?твенно различает?? в зави?имо?ти от ?траны. К примеру, не?мотр?
на то, что Ле?ото в?его лишь ненамного менее развита? ?трана, чем Кыргыз?тан, Кыргыз?тан
показывает более дивер?ифицированную корзину ?к?порта у?луг, при ?том необходимо
помнить, что дол? ?к?порта ?овременных у?луг по в?ем указанным ?екторам в?е еще
до?таточно низка?. Однако, в целом, учитыва? уровень развити? ?траны, Кыргыз?тан
показывает хорошие показатели. График выше говорит о том, что у ?траны е?ть потенциал
повы?ить чи?тый объем торговли в ча?ти его уровн? дивер?ификации, по?кольку круг на
графике, пред?тавл?ющий Кыргыз?тан, о?тает?? до?таточно маленьким. ?е?мотр? на то, что
показатели дивер?ификации у?луг Кыргыз?тана намного лучше, чем показатели Грузии,
Парагва? или даже Монголии, по?ледние ?траны более у?пешны в ?к?порте большего
количе?тво у?луг. Таким образом, как показано на графике, объем торговли у?лугами
Кыргыз?тана до?таточно небольшой по ?равнению ? вышеуказанными ?транами,
ра?положенным на более низком уровне дивер?ификации (вертикальна? о?ь).

О?новные торговые партнеры Кыргыз?тана в ?фере у?луг – Казах?тан и Ро??и?. Другие
важные торговые партнеры также ра?полагают?? в регионе, например, Таджики?тан и
            45
Узбеки?тан. ?а Ри?унке 8 пред?тавлены графиче?ки некоторые из наиболее важных дл?
Кыргыз?тана рынков в мире, т.е. предел интен?ивного и?пользовани? за 2002 и 2011 годы
(данные по дву?торонним потокам у?луг за более поздние годы от?ут?твуют). Можно увидеть,
что фактиче?ки Казах?тан и Ро??и? ?тали очень важными рынками дл? потока у?луг из
Кыргыз?тана, равно как и Узбеки?тан. В то же врем? важно?ть СШ?, вы?тупающего в каче?тве
партнера по ?к?порту у?луг ?о временем ?низила?ь. Также в 2007 г. некоторые европей?кие
?траны были определены как важные торговые партнеры дл? Кыргыз?тана, а в 2011 г. они
полно?тью и?чезли. Вме?то них, такие ?траны как, Китай, Турци?, Гонконг и Ливан ?тали
важными партнерами. Обращаем Ваше внимание, что е?ли объединить данные по Казах?тану и
Ро??ии, можно отметить, что больше половины ?к?порта у?луг направл?ет?? в данные два
пункта назначени?.


45
   В анализе и?пользует?? База данных по торговле у?лугами, разработанна? Фран?уа и Пиндюк
(Francois, Pindyuk) (2012). ?е?мотр? на то, что База данных по торговле у?лугами должна ра??матривать??
как наилучша? до?тупна? информаци?, наиболее близко отражающа? в?е?тороннюю картину глобальных
торговых потоков у?лугами, мы признаем, что она отражает только ча?тичную ?итуацию в мире.

                                                                                                    68
                        РИСУ?ОК 8: И?ТЕ?СИВ??Я М?РЖ? ТОРГОВЛИ КЫРГЫЗСТ??? (2005 И 2011 ГГ.)

                                                  2005                                                  2011
                             .3




                                                                                  .3
                             .2




                                                                                  .2
Share in total export




                                                          Share in total export
                             .1




                                                                                  .1
                              0




                                                                                   0



                                  KAZ USA RUS UZB TUR POL DEU GBR CAN CHN              KAZ RUS UZB USA HKG CHN TJK LBN ARE TUR



                        И?точник: база данных В?емирного банка по торговле у?лугами

                        С 2005 по 2011 гг. у Кыргыз?тана по?тепенно по?вл?ли?ь новые и ?уще?твующие
                                             46
                        торговые партнеры. Самый важный партнер Кыргыз?тана из группы аналогичных ?тран –
                        Монголи? по?тепенно приобретала и тер?ла новых и ?уще?твующих торговых партнеров ?
                        течением времени. Иногда Монголи? и?пытывала трудно?ти в получении новых импортеров
                        у?луг. ?е?мотр? на то, что ?ведени? о потоках у?луг на дву?торонней о?нове по Монголии
                        ?кудны, попытки ?траны, выраженные в виде ?качков, привлечь новые рынки были более
                        заметными. Однако у Монголии намного меньшее количе?тво торговых рынков. По?тому такие
                        попытки, выраженные в виде ?качков, могут быть вызваны за ?чет проблем ? данными, как
                        указано в ?но?ке. Тем не менее, различные причины могут по?лужить о?нованием дл? такой
                        разницы в развитии двух ?тран. К примеру, регул?тивные барьеры или внутренние
                        благопри?т?твующие факторы как, например, национальные учреждени? или инфра?труктура
                        ИКТ могут быть причиной различий в показател?х Кыргыз?тана и Монголии. Снижение
                        и?ку??твенных торговых барьеров помогает приобре?ти новых торговых партнеров.




                        46
                          Однако необходимо про?вл?ть о?торожно?ть, по?кольку каче?тво дву?торонних торговых отношений в
                        ча?ти у?луг не на?только детализировано как в ча?ти товаров.

                                                                                                                                 69
РИСУ?ОК 9. ЭКСТЕ?СИВ??Я М?РЖ? ТОРГОВЛИ КЫРГЫЗСТ??? (1994-2010 ГГ.)

                   KGZ                                 MNG
 200




                                           25
                                           20
 150




                                           15
 100




                                           10
   50




                                            5
       0




                                            0
           1994
           1995
           1996
           1997
           1998
           1999
           2000
           2001
           2002
           2003
           2004
           2005
           2006
           2007
           2008
           2009
           2010
           2011
           2012
           2013




                                                1994
                                                1995
                                                1996
                                                1997
                                                1998
                                                1999
                                                2000
                                                2001
                                                2002
                                                2003
                                                2004
                                                2005
                                                2006
                                                2007
                                                2008
                                                2009
                                                2010
                                                2011
                                                2012
                                                2013
                                Retained        New

И?точник: база данных В?емирного банка по торговле у?лугами

По ?равнению ? аналогичными ?транами Кыргыз?тан ра?полагает до?таточно большим
количе?твом рынков ?к?порта и вы?окой маржой торговли. Оба вида информации,
пред?тавленной на Ри?унке 8 (?к?тен?ивна? маржа торговли) и на Ри?унке 9 (?к?тен?ивна?
маржа торговли), ?овмещены на Ри?унке 10 и ?равнены ? Грузией и ?рменией. По ?равнению ?
данными ?транами можно увидеть, что у Кыргыз?тана намного больше рынков ?к?порта и более
вы?окий объем торговли, куда направл?ют?? у?луги. Однако ?оотношение ближе к
вертикальной о?и, означа?, что интен?ивна? маржа более важна дл? Кыргыз?тана, чем
?к?тен?ивна?, что также наблюдает?? в двух ?транах, ? которыми проводит?? ?равнение. Этому
е?ть различные причины. Во-первых, вполне может быть, что географиче?кое ме?то
ра?положени? Кыргыз?тана между другими ?транами как, например, Китай и Казах?тан, и
небольшое ра??то?ние до других более крупных рынков как, Инди? и Ро??и?, позвол?ет
Кыргыз?тану ?к?портировать на многие другие рынки. Во-вторых, что возможно более важно, в
Кыргыз?тане у?пешно развивает?? ?ектор туризма, привлекающий большое количе?тво
тури?тов ?о в?ех ?тран мира, которые, веро?тней в?его, показывают?? в данных как рынки
?к?порта. При ?том, необходимо отметить, что «путь» к ра?ширению рынков и ?к?порта
до?таточно ?ложен: один год данные предельные уровни могут увеличивать??, а в другой год –
?нижать?? по различным причинам, чтобы на ?ледующий год оп?ть подн?ть??. Вме?те ? тем, ?
течением времени имеет?? увеличение взаимозави?имо?ти.

РИСУ?ОК 9B: И?ТЕ?СИВ??Я И ЭКСТЕ?СИВ??Я М?РЖ? ТОРГОВЛИ (2005-2011 ГГ.)




                                                                                        70
                                                                                                  2011
                                                                                                  2009
                        .02
                                                                                                     2008



                                                                                                 2007
                   .015




                                                                                                 2010
Intensive margin




                                           2006
                                                  2010
                                                  2008                                    2006
                        .01




                                         2010
                                         2011     2007
                                                   2011
                                         2008
                                         2009
                   .005




                                         2007     2009

                                  2006          2012
                                         2012
                              0




                                  0                       50           100                150               200
                                                                 Extensive margin

                                                               KGZ     GEO          ARM


                   И?точник: база данных В?емирного банка по торговле у?лугами

                   Рамка 2: Потенциал Кыргыз?тана в работе ? некоторыми торговыми партнерами

                   ?а какие рынки могут по?тавщики у?луг нацеливать?? дл? дальнейшего развити?? Е?ть ли еще
                   потенциал увеличить торговлю ? некоторыми ?транами-партнерами? Е?ли да, в каких ?транах-
                   партнерах показатели ?к?порта в?е еще небольшие? Дл? того, чтобы ответить на данный вопро?
                   был проведен анализ т?готени? ? и?пользованием данных по дву?торонней торговли у?лугами ? тем,
                   чтобы изучить торговый потенциал Кыргыз?тана в ?фере у?луг по отношению к фактиче?ким
                                                                  47
                   дву?торонним (наблюдаемым) торговым потокам. ?нализ был проведен в две ?тадии. Сначала мы
                   проводим две отдельные регре??ии: одна ? фик?ированными ?ффектами, при?ущими ?тране, ? тем,
                   чтобы охватить в?е факторы, вли?ющие на торговлю в?ех ?тран, котора? также должна уче?ть меры
                   Индек?а ограничительно?ти торговли у?лугами (индек? STRI) (т.е. регулирование торговли у?лугами),
                   которые в противном ?лучае должны были быть включены, е?ли мы проводили анализ без
                   фик?ированных ?ффектов ? тем, чтобы контролировать замедл?ющее дей?твие торговли как ?лед?твие
                   регулировани? у?луг, а втора? регре??и? проводит?? без учета ?ффектов дл? ?траны (и без индек?а
                   STRI).

                   ?а Ри?унке 1 показаны в?е ?траны-партнеры по в?ему миру, включа? Кыргыз?тан, а также
                   прогнозируемые дву?торонние торговые отношени? по данным двум ?пецификаци?м. Прогнозируемый
                   объем торговли, полученный ? учетом ?пецификаций отдельной ?траны, отражен по вертикальной о?и,
                   а объем торговли, полученный без ?пецификаций, отражен по горизонтальной о?и. ?аблюдени?, ниже
                   45-граду?ной линии, показывают, что пред?казуемые уровни торговли, полученные ? учетом
                   ?пецификации отдельной ?траны, ниже ?пецификаций, не учитывающих фик?ированные ?ффекты
                          48
                   ?траны. Это разом контролирует ?пецифиче?кие барьеры торговли (включа? регулирование), такой
                   результат позвол?ет предположить, что на национальном уровне ?траны ?уще?твуют барьеры
                   торговли, которые могут ?низить торговый потенциал ?траны. По?кольку многие наблюдени? по
                   Кыргыз?тану ра?полагают?? ниже 45-граду?ной линии, у Кыргыз?тана е?ть торговый потенциал в
                   отношении многих ?тран, ? которыми у него е?ть дву?торонние торговые отношени?, но в на?то?щее
                   врем? он на низком уровне.

                   Таким образом, более низкий торговый потенциал по?ле должного контрол? любых ?пецифичных дл?
                   ?траны барьеров торговле предполагает, что такие барьеры ограничивают?? торговлей у?лугами в
                   Кыргыз?тане и в других ?транах мира. Это позвол?ет предположить, что вы?окие регул?тивные
                   ограничени?, регул?тивна? неоднородно?ть или даже низкий уровень регул?тивного управлени?


                   47
                      Модель т?готени? активно и?пользует?? в литературе по вопро?ам международной торговли в виду ее
                   интуитивно ?мпириче?кой и теоретиче?кой привлекательно?ти. Anderson и van Wincoop (2003), Feenstra
                   (2004), и Baldwin и Taglioni (2006), ?реди прочих, провели и?черпывающей обзор литературы по равен?тву
                   т?готени?, примен?емому в ?мпириче?кой литературе по вопро?ам торговли.
                   48
                      В графике ?к?порт Кыргыз?тана по дву?торонним торговым ?оглашени?м ? другими ?транами ЕС
                   выделен голубым цветом и обозначен в ?оответ?твии ? их трехзначным ИСО кодом ?траны. Страны -
                   партнеры, ра?положенные в регионе, обозначены оранжевым цветом, а партнеры из региона Во?точной и
                   Юго-во?точной ?зии – зеленым цветом. И, наконец, другие ?траны обозначены желтым цветом.

                                                                                                                       71
размывают такой торговый потенциал. Тем не менее, по?кольку фик?ированный ?ффект, при?ущий
?тране, также контролирует в?е другие факторы, помимо регул?тивных барьеров, дополнительные
«барьеры», которые в любом другом ?лучае вли?ют на уровень торговли у?лугами, также играют
важную роль. Примерами по?ледней категории факторов ?вл?ют?? более низкий уровень
национальных учреждений или небольшое количе?тво вы?ококвалифицированной рабочей ?илы.
Данные вопро?ы будут об?уждать?? в по?леднем разделе.

Ри?унок 1: Прогнозируемые объемы торговли ? ФЭ и без него (2009 -11)


                                        KGZ
     13
      8
      3




                                              CHN
                                       FRA
                                      GBR
                                 DNKNLDITA
                                  BELESP      RUS
                                  AUT   UZB
                                  SWE TUR
                               IRL
                           LUX FIN POL
     -2




                               ROM
                             LVA
                              HUN
                         GEOEST
                          CYP
                           ARM CZE
                            HRV
                             SVK
                        MNGSVN
     -7
-12




          -10      -5               0              5             10   15
                   log of predicted services exports, NO FE (09-11)

И?точник: ра?четы авторов на о?нове Показателей мирового развити?, базы данных В?емирного банка по торговле
у?лугами, индек?ы STRI and CEPII В?емирного банка

Таким образом, модель т?готени? предполагает в целом ро?т потенциальных рынков, по?кольку ?корее
в?его некоторые горизонтальные меры, а также различные отра?левые регул?тивные ?тоимо?тные
барьеры не позвол?ют Кыргыз?тану во?пользовать?? преимуще?твами, по?тому обозначенные в цвете
кружки (?траны) размещены на Ри?унке 1 выше 45-граду?ной линии. В каче?тве второго шага, мы
теперь можем проанализировать, ?вл?ют?? ли прогнозы модели до?товерными в отношении отдельных
?тран-партнеров Кыргыз?тана. Хот? не в?е ?траны-партнеры включены в нашу базу данных по торговле
у?лугами, результаты модели т?готени? указывают на то,          что Кыргыз?тан ведет излишнюю
(выход?щую за рамки имеющих?? ?ред?тв и ?про?а на рынке) торговлю ? р?дом ?тран как, например,
Китай и Ро??и? (что пред?тавл?ет?? логичным), а также Турци?, Монголи? и ?рмени?. Однако, ? другой
?тороны, объем торговли Кыргыз?тана ? не?колькими более продвинутыми европей?кими ?транами как,
например, И?пани?, Швеци? и Дани?, до?таточно низкий. Больша? ча?ть европей?ких ?тран, ? которыми
Кыргыз?тан ведет излишнюю торговлю, ра?положены в Во?точной Европе.

Данные результаты отображены на Ри?унке 2, где по Кыргыз?тану пред?тавлены фактиче?кие и
прогнозируемые отношени? дву?тороннего ?к?порта, из которых прогнозируемые отношени?
пред?тавлены ? учетом фик?ированных ?ффектов, при?ущих той или иной ?тране, полученных в ходе
                                                                            49
применени? равен?тва т?готени?, и?пользуемого в предыдущей диаграмме. Потоки фактиче?кой
торговли пред?тавлены по вертикальной о?и, а прогнозируемые торговые потоки по равен?тву
т?готени? фик?ированного ?ффекта показаны на горизонтальной о?и. Однако в ?тот раз нам
необходимо ра??матривать диаграмму ?ледующим образом: е?ли наблюдение ра?положено выше
(ниже) 45-граду?ной линии, ?редн?? наблюдаема? ?к?портна? зави?имо?ть в период ? 2009 по 2011 гг.
выше (ниже), чем прогнозирует модель т?готени? на о?нове ?труктурных факторов и регул?тивных
барьеров, а Кыргыз?тан ведет излишнюю торговлю (либо не полно?тью и?пользует ?вой торговый
потенциал) ?о ?воими торговыми партнерами, включа? партнеров, о?обенно выделенных на Ри?унке 2,
из ?о?едних ?тран, ?тран ?зии и Юго-Во?точной ?зии и других развитых ?тран.

Таким образом, на Ри?унке 2 продемон?трирован потенциал увеличить роль ?к?порта у?луг в общем
объеме торговли Кыргыз?тана ? некоторыми развивающими?? ?транами в Европе, но фактиче?ки
Кыргыз?тан уже ведет излишнюю торговлю ? до?таточно большим количе?твом важных торговых
партнеров, ра?положенных поблизо?ти и имеющих более крупные рынки как, например, Китай и

49
  Дву?торонн?? торговл? между Ро??ией и ?транами ЕС обозначены голубым цветом, а другие ?траны, ?
которыми у Ро??ии торговые отношени?, обозначены кра?ным цветом. Различные ?траны Во?точной и
Юго-во?точной ?зии такие как, Япони?, Китай, Коре? и Индонези?, обозначены желтым цветом.

                                                                                                              72
Ро??и?. Тем не менее, ?амый возможный результат на?то?щего анализа заключает?? в ?ледующем:
Кыргыз?тан ведет излишнюю торговлю ?о многими ?транами (вполне веро?тно, что така? торговл?
имеет ме?то в его традиционном ?екторе торговли), но при ?том ?талкивает?? ? трудно?т?ми входа на
более продвинутые рынки. Кыргыз?тан имеет потенциал увеличить объем торговли у?лугами ?
?уще?твующими партнерами, ? которыми он раздел?ет низкие уровни ?к?порта. Торговл? ?
продвинутыми ?транами может прине?ти пользу Кыргыз?тану, по?кольку така? торговл? предо?тавл?ет
возможно?ти обучени? на практике, т.е. при ?к?порте. Продвинутые ?траны зача?тую ра?полагают ноу -
хау и технологиче?кими или человече?кими знани?ми, которые могут (в ?лучае входа на их рынки)
оказать ?опут?твующий ?ффект на по?тавщика и в ра??матриваемом ?лучае на Кыргыз?тан.

Ри?унок 2: Модель т?готени? торговли у?лугами и фактиче?кие объемы ?к?порта (2009 -11)
                                     KGZ's Exports
     13
      8




                                       RUS
                                      UZB     CHN
      3




                                    TUR
                                           FRA
                                          GBR
                             CYPLVA
                                   LUX BEL NLD
                                          DNK
                                            ITA
                              CZE
                               HUN    SWE
                              EST        ESP
                                       AUT
     -2




                         SVN
                         MNG GEO
                            HRV
                            ARM   POL
                                  FIN
                                ROM IRL
                          SVK
     -7
-12




          -10      -5                 0              5              10   15
                        log of predicted services expots, FE(09-11)


И?точник: Ра?четы авторов ? и?пользованием Показателей мирового развити?, базы данных В?емирного банка по
торговле у?лугами, индек?ов В?емирного банка STRI и CEPII



В режиме по?тавок 1 Кыргыз?тан ра?полагает?? р?дом ? тран?граничной торговлей,
про?вл?? некоторую активно?ть в продаже через ино?транных аффилированных лиц в
режиме 3. Тем не менее, ?к?портные потоки через данные каналы о?тают?? чрезвычайно
?кромными. В торговле у?лугами выдел?ют четыре режима по?тавок, в ча?тно?ти (1)
тран?гранична? торговл?, (2) потребление за границей, (3) продажа ино?транных
аффилированных лиц и, в заключение (4) перемещение по?тавщиков ? долей торговли,
?о?тавл?ющей в целом 25-30 процентов, 10-15 процентов, 55-60 процентов и менее 5
процентов. И хот?, в целом, така? картина ?оответ?твует дей?твительно?ти, е?ли
ра??матривать в?е у?луги вме?те, можно отметить большие различи? ?реди отдельных ?тран:
так, не во в?ех ?транах наблюдает?? модель торговли у?лугами, в которой режим 3 имеет
значение, как ?лед?твие режим 1 будет играть отно?ительно более важную роль. Данна? черта
отражена на Ри?унке 10, котора? показывает объем ?к?порта Кыргыз?тана и ?ходных ? ним
?тран в режиме 1 (тран?гранична? торговл?) и режиме 3 (продажи ино?транных
аффилированных лиц) за по?ледние годы, в которых до?тупны данные по продажам
                                                   50
ино?транных аффилированных лиц в разрезе ?траны. Можно отметить, что ?к?порт в режиме
по?тавок 3 в Кыргыз?тане чрезвычайно мал по ?равнению ? глобальными данными,



50
  Данные по продажам ино?транных аффилированных лиц получены ? и?пользованием данных из Фукуи
и Лакато? (Fukui and Lakatos) (2012). ?е?мотр? на то, что авторы и?пользовали и?точники данных по
продажам товаров и у?луг ино?транными аффилированными лицами, фактиче?кий ма??ив данных,
охватывающий более 100 ?тран, получен по?ред?твом ?конометриче?ких ра?четов. Таким образом,
данные не могут быть и?пользованы дл? у?тановлени? причинно -?лед?твенной ?в?зи, по?кольку ?то
может приве?ти в получение одинаковых ра?четных ко?ффициентов. Тем не менее, ?ти данные можно
и?пользовать дл? опи?ательных и иллю?тративных целей, как было ?делано в на?то?щем разделе. Также
как и любые данные по у?лугам, цифры, указанные в ма??иве данных, должны ра??матривать??
о?торожно.

                                                                                                            73
опи?анными выше. Другие ?траны, обозначенные в ?толбцовой диаграмме, показывает ?хожую
? Кыргыз?таном модель.

В дополнение Ри?унок 11 иллю?трирует зави?имо?ть между двум? каналами торговли в
отношении в?ех ?тран мира, указанных в диаграмме, по которым е?ть данные. Большин?тво
?тран Южной ?мерики, ?ходных ? Кыргыз?таном, показывает модель ?к?порта у?луг более
?концентрированную на тран?граничную торговлю (т.е. режим 1). С другой ?тороны, у Ро??ии
больше ?к?портных по?тавок, о?уще?твл?емых через их аффилированных лиц. Тот факт, что
режим 1 важен дл? Кыргыз?тана, можно объ??нить его ?равнительным преимуще?твом в
тури?т?ких у?лугах и у?лугах перевозки (которые зави??т друг от друга).




                                                                                      74
РИСУ?ОК 10: УСЛУГИ И?ОСТР???ЫХ ?ФФИЛИРОВ???ЫХ ЛИЦ ?? ДУШУ ??СЕЛЕ?ИЯ И ТР??СГР??ИЧ?ЫЙ
ЭКСПОРТ (2007 Г.)

РИСУ?ОК          11:         ОТ?ОШЕ?ИЕ                                          МЕЖДУ       ЭКСПОРТОМ    УСЛУГ             В          РЕЖИМ?Х             1        И   3
 250



                                                                                                                 Mode 1 and 3 exports




                                                                                               12
 200




                                                                                               10
                                              log(cross-border exports)
 150




                                                                                                8
 100




                                                                                                6
                                                                                                          GEO    ARM
                                                                                                         KGZ                             RUS
                                                                                                             MNG
                                                                                                              PRY
   50




                                                                                                4
                                                                                                         BOL
       0




                                                                                                2
           ARM         BOL           GEO                                  KGZ         MNG
                   Sales foreign affiliates                                 Cross-border            -5     0                       5                 10       15
                                                                                                               log(foregin affiliates sales services)


И?точник: ПМР, Факуи и Лакато? (Fakui and Lakatos) (2012)

В Кыргыз?тане генерирование добавленной ?тоимо?ти у?луг по?ред?твом ?к?порта у?луг в
ближайшем будущем будет ?концентрировано в режиме 1 ? тем, чтобы во?пользовать??
преимуще?твами добавленной ?тоимо?ти, что отражено на ри?унке 12, где ?лева показана
?в?зь между ?оотношением продаж ино?транных аффилированных лиц к тран?граничной по?тавке
у?луг (т.е. режим 3 до режима 1) и имеет ли ?к?порт в любом режиме какую -либо значимо?ть, что
позвол?ет ?кономике генерировать добавленную ?тоимо?ть в ?екторе у?луг. Можно увидеть, что
?оотношение квадратной формы, что означает, что е?ли ?траны ?к?портируют больше через ?воих
аффилированных лиц в ино?транном го?удар?тве, у них больше веро?тно?ти ?генерировать более
вы?окую добавленную ?тоимо?ть у?луг. Однако, такое ?оотношение о?лабевает в модели ?к?порта
?траны доминирует режим 3, т.е. прои?ходит ?мещение вправо по горизонтальной о?и. Это
означает, что в некоторых ?транах режим 3 ?тановит?? о?новным режимом ?к?портных по?тавок и
? течением времени предельна? выгода от добавленной ?тоимо?ти уменьшает??. Возможное
объ??нение ?тому заключает?? в недо?таточном ?к?порте ра??матриваемыми ?транами
?овременных у?луг, которые ?в?заны ? получением больших выгод от добавленной ?тоимо?ти.
Многие ?овременные у?луги оказывают?? в режиме 1, как указано на Ри?унке 6, и могут
предо?тавл?ть?? через ?лектронные ?ред?тва ?в?зи, т.е. через границу. ?а ри?унке также
показано, что Кыргыз?тан, нар?ду ?о ?ходными ? ним ?транами, ра?положен ?лева, что означает
концентрацию его ?к?порта в режиме 1. В ?лучае Кыргыз?тана ?то а??оциирует?? ? более низким
чем прогнозируемое значение добавленной ?тоимо?ти.




                                                                                                                                                                       75
РИСУ?ОК 12: ОТ?ОШЕ?ИЕ МЕЖДУ РЕЖИМ?МИ ПОСТ?ВОК И ДОБ?ВЛЕ??ОЙ СТОИМОСТЬЮ/ИКТ ?СПЕКТОВ
УСЛУГ


    4.5




                                                                              80
                                Internet users per 100 people
          GEO




                                                                              60
          4



              KGZ
                BOL
              PRY




                                                                              40
                   MNG
                   ARM
    3.5




                                                                              20
                                                                                   KGZ

                                                                                     ARM
                                                                                   PRY
                                                                                     BOL
                                                                                   GEO
          3




                                                                               0
               0           2         4          6           8                       0           2         4          6           8
                    Ratio Mode 3 to Mode 1 per capita exports                            Ratio Mode 3 to Mode 1 per capita exports



И?точник: ПМР и Факуи и Лакато? (Fakui and Lakatos) (2012)

В целом показатели продаж через ино?транных аффилированных лиц на душу на?елени? в
Кыргыз?тане в ?фере финан?ов и ?траховани? улучшены, хот? объем таких продаж
о?тает?? чрезвычайно малым. ?екоторые ?ходные ? Кыргыз?таном ?траны показывают лучшие
результаты в обоих видах у?луг ди?трибуции в режиме 3. Как таковой, Кыргыз?тан о?тает?? позади,
по?кольку некоторые другие ?траны ? переходной ?кономикой как, например, Ро??и? очень
у?пешна в оказании данных у?луг в режиме 3. Тем не менее, из предыдущего раздела ??но, что
торговл? в режиме 1 может быть дополнительным ?по?обом генерировани? добавленной
?тоимо?ти, в ча?тно?ти, е?ли в данном режиме ?к?портируют?? ?овременные у?луги. При изучении
Таблицы 1 можно увидеть, что в ?равнении ?о ?ходными ? Кыргыз?таном ?транами отно?ительна?
важно?ть режима 1 дл? ?к?порта финан?овых и ?траховых у?луг выше, по?кольку такие у?луги
показывают отно?ительно вы?окое ?оотношение ?тоимо?ти. Однако дол? Кыргыз?тана в
финан?овых и ?траховых у?лугах о?тает?? чрезвычайно низкой и не имеет каких -либо
?равнительных преимуще?тв в обоих видах у?луг.

Т?БЛИЦ? 3: СООТ?ОШЕ?ИЕ ЭКСПОРТ? ?? ДУШУ ??СЕЛЕ?ИЯ В РЕЖИМЕ 3 И РЕЖИМЕ 1 В Р?ЗБИВКЕ ПО
СЕКТОР?М (РЕЖИМ 3/РЕЖИМ 1)

                             Сектор                             КР     ?РМ         БОЛ         ГР          ЧРГ        РФ
                             Финан?ы                            0.08   0.01        0.06        0.01        0.02       18.11
                             Страхование                        0.03               0.01        0.00        0.09       1.75
                             Торговл?                           0.02               2.36        2.96                   116.54
                             Строитель?тво                      0.02   0.00        1.05        0.04        0.54       13.23
                             Го?у?луги                          0.01   0.00        0.07        0.00        0.18       188.20
                             Коммуникации                       0.01   0.00        0.01        0.01        0.01       14.33
                             прочие                             0.01   0.05        0.01        0.00        0.01       8.63
                  Бизне?            0.01     0.00     0.05    0.00      0.03     0.10
И?точник: База данных по торговле у?лугами, Факуи и Лакато? (Fakui and Lakatos) (2012)




                                                                                                                                     76
ОПРЕДЕЛЕ?ИЕ СТОИМОСТИ УСЛУГ В ТОРГОВЛЕ

В Таблицах 5 и 6 пред?тавлена более четка? картина ?в?зей у?луг во внутренней ?кономике
Кыргыз?тана и ?труктуре его ?к?порта. Другими ?ловами таблицы позвол?ют ?равнивать
отра?левой ?о?тав в национальной ?кономике и вклад ?кономики в ?к?порт, оцениваемый ? точки
                                51
зрени? добавленной ?тоимо?ти. В обеих таблицах, в по?ледней колонке показана ?труктура
общей добавленной ?тоимо?ти Кыргыз?тана и ?к?портируемой добавленной ?тоимо?ти,
?оответ?твенно в Таблице 5 и Таблице 6, включа? ?в?зи ? потребл?ющими
отра?л?ми/потребител?ми, а в по?леднем р?ду каждой таблицы пред?тавлена информаци? об
общей внутренней и ?к?портируемой добавленной ?тоимо?ти Кыргыз?тана, ?оответ?твенно,
включа? ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми. К примеру, дол? у?луг в ВВП Кыргыз?тана, включа?
бытовые у?луги, тран?портные, у?луги ди?трибуции, финан?овые и прочие деловые у?луги,
?о?тавл?ет 37.5 процентов (по?ледн?? колонка, четвертый р?д). При такой оценке учитывает??
пр?ма? добавленна? ?тоимо?ть обоих видов у?луг, а также ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми,
которые приход?т?? на у?луги, т.е. вно??т?? в другие ?ектора. Данный показатель по Кыргыз?тану
ниже, чем показатель некоторых других ?тран как, например, Монголи? (хот? и не намного ниже),
Грузи? и ?рмени?. В Монголии дол? пр?мых ?в?зей и ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми в
?кономике ?траны ?о?тавл?ет 51.8 процентов, в Грузии – 66.9, а в ?рмении – 60.4 процентов.
Торговл? и туризм – ?то ?екторы, вно??щие наиболее важный вклад в общую добавленную
?тоимо?ть Кыргыз?тана.




51
   Св?зи пред?тавл?ют взаимозави?имо?ть ?екторов ?кономики. Отра?ли ? ?ильными ?в?з?ми ?
потребл?ющими и производ?щими отра?л?ми играют важную роль в ?тратегии развити? ?траны.
Сектор/отра?ль ? ?ильными ?в?з?ми ? производ?щими отра?л?ми означает, что повышение ?про?а на
продукцию отра?ли окажет большое вли?ние на отра?ли, по?тавл?ющие ?ырье дл? производ?тва продукции.
С другой ?тороны, ?ектор/отра?ль ? ?ильными ?в?з?ми ? потребл?ющими ?екторами означает, что повышение
?про?а на продукты других отра?лей окажет большое вли?ние на ?ту отра?ль. Е?те?твенно, ?ильные ?в?зи ?
?к?портом добавленной ?тоимо?ти также играют важную роль в ?тратегии развити? ?к?порта. ?апример, при
оценке воздей?тви? отдельной политики, возможное воздей?твие на другие виды ?кономиче?кой
де?тельно?ти могут варьировать?? в зави?имо?ти от важно?ти данных ?в?зей.

                                                                                                   77
Т?БЛИЦ? 5: УСЛУГИ ВО В?УТРЕ??ЕЙ ЭКО?ОМИКЕ КЫРГЫЗСТ??? (2011 Г.)




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Св?зи ? потребл?ющими
                                                                                                                                              ди?трибуци?,




                                                                                                                                                                                                                                       Прочие коммерче?кие у?луги
                                                                                  Электриче?тво, газ и вода




                                                                                                                                                                                                                                                                                    отра?л?ми/предложение
                                                                                                                                                                                                                Прочие бизне? у?луги
                                                        Промышленно?ть




                                                                                                                              го?тичн. бизне?
                                                                                                              Строитель?тво




                                                                                                                                                                         Коммуникации




                                                                                                                                                                                                                                                                    Прочие у?луги
                                                                                                                                                                                                  Страхование
                                           Энергетика




                                                                                                                                                             Тран?порт
                                                                                                                              Торговл?,
                                Первичн.




                                                                                                                                                                                        Финан?ы
                                                                         У?луги
Первичн.                        19.9 0.0 2.3                             1.8      0.0 0.1 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.6                                                                                                                                                           24.0
Энергетика                      5.0        7.7 5.2                       7.5      0.5 0.9 1.6 0.9 0.1 0.0 0.0 0.1 0.3 3.2                                                                                                                                                           25.5
Промышленно?ть                  0.3        0.2 10.9 1.5                           0.0 0.9 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.3                                                                                                                                                           13.0
У?луги                          1.3        0.4 1.6                       34.3 0.4 3.9 ##                                                                     2.0 1.0 0.3 0.1 0.8 0.9 13.6 37.5
Электриче?тво, газ и вода       0.0        0.0 0.0                       0.4      0.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.4
Строитель?тво                   0.1        0.1 0.1                       3.8      0.0 3.5 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                                                                           4.2
Торговл?,   ди?трибуци?     и
                                0.8        0.1 0.9                       11.3 0.0 0.2 ##                                                                     0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.4                                                                                            13.1
го?тиничный бизне?
Тран?порт                       0.1        0.0 0.1                       1.9      0.0 0.1 0.1 1.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                                                                           2.2
Коммуникации                    0.1        0.0 0.2                       1.5      0.0 0.0 0.2 0.1 0.9 0.0 0.0 0.0 0.1 0.2                                                                                                                                                           1.7
Финан?ы                         0.2        0.0 0.1                       0.4      0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.3 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.7
Страхование                     0.0        0.0 0.0                       0.1      0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.1
Прочие бизне? у?луги            0.1        0.0 0.1                       1.3      0.0 0.0 0.3 0.1 0.0 0.0 0.0 0.8 0.0 0.1                                                                                                                                                           1.5
Прочие       потребитель?кие
                                0.0        0.0 0.0                       0.8      0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.8 0.0                                                                                                                                                           0.8
у?луги
Прочие у?луги                   0.0        0.0 0.0                       12.7 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 12.6 12.8
Св?зь    ?    производ?щими
                                26.6 8.4 19.9 45.1 0.9 5.7 ##                                                                                                3.0 1.1 0.3 0.1 0.9 1.2 17.7 100.0
отра?л?ми / ?про?

И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием базы данных В?емирного банка по торговле у?лугами, Фран?уа
и др. (2013)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            78
    Рамка 2. Оценка торговли добавленной ?тоимо?тью
    Эк?порт (товаров и у?луг) можно оценит ?ледующим образом:
    Валовый ?к?порт: Стоимо?ть ?к?портной ?делки ?ектора. Охватывает добавленную ?тоимо?ть, включенную
    в производ?тво ?к?портной продукции и в?е внутренние и импортируемые промежуточные ре?ур?ы. Валова?
    оценка торговой ?тати?тики учитывает?? в таможенных органах или в платежном балан?е, обычно по
    ?тоимо?ти ?делки, т.е. цена, фактиче?ки оплаченна? или подлежаща? оплате за товары и у?луги.
    Пр?ма? добавленна? ?тоимо?ть ?к?порта: Внутренн?? добавленна? ?тоимо?ть ?ектора, включенна? в его
    ?к?порт, оцениваема? как валовый ?к?порт за вычетом внутренних и ино?транных ре?ур?ов. Охватывает
    фактиче?кий отра?левой или пр?мой вклад ?к?порта ? добавленной ?тоимо?тью.
    Обща? добавленна? ?тоимо?ть ?к?порт: Данна? оценка дополн?ет пр?мую добавленную ?тоимо?ть
    ?к?порта добавленной ?тоимо?тью ре?ур?ов, произведенных внутри ?траны. Охватывает ко?венный вклад
    по?ред?твом ?в?зей цепочки ?тоимо?ти ? другими видами ?к?портной де?тельно?ти, выраженными в виде
    ?в?зей ? потребл?ющими или производ?щими отра?л?ми. Данна? оценка приобретает в?е большую важно?ть
    в ?реде, когда глобальное производ?тво фрагментирует?? в различных ?ет?х разделени? производ?тва.
    С учетом вышеуказанных определений, когда мы говорим о вкладе в ?к?порт, и?пользует?? ?ледующа?
    терминологи?:
    Св?зи ? потребл?ющими отра?л?ми: Добавленна? ?тоимо?ть при ра??мотрении вклада определенного
    ?ектора в каче?тве ре?ур?а в ?к?порт другого ?ектора. Определенный ?ектор ра??матривает?? в каче?тве
    разведочных работ. Другими ?ловами, ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми показывают важно?ть
    определенной у?луги в каче?тве ре?ур?ов в другие ?к?портные виды де?тельно?ти.
   Св?зи ? производ?щими отра?л?ми: Добавленна? ?тоимо?ть при ра??мотрении вклада в?ех других
    ?екторов в ?к?порт определенного ?ектора. Определенный ?ектор ра??матривает?? в каче?тве работ по ?быту
    продукции. Другими ?ловами, ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми показывают важно?ть ?ектора у?луги дл?
    ?про?а на добавленную ?тоимо?ть другого ?ектора.



    Общий объем ?в?зей ? у?лугами потребл?ющей отра?ли ?о?тавл?ет 45.1 процент от ВВП и
    ?опо?тавим ? большей ча?тью аналогичных ?тран. ?о такие ?в?зи главным образом ка?ают??
    прочих у?луг и ?о?тавл?ют около 34.3 процента и намного меньше в первичном ?екторе и ?екторе
    ?нергетике (Таблица 4, пере?ечение между четвертой колонкой и четвертым р?дом). Среди
    де?тельно?ти по оказанию у?луг ?амые крупные ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми отмечают?? в
    ?екторе торговли и тури?т?ких у?луг, ?о?тавл?? 11.3 процента, по?ле чего ?ледуют у?луги в ?фере
    ?троитель?тва, ?о?тавл?? 3.8 процентов (помимо прочих у?луг, включающих го?удар?твенные или
    личные у?луги).

    Также в Таблице 6 пред?тавлена информаци? об у?лугах ? точки зрени? показателей добавленной
    ?тоимо?ти в общем объеме ?к?порта Кыргыз?тана. Во-первых, вклад ?к?порта у?луг в общий
    объем ?к?порта ?о?тавл?ет 16.9 процентов, что означает, что ?к?порт у?луг дл? целей конечного
    потреблени? ?охран?ет?? на до?таточно низком уровне по ?равнению ? большей ча?тью ?тран
    мира. Другие ?ходные ? Кыргыз?таном ?траны показывает более вы?окие показатели как,
    например Монголи? – 16 процентов, Грузи? – 35.5 процентов и ?рмени? – 28.9 процентов.

    Реальный вклад добавленной ?тоимо?ти у?луг в общий объем ?к?порта ?уще?твенно
    увеличивает??, когда ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми ра??матривают?? в отношении прочих
    видов ?к?портной де?тельно?ти. В целом, дол? ?к?порта у?луг ? добавленной ?тоимо?тью в общем
    объеме ?к?порта ?о?тавл?ет 21.6 процентов, что в большей мере объ??н?ет?? ролью добавленной
    ?тоимо?ти у?луг в ?к?порте промышленных товаров, пред?тавл?ющих львиную долю в?ей доли
    у?луг в общем объеме ?к?порта ? добавленной ?тоимо?тью Кыргыз?тана, а именно 3.3 процента.
    Данный показатель до?таточно низкий, по?кольку в большей ча?ти ?ходных ? Кыргыз?таном ?тран
    добавленна? ?тоимо?ть у?луг ?к?портирует?? именно по?ред?твом промышленного ?ектора (как
    например, 16.3 процента в Грузии и 5.8 процентов в ?рмении. Монголи? ?к?портирует большую
    ча?ть ?воих у?луг через первичный ?ектор).




    Т?БЛИЦ? 6: УСЛУГИ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТ? КЫРГЫЗСТ??? (2011)
                                                                                                        79
                                                                                                                                              ди?трибуци?,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    потребл?ющими
                                                                                                                                                                                                                                          Прочие коммерче?кие у?луги
                                                                                                  Электриче?тво, газ и вода




                                                                                                                                                                                                                                                                                       отра?л?ми/предложение
                                                                                                                                                                                                                   Прочие бизне? у?луги
                                                                        Промышленно?ть




                                                                                                                                              го?тичн. бизне?
                                                                                                                              Строитель?тво




                                                                                                                                                                            Коммуникации




                                                                                                                                                                                                                                                                       Прочие у?луги
                                                                                                                                                                                                     Страхование
                                                           Энергетика




                                                                                                                                                                                                                                                                                               ?
                                                                                                                                                                Тран?порт
                                                                                                                                              Торговл?,
                                                Первичн.




                                                                                                                                                                                           Финан?ы
                                                                                         У?луги




                                                                                                                                                                                                                                                                                       Св?зи
Первичн.                                       10.4 0.0                 2.2              0.7      0.0 0.0                                         0.5 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                      13.3
Энергетика                                     3.1         11.8 12.4 4.6                          0.1 0.1                                         0.8 2.6 0.1 0.0 0.0 0.2 0.5 0.4                                                                                                      31.8
Промышленно?ть                                 0.2         0.4          32.4 0.4                  0.0 0.1                                         0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      33.4
У?луги                                         0.7         0.6          3.3              17.0 0.0 0.3                                             5.4 5.4 0.8 0.2 0.2 1.3 1.5 1.8                                                                                                      21.6
Электриче?тво, газ и вода                      0.0         0.0          0.0              0.1      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.1
Строитель?тво                                  0.1         0.2          0.3              0.5      0.0 0.3                                         0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.9
Торговл?,    ди?трибуци?                   и
                                               0.4         0.2          1.7              5.3      0.0 0.0                                         5.0 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                      7.7
го?тиничный бизне?
Тран?порт                                      0.1         0.0          0.3              4.7      0.0 0.0                                         0.0 4.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      5.1
Коммуникации                                   0.0         0.1          0.4              1.2      0.0 0.0                                         0.1 0.2 0.8 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0                                                                                                      1.7
Финан?ы                                        0.1         0.0          0.2              0.3      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.6
Страхование                                    0.0         0.0          0.0              0.1      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.2
Прочие бизне? у?луги          0.0                          0.0          0.3              1.6      0.0 0.0                                         0.1 0.2 0.0 0.0 0.0 1.2 0.0 0.0                                                                                                      2.0
Прочие        потребитель?кие
                              0.0                          0.0          0.0              1.3      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 1.3 0.0                                                                                                      1.3
у?луги
Прочие у?луги                 0.0                          0.0          0.1              1.8      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 1.7                                                                                                      1.9
Св?зь    ?     производ?щими
                             14.4 12.8 50.2 22.6 0.1 0.4                                                                                          6.7 8.2 0.9 0.2 0.2 1.5 2.0 2.3                                                                                                      100.0
отра?л?ми / ?про?

И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)


Разбивка данной доли по ?екторам Кыргыз?тана подтверждает такие ?хемы. В целом, больша?
ча?ть добавленной ?тоимо?ти у?луг, ?к?портируемых через промышленные ?ектора, направл?ет??
через перерабатывающий ?ектор и металлургиче?кий ?ектор вкупе ? химиче?ким ?ектором. У?луги
перевозки, финан?овые у?луги и прочие деловые у?луги пред?тавл?ют ?обой о?новные ?ектора,
?в?занные ? промышленным ?к?портом, ?о?тавл?? 44.1 процент, 12.4 процента и 27.9 процентов,
?оответ?твенно, от добавленной ?тоимо?ти в?ех у?луг в промышленно?ти. В промышленном
?екторе, главным образом, химиче?кий и металлургиче?кий ?ектора дополн?ют у?луги
добавленной ?тоимо?тью. В обеих отра?л?х в о?новном у?луги перевозки и прочие деловые
у?луги, и?пользуют?? в каче?тве ре?ур?ов и дополн?ют?? добавленной ?тоимо?тью. Финан?овые
у?луги также пред?тавл?ют ?обой важный ре?ур?, который перено?ит?? в ?к?порт
металлургиче?кой отра?ли.

В Кыргыз?тане ?оздание добавленной ?тоимо?ти в целом играет более вы?окое значение
дл? внутреннего рынка, чем дл? ?к?порта. Така? характери?тика при?уща в?ем ?ходным ?
Кыргыз?таном ?транам, при ?том Кыргыз?тан занимает ?амое по?леднее ме?то ?реди них. В
Таблице 7 обобщены данные Таблиц 5 и 6: в таблице пр?мые ?в?зи и ?в?зи ? потребл?ющей
отра?лью объединены в колонки, в разбивке по ?екторам внутреннего и внешнего рынков (т.е.
                                                                52
?к?порт), а также проводит?? ?равнение ?о ?ходными ?транами. Кыргыз?тан показывает, что
дол? у?луг ?траны в общей внутренней добавленной ?тоимо?ти выше доли у?луг в добавленной
?тоимо?ти ?к?порта. ?а ?амом деле, добавленна? ?тоимо?ть ?к?порта чрезвычайно низка? в
?равнении ? другими ?транами, за и?ключением Боливии: обща? добавленна? ?тоимо?ть
?к?портируемых у?луг ?о?тавл?ет в?его лишь 19.6 процентов. Така? низка? дол? также отражает??

52
  Обращаем Ваше внимание на то, что ?ектор «прочие у?луги» был опущен и, по?тому более низка? дол?
была дополнена общими цифрами как в предыдущих Таблицах 4 и 5.
                                                                                                80
в низких внутренних ?в?з?х ? потребл?ющими отра?л?ми. Можно увидеть, что фактиче?ки в
Кыргыз?тане ?ель?кохоз?й?твенный ?ектор ?оздает намного больше добавленной ?тоимо?ти по
?равнению ? большей ча?тью других ?тран. Также промышленный ?ектор показывает вы?окие
доли добавленной ?тоимо?ти ?к?портируемых у?луг.

В Кыргыз?тане ?ектора у?луг, отно?ительно ориентированные ? точки зрени? добавленной
?тоимо?ти на внешние рынки, - ?то у?луги перевозки, ди?трибуции (вме?те ? тури?т?кими
у?лугами) и прочие деловые у?луги. Общее наблюдение ?реди развивающих??/?тран ?
переходной ?кономикой заключает?? в том, что такие ?ектора как, ?ектор перевозок и ди?трибуции
(а также тури?тиче?кий ?ектор) вно??т ?амый большой вклад в добавленную ?тоимо?ть ?к?порта.
Однако в Таблице 6 демон?трирует??, что данные отра?левые доли в некоторых ?луча?х о?тают??
чрезвычайно низкими в ?равнении ? другими ?транами, в ча?тно?ти, 5.1 процент на тран?портные
у?луги, 7.7 процентов на у?луги ди?трибуции (включа? тури?т?кие у?луги). С другой ?тороны,
?ектор деловых у?луг показывает ро?т ?к?порта добавленной ?тоимо?ти. ?екоторые другие ?траны
?к?портируют больше добавленной ?тоимо?ти напр?мую либо по?ред?твом ?в?зей ?
потребл?ющими отра?л?ми через другие ?ектора, что ка?ает?? деловых у?луг: например дол?
добавленной ?тоимо?ти Грузии ?о?тавл?ет 3.1 процент, Ро??и – 6.4 и Боливии – 3.4. ?еобходимо
отметить вы?окую долю внутренней добавленной ?тоимо?ти в ?фере ?троитель?тва по ?равнению
? другими ?транами, однако данна? добавленна? ?тоимо?ть в дальнейшем не ?к?портирует??.




                                                                                            81
Таблица 7: Обща? добавленна? ?тоимо?ть по в?ем ?екторам ?кономики, в процентах (2011
г.)
                     КР             ?РМ            ГР           М?К             РФ           БОЛ
                     Внутр   Эк?п   Внутр   Эк?п   Внутр   Эк?п Внутр    Эк?п   Внутр        Внутр
Сектор               .       .      .       .      .       .    .        .      .       Эк?п .        Эк?п
Тран?порт            2.2     5.1    3.5     12.8   8.8     23.7   10.6   12.4   6.7     7.3    10     8
Финан?ы              0.7     0.6    0.9     0.7    1.8     0.7    3.9    3.3    1.8     2.9    2.3    0.8
Коммуникации         1.7     1.7    2.3     3.4    2.3     1.5    3.3    1.8    1       0.6    1.8    1.1
Вода                 0.4     0.1    3.1     2.1    0.3     0.2    0.4    0.2    1       0.3    0.5    0.2
Строитель?тво        4.2     0.9    28.3    4.3    4.4     0.3    4.4    0.6    9.7     2.2    3.8    0
Ди?трибуци?          13.1    7.7    9.4     5.6    15.7    17.1   8.8    4.4    21.6    13.8   10.4   9
Страхование         0.1      0.2    0.5     1.1    0.4     0.5    0.6    0.4    0.4     0.3    1.3    0.8
Прочие      деловые
у?луги              1.5      2      0.4     1.5    2.9     3.1    2.8    1.5    8       6.4    3.3    3.4
Прочие ком. у?луги   0.8     1.3    0       0.1    3.4     2.2    1.1    0.3    0.5     0.1    0.6    0.1
Итого, у?луги        24.7    19.6   48.6    31.6   40      49.3   35.9   24.8   50.8    33.9   34     23.4
Сель?кое хоз?й?тво   49.5    45.1   21.2    34.6   23.7    23.5   44.2   69.2   19.9    51.1   33.1   66
Промышленно?ть       13      33.4   18.3    29.7   9.4     19.2   4      5.1    13.3    14.7   10.7   9
Прочие               12.8    1.9    11.9    4.1      26.9     8.1 15.9 0.9 16 0.3 22.2 1.7
И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

Таким образом, общие ?в?зи ?к?портных у?луг ? потребл?ющими отра?л?ми отно?ительно
низкие в Кыргыз?тане, что означает, что у?луги пред?тавл?ют ?обой, главным образом, пр?мую
?к?портную де?тельно?ть до конечного потребител?, а не ре?ур?ы/вклад в другие виды ?к?портной
де?тельно?ти. В Таблице 5 показано, что ?в?зи у?луг ? потребл?ющими отра?л?ми ?о?тавл?ют
около 19.6 процентов от общего объема ?к?порта, а ?то, в ?вою очередь, приводит к важным
по?лед?тви?м на уровне политики. Во-первых, така? ?итуаци? может означать, что у?луги в?е еще
отно?ительно дорого?то?щие дл? кыргыз?ких производителей. Вклад в конкуренто?по?обные
у?луги важен дл? любой ?кономике, по?кольку такой вклад означает, что вы?ококаче?твенные
дешевые у?луги должны быть приоритетом любой ?тратегии дивер?ификации или
конкуренто?по?обно?ти. Во-вторых, така? ?итуаци? также означает, что оценка и понимание
ограничений, ? которыми ?талкивает?? Кыргыз?тан в развитии ?ектора у?луг, важны дл? вклада в
?кономиче?кую дивер?ификацию и конкуренто?по?обно?ть товарных отра?лей. В?е ?ти вопро?ы
об?уждают?? в разделах ниже.

?а ?амом деле Кыргыз?тан не имеет ?ильно выраженной ?пециальной модели ?в?зей ?
потребл?ющими отра?л?ми ни каком из ?екторов у?луг, хот? и у?луги перевозки близки к
тому, чтобы зан?ть первое ме?то. Tака? ?итуаци? в большей ?тепени подтверждает
проведенный анализ. С одной ?тороны, у?луги перевозки в целом имеют ?ильные ?в?зи ?
потребл?ющими отра?л?ми, но их ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми еще ?ильнее. У?луги
ди?трибуции (и го?тиничного бизне?а) имеют более вы?окие ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми,
что ?оответ?твует по большей ча?ти пр?мому ?к?порту данного ?ектора в цел?х удовлетворени?
внешнего ?про?а.




                                                                                                           82
РИСУ?ОК 13: ВЫЯВЛЕ??ОЕ СР?В?ИТЕЛЬ?ОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО В СВЯЗЯХ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ И
ПРОИЗВОДЯЩИМИ ОТР?СЛЯМИ
.08
.06
.04
.02
      0




                    distribution finance insurance obsict oconsumer
          construction                                            oservices transport
                                RCA forward               RCA backward


И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

В целом, у?луги генерируют более вы?окие уровни добавленной ?тоимо?ти. ?а Ри?унке 14
?равнивает?? позици? Кыргыз?тана по отношению к позиции ?ходных ? ним ?тран при разбивке
                                                                                53
валовых и чи?тых показателей ?к?порта по машино?троительным и деловым у?лугам. Мы видим
поразительно контра?тную разницу между большин?твом ?тран в том ?мы?ле, что дол?
добавленной ?тоимо?ти ?тановит?? более важной дл? у?луг, чем дл? товаров. ?е?мотр? на то, что
дол? валовой ?тоимо?ти вно?ит ?уще?твенный вклад в отра?ль товаров, она ?тановит?? менее
важной, е?ли ра??матривать у?луги дл? большин?тва других ?тран на графике. Сама? больша?
разница между двум? показател?ми наблюдает?? у ?рмении, ?вл?ющей?? также небольшой
?траной и по?тому ?клонной к ?пециализации в ?фере у?луг. Помимо того факта, что в ?фере
деловых у?луг ?оздание добавленной ?тоимо?ти в Кыргыз?тане ? учетом пр?мых ?в?зей и ?в?зей ?
потребл?ющими отра?л?ми аналогично размеру добавленной ?тоимо?ти Грузии, ?рмени? может
?оздавать более вы?окую добавленную ?тоимо?ть деловых у?луг.




53
  Мы выбрали «деловые у?луги» (т.е. «Прочие ча?тные у?луги»), по?кольку данный ?ектор ?о?тавл?ет
наиболее динамичную категорию у?луг в по?ледние годы. Первый ?толбик в каждой из двух диаграмм
пред?тавл?ет доли ?к?порта в валовом выражении по обоим ?екторам, по?кольку торговл? оценивает?? на
прот?жении большей ча?ти времени. Второй ?толбик в каждой диаграмме показывает доли добавленной
?тоимо?ти двух ?екторов в общей добавленной ?тоимо?ти ?к?порта.
                                                                                                 83
РИСУ?ОК 14: В?ЛОВ?Я И ПРЯМ?Я ДОЛЯ ЭКСПОРТ? ТОВ?РОВ И УСЛУГ С ДОБ?ВЛЕ??ОЙ СТОИМОСТЬЮ (2011)


  .1
.08
.06
.04
.02
      0




          ARM   BOL   GEO   KGZ   MNG     ARM   BOL   GEO    KGZ    MNG
                  Machinery                   Other private services
                       Gross exports          Value added exports


И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

В ?реднем Кыргыз?тан производит и охватывает напр?мую добавленную ?тоимо?ть
?к?портируемых у?луг в таком же объеме, что и некоторые развитые ?траны (за
и?ключением ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми). ?а Ри?унке 15 показана положительна?
зави?имо?ть между значимо?тью доли добавленной ?тоимо?ти, ?к?портируемой за ?чет товаров, и
уровнем развити?, т.е. ВВП на душу на?елени? в ППС. Это означает, что больша? ча?ть
добавленной ?тоимо?ти товаров, ?к?портируемых развивающими?? ?транами, прои?ходит из
других ?екторов в форме промежуточных ре?ур?ов (как например, де?тельно?ть по ?борке) и
далее не продвигает?? данными ?транами, по?кольку больша? ча?ть развивающих?? ?тран
ра?положена ниже ?оотношени? 1. ?апротив, более богатые ?траны ?к?портируют больше пр?мой
добавленной ?тоимо?ти, производимой в ?екторе товаров. Соотношение к Кыргыз?тану ?о?тавл?ет
около 0.7 по ?к?порту оборудовани?, что в принципе хороший показатель в ?равнении ?о в?еми
другими ?транами в выборке.

В противоположно?ть выше?казанному, на Ри?унке 15 также демон?трирует??, что положительное
?оотношение добавленной ?тоимо?ти и развити? полно?тью и?чезает, е?ли ра??матривать ?ектор
у?луг, в ча?тно?ти, ?ектор деловых у?луг, что означает полное от?ут?твие положительной
зави?имо?ти. Лини? ра?четного значени? выравнивает??, указыва? на значимо?ть ?к?портируемой
добавленной ?тоимо?ти у?луг, как дл? бедных, так и дл? более богатых ?тран. Така? значимо?ть
доли добавленной ?тоимо?ти по ?равнению ? долей валовой ?тоимо?ти ?редн??, но выше, чем, к
примеру, у Парагва? или Монголии. Складывает?? впечатление, что Кыргыз?тан охватывает
некоторую пр?мую добавленную ?тоимо?ть напр?мую через ?к?порт. Это предполагает, что у
Кыргыз?тана е?ть ?к?портный потенциал ? точки зрени? добавленной ?тоимо?ти как в форме
?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми (?м. предыдущий график), так и в форме пр?мого ?к?порта.
Другой причиной такого вы?окого показател? Кыргыз?тана заключает?? в том, что валовый объем
?к?порта деловых у?луг обеих ?тран очень низкий. Тем не менее, вопро? ?к?порта у?луг ?
добавленной ?тоимо?тью до?таточно пер?пективный дл? Кыргыз?тана.




                                                                                             84
РИСУ?ОК 15: ЭКСПОРТ ДОБ?ВЛЕ??ОЙ СТОИМОСТИ/ДОЛЯ В?ЛОВОГО ЭКСПОРТ? И Р?ЗВИТИЕ (2011)

                                                  Machinery                   Business services
           2




                                                                    3
                                                              2.5
                        Value added share/Gross share
     1.5




                                                                    2
                                                                                   GEO
           1




                                                                            KGZ




                                                              1.5
                                                                                   ARM
                                                                                    BOL
                   KGZ GEO
                                                                                        PRY
     .5




                            PRY




                                                                    1
                         ARM
                          BOL
                        ZMB                                                     MNG
                          MNG


                                                              .5
           0




               7      8        9       10       11                      7      8        9       10       11
                   log GDP per capita PPP (2011)                            log GDP per capita PPP (2011)


И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

Роль у?луг в каче?тве ре?ур?ов/затрат в целом отно?ительно важна дл? группы ?тран
                                                                                         54
Центральной ?зии ? уровнем дохода ниже ?реднего, к которой отно?ит?? и Кыргыз?тан. ?а
Ри?унке 16 показана дол? у?луг в общем объеме ?к?порта (товары и у?луги) по различным группам
        55
доходов. Обща? пр?ма? добавленна? ?тоимо?ть у?луг в общем объеме торговле различает?? в
зави?имо?ти от различных групп ? уровнем дохода ниже ?реднего, различных географиче?ких зон
и ?тран, принадлежащих к группе ? вы?оким уровнем дохода. Обща? категори?, ?уммирующа?
пр?мую добавленную ?тоимо?ть у?луг ? их ко?венной добавленной ?тоимо?тью при их ?к?порте в
каче?тве ре?ур?ов по?ред?твом других ?екторов, более или менее одинакова в ?транах группы ?
уровнем дохода ниже ?реднего. Однако Центрально-азиат?кий регион показывает ?амый низкий
показатель (?толбик, обозначенный голубым цветом). Суще?твуют различи? в ?в?з?х между
различными региональными группами дохода. ?а ?траны Латин?кой ?мерики в более низкой
корзине доходов приходит?? отно?ительно больше добавленной ?тоимо?ти за ?чет ко?венных
?к?портируемых ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми, а в европей?ких ?транах ? уровнем дохода
ниже ?реднего, более важна пр?ма? дол?. Что ка?ает?? Центрально-азиат?кого региона, ?в?зи ?
потребл?ющими отра?л?ми отно?ительно важны, что показано в разнице между голубыми и
оранжевыми ?толбцами.

Среди группы ?тран, ?ходных ? Кыргыз?таном, е?ть ?траны, дл? которых пр?мой ?к?порт
в?е еще более важен дл? общей добавленной ?тоимо?ти, чем ?в?зи ? потребл?ющими
отра?л?ми, что и наблюдает?? в Кыргыз?тане. Когда ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми
объединены ? пр?мыми показател?ми ?к?порта ? добавленной ?тоимо?тью, процентна? дол? по
каждой группе дохода не ?ильно отличает??, как указано ранее. Однако, при ра??мотрении
отдельных ?тран, ?амый вы?окий пробел между такой пр?мой мерой и общей пр?мой мерой при
наличии ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми отмечает?? у Боливии и Монголии. Таким образом,
?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми играют отно?ительно важную роль в данных ?транах. ?о ?то не
отно?ит?? к некоторым другим ?транам в регионе, включа? Кыргыз?тан. Пробел между пр?мым и
общим процентом общего объема торговли пр?мо противоположный: пр?ма? добавленна?
?тоимо?ть, ?к?портируема? за границу, более важна. Более того, обща? ?к?портируема?

54
  Данные отно??т?? к 2011 г.
55
  Суще?твует три показател? данной доли. Во-первых, валова? ?тоимо?ть (или как указано в ?тати?тике
платежного балан?а), обозначаема? как «валова?»; во -вторых, пр?мой показатель у?луг, оцениваемый по
добавленной ?тоимо?ти, обозначаемый как «пр?мой» и, в заключении, общий вклад у?луг, оцениваемый по
добавленной ?тоимо?ти. По?ледний показатель включает пр?мой вклад ?ектора у?луг в общий объем
?к?порта, оцениваемый по добавленной ?тоимо?ти, а также ко?венный вклад, оцениваемый отра?левыми
?в?з?ми ? потребл?ющими отра?л?ми, в другие виды ?к?портной де?тельно?ти. У?луги ра??матривают?? в
каче?тве ре?ур?ов в другой ?к?порт товаров и у?луг, а также в показателе отражает??, какие ?ектора вно??т
вклад в добавленную ?тоимо?ть конечного ?к?порта.
                                                                                                       85
добавленна? ?тоимо?ть по Кыргыз?тану также до?таточно низка? по ?равнению ? другими
?ходными ? ним ?транами (за и?ключением Боливии).

РИСУ?ОК 16: ДОЛЯ ЭКСПОРТ? УСЛУГ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТ?; В?ЛОВ?Я, ПРЯМ?Я И ОБЩ?Я (2011)
  50




                                                     50
  45




                                                     45
  40




                                                     40
  35




                                                     35
  30




                                                     30
  25




                                                     25
  20




                                                     20
  15




                                                     15
  10




                                                     10
   5




                                                      5
   0




                                                      0
        High Income LMC Asia LMC Europe LMC LAC           ARM      BOL   GEO    KGZ   MNG

              Gross          Direct          Total              Gross      Direct       Total


И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

Обща? ?к?портируема? добавленна? ?тоимо?ть не ?тановит?? более важной дл?
Кыргыз?тана ? течением времени. ?а Ри?унке 17 показано ?оотношение пр?мой доли ?к?порта ?
добавленной ?тоимо?тью, включа? ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми, и доли валового ?к?порта,
где ?тоимо?ть выше 1 указывает на то, что общий ?к?порт ? добавленной ?тоимо?тью выше
валового ?к?порта. Тот факт, что ?к?порт у?луг в выражении добавленной ?тоимо?ти выше
валового ?к?порта, отражал?? на Ри?унке 15 (в ?лучае деловых у?луг), однако ?итуаци? может
отличать?? в группах дохода или в отдельные моменты времени. ?а Ри?унке 17 Кыргыз?тан
пред?тавлен как ?трана, где ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми по в?ем у?лугам вме?те, играли
отно?ительно небольшую роль в ?равнении ? другими ?транами, и така? ?итуаци? не изменила?ь в
по?ледние годы. Позици? Кыргыз?тана не повышает??, что указывает на от?ут?твие динамизма.
Ри?унок показывает, что ?в?зи ? производ?щими отра?л?ми занимают более важную позицию в
?екторе у?луг. Тот же показатель в промышленном ?екторе ниже единицы, означа?, что данный
?ектор и?пользует ре?ур?ы других ?екторов ?кономики или импортирует их из других ?тран. Таким
образом, в целом, ожидает??, что данный ?ектор должен иметь более ?ильные ?в?зи ?
производ?щими отра?л?ми, чем ? потребл?ющими отра?л?ми в указанных ?транах. В Кыргыз?тане
?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми играют отно?ительно более важную роль в промышленном
?екторе.




                                                                                                86
РИСУ?ОК 17: СООТ?ОШЕ?ИЕ ОБЩЕГО ЭКСПОРТ? С ДОБ?ВЛЕ??ОЙ СТОИМОСТЬЮ, ВКЛЮЧ?Я СВЯЗИ С
ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТР?СЛЯМИ, И В?ЛОВОГО ЭКСПОРТ? (2011)

                                            7.5          Services                                  Manufacturing
                                        exports




                                                                                       5
           value added in exports/gross




                                                                                       4
                                5




                                                                                       3
                                                                                       2
                  2.5




                                                                                       1
     Total
     0




                                                                                       0
                                           1995   2000            2005         2010        1995   2000          2005   2010
                                                           Year                                          Year

                                                                         KGZ          GEO          ARM
                                                                         MNG          BOL          MDA


И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

При ра??мотрении ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми, ?тановит?? ??но, что в
Кыргыз?тане нет большого количе?тва ?екторов, в которых ?в?зи ? потребл?ющими
отра?л?ми играют важную роль. ?а ?амом деле, ра??матриваема? ?хема вызывает удивление,
по?кольку ?хожие ? Кыргыз?таном ?траны демон?трируют как минимум некоторые ?в?зи ?
потребл?ющими отра?л?ми в отдельном ?екторе у?луг. ?а Ри?унке 17 отражен ?о?тав у?луг ?
добавленной ?тоимо?тью путем выделени? доли ?к?порта у?луг в общем объеме ?к?порта по
дев?ти ?уб?екторам и ?равнени? полученного значени? ? отдельными ?транами, ?хожими ?
Кыргыз?таном. По некоторым таким ?транам как, например, Монголи? и Грузи?, ?ектора
ди?трибуции и туризма показывают наличие важного компонента в ча?ти ?к?портируемых ?в?зей ?
потребл?ющими отра?л?ми. Однако в ?лучае ? Кыргыз?таном, данное значение вме?те ?
показателем по у?лугам перевозки о?тает?? ?табильным (?толбик общей ?к?портируемой
добавленной ?тоимо?ти у?луги). Така? ?итуаци? ?кладывает?? ча?тично по причине низкого уровн?
развити? промышленного ?ектора Кыргыз?тана (?м. Ри?унок 1), что не позвол?ет определить
?пециализированную модель в данных ре?ур?ных у?лугах. С другой ?тороны, как указано выше,
деловые у?луги вме?те ? финан?овыми у?лугами позиционируют?? как ?в?зи ? потребл?ющими
                                                  56
отра?л?ми, но в очень небольшом количе?тве.          Также, не?мотр? на то, что некоторые
промышленные ?ектора динамично развивают?? в по?ледние годы (?м. Ри?унок 1), ?ектор у?луг не
был вовлечен в данный проце??, что может означать незрело?ть рынка Кыргыз?тана как
полноценного конкурентного рынка. Данный вопро? о?вещает?? более детально в по?леднем
разделе.

РИСУ?ОК 18: ДОЛЯ В?ЛОВЫХ, ПРЯМЫХ СВЯЗЕЙ И СВЯЗЕЙ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТР?СЛЯМИ (2011 Г.)




56
  Обращаем Ваше внимание на то, что в Таблице 6 пред?тавлены данные по общей добавленной ?тоимо?ти,
включа? пр?мую добавленную ?тоимо?ть и ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми, а на Ри?унке 18 така? обща?
добавленна? ?тоимо?ть разбита на пр?мую добавленную ?тоимо?ть и ?в?зь ? производ?щими отра?л?ми, т.е.
разница между общей добавленной ?тоимо?тью и пр?мой добавленной ?тоимо?тью иллю?трирует ?в?зи ?
потребл?ющими отра?л?ми.
                                                                                                  87
50
40
30
20
10
 0




         Gr   Di Tot     Gr   Di Tot    Gr   Di Tot    Gr   Di Tot     Gr   Di Tot
              KGZ             MNG            GEO            ARM             RUS
                Transport                Finance                  Communications
                Water & utilities        Construction             Distribution & trade
                Insurance                Other business           Other commercial

И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

В Кыргыз?тане ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми играют ?равнительно большую роль в
?фере ?троитель?тва, коммуникаций и в некоторой ?тепени в финан?овых у?лугах, по
?равнению ? другими у?лугами, что отражено на Ри?унке 19. Страны, показанные ниже 45-
граду?ной линии, означают, что ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми более важны в данном ?екторе,
е?ли же ?трана размещена выше линии, ?то означает, что дл? нее более важны ?в?зи ?
производ?щими отра?л?ми. Что ка?ает?? Кыргыз?тана, не так много у?луг имеют ?в?зи ?
потребл?ющими отра?л?ми. У?луги в ?фере ?троитель?тва, коммуникаций и, в некоторой ?тепени,
финан?овые у?луги показывают больше ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми. Также можно
увидеть, что не?колько ?тран четко направлены к горизонтальной о?и, к примеру, к у?лугам
ди?трибуции, что означает важно?ть ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми дл? таких ?тран.




                                                                                         88
                    РИСУ?ОК 19: СВЯЗИ С ПРОИЗВОДЯЩИМИ ОТР?СЛЯМИ И СВЯЗИ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТР?СЛЯМИ В ЭКСПОРТЕ
                    УСЛУГ (2011)


                                        Transport services                                                                 Financial services




                                                                                                           15
                        40
Backward linkages




                                                               Backward linkages




                                                                                                           10
                                                           GEO
                        20




                                           ARM
                                           MNG




                                                                                                            5
                                    RUS
                                     BOL
                                  PRY
                                   ZMB                                                                          ARM
                                                                                                                GEO  RUS
                                                                                                                BOL PRY
                                                                                                                      MNG ZMB
                         0




                                                                                                            0
                              0                       20                                         40             0             5              10        15
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages

                                     Communication services                                                                 Water services
                        10




                                                                                                            1
Backward linkages




                                                               Backward linkages
                         5




                                             ARM

                                GEO
                               BOLMNG                                                                                 GEO RUS
                              RUS
                                PRY
                              ZMB                                                                                    MNG
                                                                                                                     BOL
                                                                                                                    PRY                ZMB
                         0




                                                                                                            0




                              0                            5                                          10        0                                      1
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages




                                      Construction services                                                            Distribution services
                                                                                                           25
                         6
Backward linkages




                                                               Backward linkages




                                                                                                           20
                         4




                                                                                                           15




                                                                                       ARM
                                                                                                           10
                         2




                                             RUS                                                                      ARM
                                                                                                            5




                                                                                                                             PRY
                              GEO
                             ZMB
                             BOLMNG PRY                                                                              MNG BOL   RUS GEO
                         0




                                                                                                            0




                              0               2                                        4              6         0      5          10    15        20   25
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages

                                       Insurance services                                                            Other business services
                                                                                                           30
                         5
Backward linkages




                                                               Backward linkages
                         4




                                                                                                           20
                         3
                         2




                                       ARM
                                                                                                           10




                                     BOL
                                   GEO
                         1




                                    PRY                                                                         ARM   RUS
                                  RUS
                                   ZMB                                                                           PRY
                                                                                                                  GEO
                                  MNG                                                                           MNG
                                                                                                                  BOL
                                                                                                                ZMB
                         0




                                                                                                            0




                              0        1          2                                3         4        5         0            10              20        30
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages


                    И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
                    добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

                    Тот факт, что Кыргыз?тан показывает очень низкие ?в?зи ? потребл?ющими отра?л?ми в
                    ?к?порте у?луг ? добавленной ?тоимо?тью еще больше удивл?ет в контек?те уровн?
                    развити? ?траны. Учитыва? ВВП Кыргыз?тана на душу на?елени? в ППС, можно ожидать более
                    вы?окую вовлеченно?ть в торговлю добавленной ?тоимо?ти, хот? и ?трана показывает
                    отно?ительно хорошие результаты по валовой и пр?мой ?тоимо?ти ?к?порта у?луг. Что ка?ает??

                                                                                                                                                            89
                                      от?ут?тви? ?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми, такую же ?итуацию мы наблюдаем и в некоторых
                                      других ?транах, ?хожих ? Кыргыз?таном (обозначены зеленым цветом на Ри?унке 20), при ?том
                                      Кыргыз?тан от?тает от в?ех. Как указано ранее, такое ра?хождение между пр?мой добавленной
                                      ?тоимо?тью и ?в?з?ми ? потребл?ющими отра?л?ми ?тановит?? в?е более заметной в дальнем
                                      правом углу графика, где больша? ча?ть ?ходных ? Кыргыз?таном ?тран активно продвигают?? по
                                      графику, а Кыргыз?тан о?тает?? намного ниже линии ра?четных показателей.

                                      РИСУ?ОК 20: ДОЛЯ ЭКСПОРТ? УСЛУГ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТ? И Р?ЗВИТИЕ (2011)
                                         100




                                                                                                             100




                                                                                                                                                  100
Direct value added services exports




                                                       Total value added services exports
                                           80




                                                                                                               80




                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                ZMB
                                           60




                                                                                                               60




                                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                     GEO
                                                                                                                                GEO
                                           40




                                                                                                               40




                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                 ARM                                        RUS
                                                                                            GEO                                                                       ARM
                                                                                            ARM                                                                       PRY
                                                                                                                                                                      MNG
                                                                                                                                                                     BOL
                                                                                                                           KGZ
                                                       KGZ MNG
                                           20




                                                                                                               20




                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                       RUS                      KGZ
                                                                                                                           ZMB MNG
                                                                                                  RUS
                                                           PRY                                                               BOL
                                                                                                                               PRY
                                                         BOL
                                                       ZMB
                                               0




                                                                                                                   0




                                                                                                                                                        0
                                                   6                 8                            10    12             6    8          10    12             6    8          10    12

                                                   GDP per capita PPP                                                  GDP per capita PPP                   GDP per capita PPP

                                      И?точник: ра?четы авторов ? и?пользованием данных базы данных В?емирного банка по ?к?порту
                                      добавленной ?тоимо?ти, Фран?уа и др. (Francois et al.) (2013)

                                      ДИ?Г?ОСТИК? УСЛУГ

                                      В целом регул?тивные ограничени? в ?екторе у?луг Кыргыз?тана до?таточно нормальные
                                      по ?равнению ? ограничени?ми, преду?мотренными в других ?транах ? таким же уровнем
                                      дохода или добавленной ?тоимо?тью у?луг. Согла?но ?мпириче?кой литературе по вопро?ам
                                      торговли у?лугами, внутренние регул?тивные барьеры, вли?ющие на объем импорта у?луг ?траны,
                                      ди?криминационного или неди?криминационного характера, также вли?ют на уровень ее ?к?порта
                                      (Са?з и др., 2015; ?орда? и Рузет, 2015). Така? ?итуаци? возникла ?корее в?его в ?в?зи ? тем, что
                                      регул?тивные меры также отражают общее ?о?то?ние конкурирующих ?ил в ?тране, вли?ющих,
                                      помимо прочего, на компании, ?к?портирующие у?луги. ?екоторые регул?тивные барьеры, по ?ути,
                                      но??т неди?криминационный характер. Также либерализаци? торговл? может ?по?об?твовать
                                      тому, что национальные компании ?танут более ?ффективными в ?илу дополнительных
                                      конкурирующих ?ил. И, в заключение, компании, оказывающие у?луги, ?ами пользуют?? многими
                                      у?лугами из других ?екторов; по?ледние ?вл?ют?? дл? них ре?ур?ами в их ?об?твенный проце??
                                      производ?тва.

                                      Как указано на левой ?тороне Ри?унка 22, где на вертикальной о?и проиллю?трирован индек?
                                      STRI, а по горизонтальной о?и - ВВП на душу на?елени? (в ППС), ограничени? индек?а STRI
                                      Кыргыз?тана ниже ожидаемых ? учетом уровн? его развити?. Такую же ?итуацию можно наблюдать
                                      в других ?хожих ? Кыргыз?таном ?транах таких как, ?рмени? и Грузи?, обозначенных оранжевым
                                      цветом. В других ?транах таких как, Узбеки?тан, Ле?ото и Замби?, отмечает?? больше
                                      ограничений, но они в?е же ра?положены ниже линии ра?четных показателей на данном ри?унке.
                                      В целом, наблюдает?? негативна? коррел?ции в отношении уровн? развити? и (еще больше) в
                                      отношении добавленной ?тоимо?ти ?амих у?луг (?права) и индек?а STRI. Другими ?ловами, более
                                      богатые ?траны такие как, ?траны-члены ОЭСР ?клонны иметь более низкие ограничени? индек?а
                                      STRI.

                                      РИСУ?ОК 22: И?ДЕКС STRI, Р?ЗВИТИЕ И ДОБ?ВЛЕ???Я СТОИМОСТЬ УСЛУГ К?К Ч?СТЬ ВВП (2013)

                                                                                                                                                                                       90
                                   STRI and Development                             STRI and Services Value-Added

                      80




                                                                          80
                      60




                                                                          60
STRI (Overall)




                                               STRI (Overall)
                      40




                                                                          40
                                          LSO
                                              UZB                                              UZB
                                            ZMB                                                 ZMB
                      20




                                                                          20
                                         KGZ                                                 KGZ
                                            MNG PRY                                      MNG PRY
                                               BOL                                           BOL
                                                ARM
                                              GEO                                           ARM GEO
                       0




                                                                           0
                           6      7       8             9       10   11        20        40          60       80

                                      ln(GDP per cap PPP)                                 Services VA/GDP

                 И?точник: Индек? STRI В?емирного банка; ПМР

                 В Кыргыз?тане наблюдают?? отно?ительно вы?окие ограничени? в у?лугах перевозки по
                 в?ем режимам по?тавок, в ча?тно?ти, в воздушных перевозках и железнодорожных
                 грузовых перевозках. Также больша? ча?ть профе??иональных у?луг как, например,
                                                                                                  57
                 аудитор?кие у?луги, в?е еще подлежат регулированию, хот? и в меньшей ?тепени. Вы?окие
                 ограничени? в ?екторе тран?портных у?луг ?ледуют ?хеме, наиболее ра?про?траненной ?реди
                 большин?тва ?тран мира. В ?фере финан?овых у?луг в Кыргыз?тане в?е еще е?ть не?колько
                 ограничений, но больше в?его их отмечает?? в ?траховых у?лугах. Также, ?ектор
                 телекоммуникаций полно?тью либерализован. Ра??матрива? режимы по?тавок, в Таблице 7 можно
                 увидеть, что Режим 1 и Режим 4 (в ча?тно?ти, по?ледний) ?лужат каналами, ? помощью которых
                 ограничивают?? у?луги. Режим 3 более либеральный дл? большей ча?ти у?луг, за и?ключением
                 у?луг перевозки и некоторых мер в Режиме 3 по аудитор?ким у?лугам. Режим по?тавок 4 очень
                 защищен в ча?ти профе??иональных у?луг.

                 Т?БЛИЦ? 7: ОГР??ИЧЕ?ИЯ И?ДЕКС? STRI В Р?ЗБИВКЕ ПО СЕКТОР?М ПО ВСЕМ РЕЖИМ?М ПОСТ?ВОК
                 КЫРГЫЗСТ???
                                                                                Общий      Режим Режим Режим
                               Кыргыз?тан
                                                                                показатель 1     3     4
                                  Общий показатель                              15.2       21.29 8.95  50
                                  Финан?овые у?луги                             8.4           3.23    6.46
                                        Банков?кие у?луги                       0             0       0
                                              Кредитование банками              0             0       0
                                              Прием депозитов банками           0             0       0
                                        Страховые у?луги                        21.7          8.33    16.67
                                              Страхование автомобилей           22.5          0       25
                                              Страхование жизни                 22.5          0       25
                                              Пере?трахование                   20            25      0
                                  Телекоммуникации                              0                     0
                                        ?аземные линии ?в?зи                    0                     0


                 57
                    Показатель профе??иональных у?луг отно?ит?? и?ключительно к юридиче?ким, бухгалтер?ким и
                 аудитор?ким у?лугам.
                                                                                                          91
                             Сотова? ?в?зь                                                              0                             0
                    Рознична? торговл?                                                                  0                             0
                Тран?портировка (перевозки)                                                             45.7               75         40.91
                     Воздушные перевозки па??ажиров
                                                                                                                                      50
           (внутренние линии)
                     Воздушные перевозки па??ажиров
                                                                                                        67.5               75         50
           (международные линии)
                     Грузовые          автомобильные
                                                                                                        0                             0
           (внутренние)
                     Грузовые        железнодорожные
                                                                                                        100                           100
           (внутренние)
                Профе??иональные у?луги                                                                 28                 33.33      5          50
                             Бухгалтер?кие и аудитор?кие                                                35                 50         12.5       50
                                                             Бухгалтер?кие                              20                 0          0          50
                                                             ?удитор?кие                                50                 100        25         50
                     Юридиче?кие                                                                        23.3               0          0          50
                          Юридиче?кие      у?луги                                                 по
                                                                                                        20                 0          0          50
           ино?транному праву
                          Юридиче?кие      у?луги                                                 по
                                                                                                        25                            0          50
           национальному законодатель?тву
                          Пред?тавитель?тво в ?удах                                                     25                            0          50
И?точник: Индек? STRI В?емирного банка

Вы?окие ограничени? у?луг перевозок ?ледуют ?хеме, наиболее ра?про?траненной в мире
и ?реди ?тран, ?ходных ? Кыргыз?таном, таких как, Казах?тан и Монголи?, о?обенно в
?лучае режима 1. Е?ли ра??матривать различные режимы по?тавок более детально, такую
?итуацию можно увидеть на Ри?унке 23. В ?лучае ?траховых у?луг тран?граничные ?делки
большую ча?ть времени очень ограниченны в большей ча?ти ?тран-партнеров Кыргыз?тана при
оценке по индек?у В?емирного банка STRI. Это означает, что данные рынки в?е еще отно?ительно
закрыты дл? данного вида торговли. Больша? ча?ть других ?ходных ? Кыргыз?таном ?тран также
имеют некоторые ограничени? в ?фере у?луг перевозки. По финан?овым у?лугам и у?лугам
?траховани? у Кыргыз?тана нет о?новных ограничений по режиму торговли 1. Что ка?ает?? режима
3, Кыргыз?тан наиболее защищен в ?екторе у?луг перевозки по ?равнению ? другими ?транами из
группы. С другой ?тороны, профе??иональные у?луги по?ред?твом режима 3 ограничены чуть
большим количе?твом регул?тивных барьеров, что означает, что ино?транным компани?м
отно?ительно легко открывать аффилированные лица в Кыргыз?тане ? целью продажи их у?луг.
Кыргыз?тан по ?равнению ? Узбеки?таном не преду?матривает ограничений по
телекоммуникационным у?лугам по обоим режимам.

РИСУ?ОК 23: И?ДЕКС STRI, Р?ЗВИТИЕ И ДОБ?ВЛЕ???Я СТОИМОСТЬ УСЛУГ К?К Ч?СТЬ ВВП (2013)
 100




                                                                                             50
   80




                                                                                             40
                             Mode 3 services restrictions
   60




                                                                                             30
   40




                                                                                             20
   20




                                                                                             10
       0




                                                                                              0




           ARM      BOL      GEO                               KGZ      MNG     UZB               ARM       BOL     GEO        KGZ    MNG     UZB

                 Financial                                  Insurance         Telecom                   Financial         Insurance         Telecom
                 Retail                                     Transport         Professional              Retail            Transport         Professional



И?точник: Индек? STRI В?емирного банка
                                                                                                                                                           92
Эмпириче?кие и??ледовани? показывают ?ильные ?в?зи между ПИИ (пред?тавл?ющие торговую
де?тельно?ть в режиме 3) и тран?граничной торговли у?лугами. Также, еще одно заключение,
которое можно найти в литературе по вопро?ам торговли, заключает?? в том, что внешние ПИИ и
?к?порт у?луг дополн?ют друг друга, равно как и тран?гранична? торговл? и торговл? у?лугами за
?чет пр?мых инве?тиций. Такое заключение приемлемо дл? прин?ти? решений на уровне
политики, по?кольку больша? ча?ть торговли у?лугами фа?илитирует?? через аффилированных
лиц за границей. Важно?ть такой дополн?емо?ти между тран?граничной торговлей и пр?мыми
инве?тици?ми в Кыргыз?тане проиллю?трирована на Ри?унке 24. Оба показател? демон?трируют
                                                                        58
негативную ограниченно?ть зави?имо?ти и долю ?к?порта у?луг в ВВП. Что ка?ает?? общей
регул?тивной ?труктуры, на ри?унке показано, что позици? Кыргыз?тана хорошо закреплена выше
линии ра?четного показател?, т.е. позици? до?таточно благопри?тна?, что означает немного
возможно?тей дл? улучшений по?ред?твом мер на уровне политики по вопро?ам финан?ировани?
и/или у?луг в целом.

В ?фере у?луг го?удар?твенные ?труктуры играют важную роль в обе?печении
конкуренто?по?обно?ти рынков у?луг по?ле либерализации торговли у?лугами в виду
провалов рынка, от которых ?традают многие ?феры у?луг. Другими ?ловами, не?мотр? на то, что
рынки в ?транах можно открыть дл? входа ино?транных лиц, така? мера может быть
недо?таточной, по?тому дл? повышени? конкуренции на рынке у?луг в?е еще необходимы
дополнительные регул?тивные меры, корректирующие не?овершен?тва рынка. ?а Ри?унке 24
изображена негативна? зави?имо?ть между ограниченно?тью и каче?твом регулировани? в разных
?транах. Это означает, что чем ниже общий уровень ограниченно?ти политики в ?фере торговли
у?лугами (т.е. у?транение ди?криминационных барьеров дл? ино?транных по?тавщиков у?луг) или
ограничени?, направленные на пр?мые инве?тиции в у?луги (ри?унок ?права), тем выше каче?тво
регулировани? го?удар?твенными органами. Другими ?ловами, правитель?тва ? хорошей
регул?тивной политикой ?вл?ют?? фа?илитаторами ?ффективно функционирующих и
конкурирующих рынков у?луг. Как ?лед?твие, вопро? ограниченно?ти торговли необходимо решать
на уровне политики, что не ?вл?ет?? до?таточным дл? повышени? конкуренто?по?обно?ти:
национальные учреждени?, ?одей?твующие ?озданию конкурирующих рынков, играют в ?том
?лучае дополн?ющую роль.

По?кольку Кыргыз?тан в целом имеет до?таточно низкие барьеры торговли у?лугами, его
регул?тивные ?труктуры управлени? в?е еще от?тают от других ?тран, имеющих одинаковый
индек? STRI ? Кыргыз?таном. По?тому, е?ть много возможно?тей дл? улучшений в цел?х
                                                   59
реализации дерегулировани? политики в ?фере у?луг.

РИСУ?ОК 24: З?ВИСИМОСТЬ МЕЖДУ ОГР??ИЧЕ?ИЯМИ РЕЖИМ? 3 И ТОРГОВЛЕЙ РЕЖИМ? 1 (2012)




58
   Горизонтальна? о?ь показывает индек? В?емирного банка STRI ка?ательно пр?мых инве?тиций в ?ектор
телекоммуникаций (?права), по?кольку Ро??и? в?е еще показывает более вы?окие уровни ограничений
пр?мых инве?тиций в данных ?екторах. ?а обеих диаграммах вертикальна? о?ь иллю?трирует торговлю
у?лугами по тран?граничной торговле и потреблению за границей.
59
   Что также ?оответ?твует выводам Ю?КТ?Д (2013, С. 12), где помимо прочего, в каче?тве важных
ограничений отмечает?? от?ут?твие правовой ?огла?ованно?ти и определенно?ти, а также неадекватно?ть
каче?тва правовых реформ.
                                                                                                 93
                          .2




                                                                                                                              .2
                                       KGZ
                                                                                                                                        KGZ




                                                  Services exports (Mode 1)/ GDP
                                   MNG
                                     ARM                                                                                           MNG
                                                                                                                                     ARM
                          .1




                                                                                                                              .1
                                        BOL                                                                                                  BOL
                                          PRY                                                                                                          PRY
                           0




                                                                                                                                  0
                                   0         20                               40        60      80                      100            0          20       40        60      80     100
                                                                          STRI Overall (Mode 3)                                                        STRI Finance (Mode 3)


                     И?точник: Индек? STRI В?емирного банка; база данных по торговле у?лугами, ПМР

                     РИСУ?ОК 25: И?ДЕКС STRI И РЕГУЛЯТИВ?ОЕ К?ЧЕСТВО (2013 Г.)
                          5




                                                                                                                              5
                          4




                                                                                                                              4
Regulatory quality




                                                                                              Regulatory quality




                                         GEO                                                                                               GEO
                          3




                                                                                                                              3




                                         ARM                                                                                           ARM

                                         MNG                                                                                           MNG
                                                                           RUS                                                                                 RUS
                          2




                                                                                                                              2




                                        KGZ                                                                                        KGZ
                          1




                                                                                                                              1




                                                         UZB                                                                                       UZB

                               0             20                                      40           60               80              0         20        40        60      80       100
                                                                                   STRI (Overall)                                                  STRI (Finance Mode 3)


                               И?точник: Индек? STRI В?емирного банка; индикаторы управлени? В?емирного банка

                     Важно?ть верховен?тва закона и каче?тво трудовых ре?ур?ов ?в?заны ? видами у?луг,
                     которые могут ?к?портировать?? такими ?транами как, Кыргыз?тан . Как правило, ?уще?твуют
                     комплек?ные (?ложные) и менее ?ложные ?к?портируемые у?луги, которые в некоторой ?тепени
                     ?оотно??т?? ? тем, что такие у?луги требуют ?ильных и вы?ококвалифицированных навыков
                     человече?ких ре?ур?ов. Однако такие комплек?ные (?ложные) у?луги также требуют другой тип
                     факторов, в ча?тно?ти, ?ильные национальные учреждени? или верховен?тво права. У?луги,
                     которые, в целом, более комплек?ные, также более ?ложные и ?охран?ют более вы?окую
                     добавленную ?тоимо?ть. Причиной такой комплек?но?ти ?вл?ет?? много различных
                     неопределенных (т.е. нео??заемых) характери?тик, которые включены в проце?? производ?тва,
                     который, в ?вою очередь, зави?ит от у?ловий договоров. Дл? целей производ?тва и по?ледующей
                     торговли данных у?луг на оптимальном уровне, необходимо ?ильное верховен?тво права дл?
                     и?полнени? договоров, помимо квалифицированных трудовых ре?ур?ов.




                                                                                                                                                                                          94
?а Ри?унке 26 показана положительна? зави?имо?ть каче?тва трудовых ре?ур?ов ?траны и
национальных    учреждений    (в   форме    верховен?тва    права),  котора?   повышает??
                                                            60
ди?пропорционально по мере движение по горизонтальной о?и. ?а горизонтальной о?и в левой
?тороне отражено каче?тво образовани? по оценке В?емирного ?кономиче?кого форума, в которой
учитывает?? уровень квалификации человече?ких ре?ур?ов. Кыргыз?тан находит?? ниже ?редней
линии ра?четных показателей, что означает отно?ительно низкий уровень ?траны в
конкуренто?по?обно?ти комплек?ных у?луг, чем ожидало?ь, и?ход? из уровн? квалификации его
человече?ких ре?ур?ов и верховен?тва права. Св?зь между комплек?ными у?лугами в ?в?зи ?
квалификацией трудовых ре?ур?ов ?ильнее, чем ?в?зь ? верховен?твом права. Тем не менее,
?огла?но ?мпириче?ким и??ледовани?м оба вопро?а важны дл? ?кономиче?ких ?делок в ?фере
у?луг.

РИСУ?ОК 26: СЛОЖ?ОСТЬ УСЛУГ И ВЕРХОВЕ?СТВО ПР?В? (2010)
     .3




                                                                                     .3
                               Share complex services (% total)
     .2




                                                                                     .2
     .1




                                                                                     .1




                         RUS                                                                              RUS
                                                                  MNG
                                                                  ARM                                 MNG
                                                                                                        ARM
                                                                   MDA
                                                                    GEO                                MDA
                                                                                                     GEO
      0




                                                                                      0




              KGZ                                                                                   KGZ
          0         20                              40          60        80   100        -2   -1             0            1   2
                                                     Rule of law                                    Quality of Education



          И?точник: МЭФ, база данных по торговле у?лугами, индикаторы управлени? В?емирного банка

Показатели торговли у?лугами Кыргыз?тана как ча?ть его ?кономики намного ниже, чем
ожидало?ь ? учетом уровн? трудовых ре?ур?ов и ИКТ. В литературе, по?в?щенной ?фере
у?луг, приводит?? доказатель?тво того, что р?д ?екторов у?луг более трудоемки, чем некоторые
?екторы товаров (?у?баумер, 1987; Гибб?, 1986; Джен?ен, 2008; Ван дер Марель, 2012), что
отражает?? в ?труктуре торговли. Примеры включают так называемые ?овременные у?луги –
компьютерные и ?опут?твующие у?луги или прочие деловые у?луги. Такие у?луги в большей ча?ти
ИКТ-емкие и могут быть не?в?занными, отделенными или разбитыми в цепочке ?оздани?
?тоимо?ти, также как и товары (Гани и др., 2011). По?тому обе?печение человече?кими ре?ур?ом
может быть критиче?ким фактором ?к?порта (?овременных) у?луг и, как ?лед?твие, ?кономиче?кого
результата.

?а Ри?унке 27 подтверждена положительна? ?в?зь между двум? переменными, показывающими,
что ?траны, ра?полагающие вы?ококвалифицированными трудовыми ре?ур?ами ? более вы?оким
каче?твом образовани?, ?к?портируют больше у?луг, ?в?занных ? их ?оответ?твующими
?кономиками. Горизонтальна? о?ь ?лева, показывающа? трудовые ре?ур?ы, - ?то оценка, котора?
также охватывает каче?тво образовани? каждой ?траны по оценке В?емирного ?кономиче?кого
форума. В дополнение, данна? оценка учитывает каче?твенные а?пекты образовани? по в?ем
уровн?м и включает информацию о текущей и будущей рабочей ?иле. Кыргыз?тан размещен ?лева,
выше линии ра?четных показателей, означа? в целом, что у Кыргыз?тана е?ть до?таточна? дол?
торговли у?лугами ? учетом уровн? квалификации трудовых ре?ур?ов. Однако, как мы знаем из
предыдущего анализа, Кыргыз?тан не может преобразовать данные навыки в нуждающие?? в них

60
  Горизонтальна? о?ь показывает индек? Верховен?тва права из индикаторов управлени? В?емирного банка.
Вертикальна? о?ь отражает долю торговли в ?екторах у?луг, ?читающие?? ?ложными, в ча?тно?ти,
профе??иональные у?луги такие как, бухгалтер?кие и юридиче?кие у?луги, а также финан?овые и ?траховые
у?луги. Данна? оценка о?новывает?? на ра?четах Кон?тинот (2007).
                                                                                                   95
?ектора. Вме?то ?того, веро?тней в?его, данные навыки и?пользуют?? в ?екторе перевозок. Другие
?траны такие как, Грузи?, ?рмени? и Молдова, также ра?положены выше линии ра?четных
показателей, а в?е другие ?траны из группы – ниже линии.

РИСУ?ОК 27: СВЯЗЬ МЕЖДУ ТОРГОВЛЕЙ УСЛУГ?МИ И ОБЕСПЕЧЕ??ОСТИ РЕСУРС?МИ (2013)

                                                                                                          Internet
                          Human capital




                                                                                    0
    0




                                Trade in services (in logs) / GDP
   -1




                                                                                   -1
                        GEO
                       MDA                                                                                 GEO
   -2




                    KGZ ARM                                                                               MDA




                                                                                   -2
                                                                                            KGZ         ARM
                          MNG
   -3




                     BOL                                                                    MNG
                     PRY




                                                                                   -3
                                                                                                     BOL
   -4




                                                                                                  PRY


                                                                                   -4
   -5




        -1.5   -1   -.5                           0                 .5   1   1.5        0   20         40             60       80   100
                           Human capital                                                            Internet users (per 100)

И?точник: ПМР В?емирного банка, МЭФ

Ро?т телекоммуникационной инфра?труктуры – ?амый мощный ?имвол жизне?по?обно?ти ?ектора
у?луг. Кыргыз?тан показывает отно?ительно хорошие результаты в ?том направлении. В то же
врем? ро?т Интернета и телекоммуникационной ?труктуры ?вл?ет?? важным и?точником
дальнейшего развити? других у?луг, в ча?тно?ти, широкого р?да деловых у?луг как, например,
у?луги ИКТ. Ра?ширение торговли у?лугами Кыргыз?тана, в ча?тно?ти, телекоммуникационных и
компьютерных у?луг, будет ?ильно зави?еть от политики, вли?ющей на телекоммуникационную и
Интернет инфра?труктуру, что предлагает?? ?права на Ри?унке 27. Вме?те ? политикой, котора?
может повы?ить привлекательно?ть ино?транных инве?торов, необходимо реализовать ?тратегию,
обе?печивающую развитие ?ектора, включа? ?оздание ?ильного и незави?имого регул?торного
органа.

ВЫВОДЫ

Дол? ?ектора у?луг в уровне зан?то?ти в Кыргыз?тане до?таточно вы?ока?. Эта дол? ?уще?твенно
увеличивает?? в ущерб ?ель?кому хоз?й?тву, объем которого значительно ?нижает?? в по?ледние
года, но не в ущерб промышленно?ти, котора? ? точки зрени? зан?то?ти выро?ла фактиче?ки
более чем в два раза в по?ледние годы. Сегодн? ?ектор у?луг о?тает?? ?амым крупным
и?точником зан?то?ти в Кыргыз?тане.

Дол? у?луг в ВВП ?траны ?оответ?твует ожидаемой ? учетом уровн? развити? ?траны. Создание
добавленной ?тоимо?ти у?луг, по ?равнению ? другими ?екторами ?кономики, на до?таточно
хорошем уровне в ?равнении ?о ?транами, ?хожими ? Кыргыз?таном. Така? ?итуаци? предполагает
два потенциальных пути дальнейшего развити?. В будущем ?ектор у?луг ?траны мог бы ра?ти,
е?ли бы промышленные компании примен?ли аут?ор?инг дл? таких у?луги как, логи?тика и
перевозки, которыми зача?тую компании занимают?? ?амо?то?тельно. ?а ?амом деле, ? точки
зрени? зан?то?ти ?ектор промышленно?ти Кыргыз?тана бы?тро ра?тет в по?ледние не?колько лет,
что может приве?ти к более ?ффективным возможно?т?м зан?то?ти в ?екторе у?луг, как только
данные промышленные компании ?концентрируют?? на ?воей о?новной де?тельно?ти. Во -вторых,
поддержка такой промышленной де?тельно?ти может ?тать дополнительным фактором развити?
?ектора у?луг.

Объем пр?мого ?к?порта у?луг Кыргыз?таном выше ожидаемого, учитыва? уровень развити?
?траны. Показатели ?к?порта отно?ительно вы?окие в ?екторе у?луг перевозки и тури?т?ких у?луг,
хот? дол? у?луг перевозки ?нижает?? в по?ледние годы. Более того, Кыргыз?тан в?е еще
демон?трирует отно?ительно вы?окую важно?ть в ?екторе тури?т?ких у?луг и у?луг перевозки ?
                                                                                                                                          96
учетом уровн? его развити?. В Кыргыз?тане в по?ледние годы отмечает?? ро?т под?ектора
«прочие деловые у?луги» вме?те ? финан?овыми и телекоммуникационными у?лугами, но такой
ро?т не привел к укреплению вы?вленных ?равнительных преимуще?тв указанных ?екторов.
Кыргыз?тан уже до?таточно хорошо и?пользует ?вой потенциал в ?фере ?овременных у?луг.
Однако ?овременные у?луги пред?тавлены категорией ПКУ, котора? также включает личные
у?луги как, например, образование и ?троитель?тво. По?тому результат на Ри?унке 6 мог бы быть
выше, чем ожидало?ь по данным ?екторам, которые могли зан?ть более вы?окую позицию . С
другой ?тороны, е?ли вз?ть только у?луги в ?фере ИКТ, получает?? ?хожа? картина «лучше, чем
ожидало?ь».

О?новные торговые партнеры Кыргыз?тана в ?фере у?луг – Казах?тан и Ро??и?. Другие важные
торговые партнеры также ра?полагают?? в регионе, например, Таджики?тан и Узбеки?тан.C 2005
по 2011 гг. Кыргыз?тан по?тепенно приобрел новых и ра?ширил ?уще?твующих торговых
партнеров.

Учитыва? ВВП Кыргыз?тана на душу на?елени? в ППС, можно ожидать более вы?окую
вовлеченно?ть в торговлю добавленной ?тоимо?ти, хот? и ?трана показывает отно?ительно
хорошие результаты по валовой и пр?мой ?тоимо?ти ?к?порта у?луг. Что ка?ает?? от?ут?тви?
?в?зей ? потребл?ющими отра?л?ми, такую же ?итуацию мы наблюдаем и в некоторых других
?транах, ?хожих ? Кыргыз?таном. Это означает, что ?ектору у?луг ?ледует у?илить ?вою ?в?зь ?
другими ?кономиче?кими видами де?тельно?ти в цел?х ра?ширени? ?к?порта товаров и вне?ени?
вклада в дивер?ификацию.


В целом регул?тивные ограничени? в ?екторе у?луг Кыргыз?тана до?таточно нормальные по
?равнению ? ограничени?ми, преду?мотренными в других ?транах ? таким же уровнем дохода или
добавленной ?тоимо?тью у?луг.

Однако в ?тране наблюдают?? отно?ительно вы?окие ограничени? в у?лугах перевозки по в?ем
режимам по?тавок, в ча?тно?ти, в воздушных перевозках и железнодорожных грузовых
перевозках. Также больша? ча?ть профе??иональных у?луг как, например, аудитор?кие у?луги, в?е
еще подлежат регулированию, хот? и в меньшей ?тепени. По?кольку Кыргыз?тан ?вл?ет??
?траной, не имеющей выхода к морю и при ?том ?трем?щей?? к продвижению ?ектора туризма,
ограничени? в ?екторе у?луг, оказывающие непо?ред?твенное воздей?твие на ее ?в?зь ? мировой
?кономикой, ?ледует пере?мотреть.

В ?екторе у?луг го?удар?твенные органы играют важную роль в поддержании
конкуренто?по?обно?ти рынков у?луг, как только торговл? у?лугами либерализована. Важно?ть
верховен?тва закона и каче?тво трудовых ре?ур?ов ?в?заны ? видами у?луг, которые могут
?к?портировать?? такими ?транами как, Кыргыз?тан. Конкуренто?по?обно?ть ?ложных у?луг в
Кыргыз?тане чуть ниже, чем ожидало?ь от ?траны ? учетом уровн? развити? трудовых ре?ур?ов и
верховен?тва права. Показатели торговли у?лугами Кыргыз?тана как ча?ть его ?кономики,
напротив, ?лишком низкие ? учетом уровн? трудовых ре?ур?ов и показателей ?ектора ИКТ.
Складывает?? впечатление, что Кыргыз?тан не может преобразовать имеющие?? навыки в
?ектора, которые ?ильно зави??т от таких навыков как, например, телекоммуникационные и
компьютерные у?луги, которые, в ?вою очередь, ?ильно зави?имы от политики, вли?ющей на
инфра?труктуру в указанных ?екторах. Вкупе ? политикой, направленной на большее привлечение
ино?транных инве?торов (как например, ?окращение количе?тва ограничений), необходимо
реализовать ?тратегию развити? ?ектора, включа? дополнительные регул?тивные реформы,
ка?ающие??, в ча?тно?ти, ?оздание незави?имого регул?торного органа ? учетом наилучшей
международной практики.

Вла?т?м Кыргыз?тана необходимо включить развитие торговли у?лугами в ?вои политиче?кие
приоритеты. ?еобходимо улучшить опыт и каче?тво у?луг и разработку ?оответ?твующей политики.
От?ут?твие опыта и знаний ?ложных вопро?ов реформы политики в ?фере у?луг, регул?тивных
вопро?ов и правоприменени? (принуждени? к и?полнению) требует ?рочного внимани?. В
заключении, интернационализаци? у?луг по?ред?твом переговоров также требует внимани?,
по?кольку на ?егодн? нет четкого понимани? по?лед?твий вз?тых международных об?затель?тв и в
?том ?тране необходима техниче?ка? помощь.




                                                                                           97
     ГЛ?В? IV: ШВЕЙ??Я ПРОМЫШЛЕ??ОСТЬ: ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕ?ИЯ В Т?МОЖЕ??ЫЙ
                                                                                  61
               СОЮЗ И В?РИ??ТЫ ПОВЫШЕ?ИЯ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ

КР?ТКОЕ СОДЕРЖ??ИЕ

За по?ледние 20 лет швейный ?ектор ?тал замечательной и?торией у?пеха дл? кыргыз?кой
?кономики. Во времена Совет?кого Союза в Кыргыз?кой Ре?публике работал у?пешный швейный
?ектор, но, по?ле развала СССР ?ектор потерпел крах. Спад в ?екторе прекратил?? по?ле
?оздани? компаний ?илами ме?тных предпринимателей в 1990 -х годах. Сектор бы?тро развивал??
в начале 2000-х годов, а выпу?к продукции увеличил?? в 7 раз за период ? 2004 по 2012 г. ?а
текущий день, предположительно, в ?екторе труд?т?? около 150 000 человек.

В на?то?щее врем? ?ектор и?пытывает трудно?ти. За по?ледние не?колько лет объемы
?к?порта в Ро??ий?кую Федерацию ?низили?ь. Это ?в?зано ? решением Ро??ии о в?туплении в
ВТО, что о?лабило механизмы защиты рынка КР и повли?ло на конкуренто?по?обно?ть кыргыз?кой
продукции. Швейному ?ектору пред?тоит пер?пектива в?туплени? в Таможенный Союз Е?ЭС.
В?тупление в Таможенный ?оюз приведет к повышению тарифов на импорт и большее количе?тво
формальных процедур на границе и вкупе, оба фактора могут повы?ить ?тоимо?ть тек?тильного
?ырь?. Результатом повышени? ?тоимо?ти ?танет ?нижение конкуренто?по?обно?ти отра?ли.
Согла?но результатам опи?анных в на?то?щем документе методов моделировани?, ?ебе?тоимо?ть
производ?тва может повы?ить?? на 3,6- 7,7 процентов или еще больше. Это означает давление на
?ектор в ближайшем времени.

Дл? ?охранени? у?пеха на международных рынках, ?ектору потребует?? преодолеть р?д
преп?т?твий, ?то?щих перед конкуренто?по?обно?тью компаний. ?а ?егодн?шний день,
у?пешно?ть компаний на рынке о?нована на целенаправленных ?тратеги?х, которые зави??т от
хорошего знани? рынка. Благодар? ?вои знани?м, компании ?могли найти и об?луживают нишевые
?егменты рынка, которые были недо?таточно охвачены зарубежными конкурентами. Дл?
дальнейшего у?пеха отра?левым предпри?ти?м необходимо адаптировать?? в у?лови?х ра?тущей
конкуренции. Дл? ?того, им необходимо интен?ивно и??ледовать рынок и привлекать больше
работников ? навыками разработки дизайна и маркетинга. От?ут?твие админи?тративно-
производ?твенных навыков управлени?, а также техниче?ких знаний, преп?т?твует увеличению
размера компаний дл? извлечени? преимуще?тв ?кономии за ?чет ро?та ма?штаба производ?тва.
?ехватка данного потенциала и техниче?кого опыта, а также нового оборудовани? и
производ?твенных проце??ов о?ложн?ет компани?м внедрение ?овременного оборудовани? и
технологий. Прочие факторы, которые преп?т?твуют и?пользованию новых технологий
компани?ми – ?то ограниченный до?туп к финан?овым ?ред?твам и кон?ультаци?м о том, какой
вид оборудовани? и проце??ов им необходим. ?еадекватный до?туп к ?лектро?нергии и коррупци?
также ?держивают развитие ?ектора.

Дл? преодолени? о?новных ограничений, ?держивающих развитие отра?ли, в на?то?щем
документе предлагают?? три меропри?ти?. Первое меропри?тие ка?ает?? у?луг по
?тимулированию торговли в цел?х повышени? знаний компаний о потребител?х на ?к?портных
рынках. Это меропри?тие поможет компани?м найти и ?ффективно об?луживать нишевые рынки.
Второе меропри?тие направлено на у?овершен?твование обучени? и подготовки. Дл? ?того
необходимо увеличить объемы финан?ировани? и обе?печить ?отрудниче?тво между отра?лью и
образовательными организаци?ми. Третий пакет меропри?тий направлен на ра?ширение
и?пользовани? нового оборудовани? и технологиче?ких проце??ов. Рекомендует?? ?оздать ?лужбы
61
  Данна? глава была подготовлена ?льберто Португал (?тарший ?кономи?т по торговле, Группа В?емирного
Банка) и Эндрю Майбург (кон?ультант, Группа В?емирного Банка) под общим руковод?твом Жиеун Чой
(руководитель группы, GTCDR).. Майкл Феррантино (ведущий ?кономи?т по торговле, Группа В?емирного
Банка) корректировал документ. Мнени?, отраженные в на?то?щем документе, ?вл?ют?? мнени?ми группы
?пециали?тов.

                                                                                                 98
производ?твенно-техниче?кой пропаганды, которые будут оказывать кон?ультации компани?м в
обла?ти возможных у?овершен?твований за ?чет и?пользовани? нового оборудовани? и
внедрени? новых проце??ов. В на?то?щем отчете предлагает?? учредить программу лизингового
финан?ировани? в поддержку данного меропри?ти?. В рамках данной программы компани?м будет
предложено финан?ирование на у?лови?х, ?нижающих ри?ки при приобретении нового
оборудовани?.

ВВЕДЕ?ИЕ
В на?то?щем документе опи?ывают?? по?лед?тви? в?туплени? в Таможенный ?оюз Е?ЭС на
швейную промышленно?ть Кыргыз?тана, а также предлагают?? возможные меры по повышению
конкуренто?по?обно?ти ?ектора. Вначале опи?ывает?? ?кономиче?ка? ?итуаци?. Затем
ра??матривает?? проце?? ?тановлени? швейной отра?ли и ее важное значение дл? отече?твенной
?кономики. По?ле чего, анализируют?? по?лед?тви? в?туплени? в Таможенный ?оюз, что
определ?ет?? путем ра?четов повышени? ?ебе?тоимо?ти продукции по?ле применени?
повышенных тарифных ?тавок на тек?тильное ?ырье и налога на добавленную ?тоимо?ть.
Согла?но полученным выводам, в?тупление в Таможенный ?оюз Е?ЭС повы?ит затраты на
материалы и в дальнейшем ?низит конкуренто?по?обно?ть ?ектора. В ?ледующем разделе
пред?тавлен р?д рекомендуемых меропри?тий дл? повышени? конкуренто?по?обно?ти ?ектора ?
учетом анализа факторов, которые ?по?об?твовали у?пеху отра?ли на международных рынках, и
преп?т?твий к повышению конкуренто?по?обно?ти отра?ли. В отношении путей преодолени?
данных преп?т?твий предлагают?? некоторые рекомендации, в том чи?ле: ?тимулирование
торговли, ?овершен?твование навыков и проце??а обучени?, поддержка во внедрении нового
оборудовани? и технологиче?ких проце??ов. В на?то?щем документе не опи?аны два вопро?а,
которые были до?таточно изучены выше: (а) ?ертификаци? каче?тва швейной продукции, (б)
вопро?ы, ?в?занные ? изменени?ми в режиме пограничного контрол?.

ЭКО?ОМИЧЕСК?Я СИТУ?ЦИЯ
?е?мотр? на ?табильное развитие ? ?ередины 1990-х годов, уровень дохода в Кыргыз?кой
Ре?публике отно?ительно низкий. При В?Д на душу на?елени? менее 1000 долларов СШ? в
2012 году, в ?тране отмечает?? один из наиболее низких уровней дохода ?реди ?тран ЕЦ?. Как
показано на ри?. 1, уровень дохода в Кыргыз?кой Ре?публике намного ниже, чем в других ?транах-
членах Таможенного Союза (Белару?ь, Казах?тан и Ро??ий?ка? Федераци?). Уровень дохода
низкий, не?мотр? на ?табильный ро?т ? ?ередины до конца 1990 -х годов, что означает, что ?трана
переживает ?ложные времена по?ле получени? незави?имо?ти. По?ле получени? незави?имо?ти
Кыргыз?кой Ре?публикой, национальна? ?кономика и?пытала затруднени? ввиду ?нижени? объема
?уб?идировани? и ?окращени? до?тупа к рынку. За 3 года по?ле получени? незави?имо?ти уровень
доходов в Кыргыз?кой Ре?публике ?низил?? примерно на 40 процентов на о?нове паритета
покупательной ?по?обно?ти. Позже, отмечал?? ?табильный ?кономиче?кий ро?т, но глобальный
?кономиче?кий кризи? и политиче?ки не?табильна? об?тановка полно?тью изменили
определенные до?тижени?.




РИСУ?ОК 1: В?Д ?? ДУШУ ??СЕЛЕ?ИЯ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ




                                                                                            99
                                                                                        Доходы ?равнительно ниже по
                                                                                        ?равнению ? ?о?едними ?транами и
                                     Доходы увеличили?ь ? начала                        членами Таможенного Союза в 2012
В?Д на душ у на?елени? (в            2000-х годов                                       году

                            1200                                                               14                                 12.7




                                                                                        ты?.
                                                                                               12                           9.8
                            1000
       долл. СШ?)


                                                                                               10
                            800                                                                 8                 5.7 6.5
                                                                                                6
                            600                                                                 4
                                                                                                2   0.9 1.0 1.7
                            400
                                                                                                0
                            200
                              0



                                              Год



И?точник: ПМР


Экономиче?кий ро?т ?овпал ? ра?тущей открыто?тью международной торговле и
инве?тици?м. Согла?но ри?. 2, товарооборот ?о?тавил 140% от ВВП в 2012 г., что отражает
?табильное увеличение объема торговли в процентах к ВВП ? начала 2000 -х годов. В ?трану также
привлекают?? крупные объемы Пр?мых ино?транных инве?тиций (ПИИ). По показателю
?ффективно?ти ПИИ Ю?КТ?Д, на данный момент ?трана находит?? на 36 -м ме?те. Открыто?ть
?кономики ча?тично ?вл?ет?? результатом либеральной внешнеторговой политики, полной
конвертируемо?тью валюты и незначительными ограничени?ми к ПИИ.




РИСУ?ОК 2: СВОД?ЫЙ ???ЛИЗ ПРЕДПОЛ?Г?ЕМОГО ЕДИ?ОГО Т?МОЖЕ??ОГО Т?РИФ? Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ? В
2015 Г. И 2020 Г. ПО ТОВ?Р?ЫМ ГРУПП?М 50 - 63




                                  Товароооборт увеличил?? в                                     Также как и Пр?мые
                                       процентах к ВВП                                          ино?транные инве?тиции (ПИИ)

                            160
                            150                                                         12
                                                                   Чи?тые по?туплени?




                            140                                                         10
                                                                   ПИИ (в % от ВВП)




                            130
Торговл? (%




                            120                                                          8
                            110                                                          6
от ВВП)




                            100
                             90                                                          4
                             80                                                          2
                             70
                             60                                                          0
                                                                                        -2
                                   1990
                                   1992
                                   1994
                                   1996
                                   1998
                                   2000
                                   2002
                                   2004
                                   2006
                                   2008
                                   2010
                                   2012




И?точник: ПМР



Золото и другие полезные и?копаемые – о?новные ?татьи ?к?порта товаров. Прочие ?татьи
?к?порта – гидро?лектро?нерги?, ?ель?кохоз?й?твенна? продукци?, швейна? продукци? и туризм.
Функционирует также отра?ль, базирующа??? на импорте и ре?к?порте готовой продукции из Кита?.
                                                                                                                                         100
62
  Еще один немаловажный и?точник валютных операций – денежные переводы мигрантов,
                                               63
которые ?о?тавили 30 процентов к ВВП в 2008 г.

Бизне?-климат в ?тране был у?пешно реформирован в р?де обла?тей, но в целом, в?е же,
о?тает?? проблематичным. Страна находит?? на первых ме?тах по показател?м Ведени?
бизне?а, как например, начало деловой де?тельно?ти, реги?траци? прав ?об?твенно?ти и
привлечение кредитов, т.е. входит в первую 20-ку ?тран мира. Однако, в ?тране отмечают??
отно?ительно низкие показатели по не?кольким другим показател?м Индек?а Ведени? бизне?а.
?апример, КР находит?? ниже 120-го ме?та по показател?м Ведени? бизне?а, ?в?занным ?
неплатеже?по?обно?тью, оплатой налогов и до?тупом к ?лектро?набжению. В целом, ?трана
находит?? на 68-м ме?те по индек?у Ведени? бизне?а. Согла?но индек?у, который оценивает ?реду
дл? ведени? ча?тного бизне?а – Индек? глобальной конкуренто?по?обно?ти В?емирного
?кономиче?кого форума – в 2012-2013 годах Кыргыз?ка? Ре?публика занимала 127-е ме?то.

ШВЕЙ??Я ПРОМЫШЛЕ??ОСТЬ

      A. Развитие ?ектора
За по?ледние 10 лет отмечало?ь ?тремительное развитие швейной промышленно?ти в
Кыргыз?тане. Объемы ?к?порта швейной продукции увеличили?ь в 10 раз ? 14.7 млн. долл. СШ?
до 155 млн. долл. СШ?, как показано на Ри?унке 3, ? небольшим замедлением ро?та в 2009 году,
?овпавшего ?о ?падом ?кономиче?кой де?тельно?ти по?ле финан?ового кризи?а. Ро?т в данной
отра?ли был результатом по?тепенного перехода от чи?того ре?к?порта, главным образом,
швейной продукции китай?кого производ?тва, к производ?тву швейных изделий из зарубежного
?ырь? и ? помощью отече?твенной рабочей ?илы. По ?равнению ? производ?твом тек?тильной
продукции, швейна? отра?ль более на?ыщена низкоквалифицированной рабочей ?илой и по?тому,


     РИСУ?ОК 3: ЭКСПОРТ ШВЕЙ?ОЙ ПРОДУКЦИИ ИЗ КЫРГЫЗСТ??? (В ТЫС. ДОЛЛ. СШ?)

в ?транах ? низким уровнем дохода данна? отра?ль ?вл?ет?? привлекательной.



        160,000

        140,000
                                                                      Эк?порт
                                                                       Exports of
        120,000                                                       трикотажной
                                                                       Knitted
                                                                      продукции
                                                                       Apparel
        100,000                                                       (Т?  ВЭД 61)
                                                                       (HS61)

                                                                      Эк?порт
                                                                       Exports of
         80,000                                                       одежды   кроме
                                                                       Non-knitted
                                                                      трикотажной
                                                                       Apparel
         60,000                                                       (Т? ВЭД 62)
                                                                       (HS62)

                                                                       Total ?к?порт
                                                                      В?его
         40,000                                                       одежды
                                                                       Apparel
                                                                      (Т? ВЭД 61+
                                                                       Exports
      20,000                                                          62)
                                                                       (HS61+62)
И?точник: Ра?четы ?отрудников ? применением данных СOMTRADE.
           -
                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


62
   ?лек?андр Павлов, 2011 «Оценка ?кономиче?кого ?ффекта при?оединени? Кыргыз?тана к Таможенному
Союзу».     И??ледование       интеграции     Кыргыз?кой     Ре?публики      в Таможенный Союз Е?ЭС.
(http://www.eabr.org/e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/)
63
   В?емирный Банк. 2010. Запи?ка по вопро?ам торговли Кыргыз?кой Ре?публики.‖ Показатели в?емирной
торговли 2009/10: документы по вопро?ам торговли ?тран. Вашингтон, округ Колумби?. В?емирный Банк.
Опубликовано на http://www.worldbank.org/wti.
                                                                                                 101
Отра?левой ?к?порт в о?новном ?о?редоточен на швейной продукции, но ?к?порт
трикотажной швейной продукции за по?ледние 4 года увеличил??. Производ?тво трикотажной
продукции отно?ительно более капиталоемкое, в то врем? как производ?тво швейных изделий
более трудоемкое. Около 400 компаний ?вл?ют?? членами ???оциации «Легпром»
(пред?тавитель?ка? организаци?, ?о?то?ща? в о?новном из швейных компаний), и чуть более 20
компаний на текущий день зареги?трированы в а??оциации производителей трикотажной
продукции «Союзтек?тиль».

Эк?порт кыргыз?кой швейной продукции в о?новном ?о?редоточен на рынках Ро??ии и
Казах?тана. По примерным оценкам, в?его лишь 5 процентов продукции реализует?? на
внутреннем рынке, где имеет?? же?тка? конкуренци? ? дешевыми китай?кими импортными
товарами. До 2011 года Ро??и? была важным рынком ?быта кыргыз?кой швейной продукции. В
2012 году дол? ?к?порта в Казах?тан была выше объемов ?к?порта в Ро??ию, как показано на
Ри?унке 4. Скорее в?его, Казах?тан был площадкой дл? ре?к?порта в Ро??ию, так как ?трана
?вл?ет?? членом ТС Е?ЭС.

РИСУ?ОК 4: ДОЛЯ ЭКСПОРТ? ШВЕЙ?ОЙ ПРОДУКЦИИ В ОС?ОВ?ЫЕ ПУ?КТЫ ??З??ЧЕ?ИЯ (В %)




И?точник: Ра?четы ?отрудников ? применением данных СOMTRADE.


Динамичное развитие швейной промышленно?ти Кыргыз?тана обу?ловлено различными
факторами. Во-первых, в?тупление Кыргыз?кой Ре?публики в ВТО в 1998 году благопри?тно
отразило?ь на более открытом торговом режиме ? упрощенными таможенными процедурами.
Согла?но ???оциаци?м «Легпром» и «Союзтек?тиль», дол? швейной промышленно?ти ?о?тавила
более 80 процентов от объемов производ?тва легкой промышленно?ти, в которой зан?то ?выше
3000 малых и ?редних предпри?тий (МСБ). Во-вторых, упрощенна? таможенна? процедура
примен?ла?ь в отношении импортного тек?тильного ?ырь?, что означало применение тарифной
                                                                                         64
?тавки по ве?у продукции – 0,35 долл. СШ? за 1 кг незави?имо от вида тек?тильного ?ырь? ,
вме?то адвалорного тарифа (т.е. процента от импортной ?тоимо?ти). Упрощенный пор?док
?по?об?твовал импорту дешевой ткани и фурнитуры из Кита?, Турции, и, в меньшей ?тепени, из
других ?тран. Обратите внимание, что, чем выше каче?тво и ?тоимо?ть тек?тильного ?ырь?, тем
ниже тариф в адвалорном выражении. Данный пор?док изначально примен?л?? дл? поддержки
политики ре?к?порта в Кыргыз?тане и конечно же, ?тот пор?док о?ложн?ет ?бор ?тати?тиче?ких
данных.

В-третьих, патентна? ?и?тема ?по?об?твовала развитию отра?ли, так как предо?тавл?ла
швейным производител?м благопри?тный налоговый режим.             Патентна? ?и?тема

64
  По данным СИ?Р ?тавка ?о?тавл?ла 0,28 долл. СШ? за 1 кг за период ? авгу?та 2012 года по 2010 год, и
0,15 долл. СШ? за 1 кг до 2010 года (2011).
                                                                                                  102
преду?матривает упрощенный ?по?об оплаты налогов. Таким образом, большое количе?тво МСБ,
ранее работавших в теневой ?кономике, были официально зареги?трированы в каче?тве швейных
компаний и получили ?тимулы. Тем не менее, по примерным оценкам, 26 процентов компаний до
?их пор о?уще?твл?ют ?вою де?тельно?ть неофициально. В на?то?щее врем?, около 2/3
официально зареги?трированных компаний работают по налоговой патентной ?и?теме (Жениш,
2014).

В-четвертых, кыргыз?кие швейные компании, по в?ей видимо?ти, больше знают о вку?ах и
предпочтени?х ро??ий?ких и казах?ких потребителей, по ?равнению ? китай?кими
конкурентами. Производители, ? которыми было проведено интервью, ?огла?ны, что их дизайн
швейной продукции более предпочтителен дл? ро??ий?ких потребителей по ?равнению ?
китай?ким дизайном. ?аличие отно?ительно крупных кыргыз?ких диа?пор в Ро??ии и Казах?тане,
веро?тно, ра?шир?ет знани? о региональном рынке.

И по?леднее, Правитель?тво Кыргыз?тана, много?торонние организации и доноры активно
продвигают швейную промышленно?ть. ?апример, GIZ помогло Правитель?тву разработать
?ациональную    ?тратегию   дл?   тек?тильной  промышленно?ти     в   цел?х    поддержки
конкуренто?по?обно?ти отра?ли и ?к?портной дивер?ификации. ?БР, через Проект по
профе??ионально-техниче?кому образованию и развитию навыков, разработал модульную
программу обучени? швейному делу на о?нове компетенций, котора? примен?ет?? в 25 лице?х
Кыргыз?тана. МТЦ провел р?д обучающих программ и оказал кон?ультационные у?луги швейным
компани?м.

Размер отра?левых предпри?тий ?о?тавл?ет от 20 до 100 ?отрудников. Работают не?колько
крупных, в прошлом го?удар?твенных компаний, где зан?то около 1000 ?отрудников. ?овые
уча?тники швейной промышленно?ти ?трем?т?? ?оздавать мини -цеха, оборудованные 5-15
швейными машинами. Компани?м требует?? от 1 до 3 лет дл? ?оздани? ?табильной клиент?кой
     65
базы. Очевидно, в наиболее продуктивных компани?х работают 100 штатных работников и они
были ?озданы 10-20 лет назад.

     B. Значение ?ектора дл? ?кономики

Тек?тильно-швейный ?ектор имеет большой вклад в ВВП и зан?то?ть. Больша? ча?ть
де?тельно?ти в ?екторе о?уще?твл?ет?? неофициально, что ?оздает неопределенно?ть
отно?ительно фактиче?кого размера ?ектора. Тем не менее, как показано на Таблице 1, по
оценкам, размер ?ектора в?е же значительный и ?о?тавл?ет от 5 до 15 процентов к ВВП,
обе?печива? зан?то?ть дл? 90-300 ты??ч людей, т.е. от 4-12 процентов от общей зан?то?ти.
Многие компании принадлежат женщинам, и их чи?ло ?о?тавл?ет от 70 до 85 процентов
работодателей (Биркман, 2012).


Т?БЛИЦ? 1: ОЦЕ?К? ЭКО?ОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬ?ОСТИ И З??ЯТОСТИ В ШВЕЙ?ОЙ ПРОМЫШЛЕ??ОСТИ




И?точник                              Объем производ?тва (млн. долл. СШ?)   Зан?то?ть           Год
Официальный           (?ациональный
?тати?тиче?кий комитет)               165                                   114,000             2011


?еофициальна? оценка Биркман и др.
(2012)                                300 - 1,320                           150,000 - 300,000   2010
?еофициальна? оценка СИ?Р дл?
USAID (2011)                          375                                   90,000 - 150,000    2010


65

                                                                                                 103
Цифры, и?пользуемые в на?то?щем
отчете (у?редненное значение данных
Биркман и SIAR)                       593                               172,500
И?точник: ОЭСР (2014) и ра?четы пер?онала

У ?ектора е?ть потенциал превратить?? в трамплин дл? де?тельно?ти ? повышенной
добавленной ?тоимо?тью. В прошлом, дл? многих ?тран первым шагом к началу работы в
ма?штабах глобальной ?кономике было развитие швейного ?ектора. В Великобритании, Японии и
СШ? в период инду?триализации была «швейна? фаза». Швейный ?ектор ча?то дей?твует как
ворота к производ?тву дл? ?тран и рабочих, ? возможными вариантами в ?екторе ?ель?кого
хоз?й?тва или низкопродуктивных у?луг. Сектор играет данную роль по трем причинам: (а)
компании могут быть открыты ? отно?ительно небольшими капиталовложени?ми и затратами на
обучение, (б) швейный ?ектор интегрирует?? в мировую ?кономику, причем около 70 процентов
швейной продукции ?к?портирует?? из ?тран ? низким уровнем дохода, и (в) ?уще?твуют
возможно?ти дл? продвижени? по ЦДС. Компании могут выйти на про?тейшие ?тапы производ?тва
и затем перейти на более ?ложные проце??ы, ? большей добавленной ?тоимо?тью.

В швейной промышленно?ти дивер?ификаци? прои?ходит отно?ительно про?то. ?а Ри?унке
5 показано на?колько легко было бы дл? Кыргыз?кой Ре?публики дивер?ифицировать?? в новые
?ектора. Отра?ли, где у КР уже е?ть ?равнительное преимуще?тво, обозначены черными
пр?моугольниками, а цветные кружки показывают глобальные ?к?портные отра?ли. Как указано в
у?ловных обозначени?х, различные цвета пред?тавл?ют разные отра?ли. ?апример, зеленый –
швейна? промышленно?ть, и коричневый – горнодобывающий ?ектор. Ра??то?ние от
пр?моугольников до цветных кругов – ?то ?тепень легко?ти дл? кыргыз?кой ?кономики
дивер?ифицировать?? от отра?лей, в которых у ?траны е?ть ?равнительные преимуще?тва, в
новые ?ектора. Согла?но ри?унку, многие отра?ли, работающие в КР (черные пр?моугольники),
наход?т?? отно?ительно далеко от других ?екторов (цветные круги) и таким образом, не ?вл?ют??
хорошей платформой дл? дивер?ификации. ?апротив, отно?ительно легко дивер?ифицировать??
в швейном ?екторе, как показано группой зеленых кругов.




                                                                                          104
РИСУ?ОК 5: КЫРГЫЗСК?Я РЕСПУБЛИК?: ОТР?СЛИ С ВСП ВЫШЕ 1 В ПРОСТР??СТВЕ ТОВ?РОВ


                       Кыргыз?ка? швейна? отра?ль находит?? в
                       отно?ительно хорошей позиции дл?
                       дивер?ификации в швейной промышленно?ти




У?ловные
обозначени?




Примечание: Про?тран?тво товаров графиче?ки отображает: (a) на?колько ?ложно дл? ?траны перейти в
определенные ?ектора – чем дальше отдельный узел, тем ?ложнее дл? ?траны ?овершить прыжок к ?к?порту
данного товара, и (б) по какой продукции у ?траны е?ть Вы?вленное ?равнительное преимуще?тво. Более
подробное опи?ание про?тран?тва товаров ?м. в материале «?тла? ?кономиче?ких ?труктур:
?о?тавление                              путей                      к                       процветанию»
[http://atlas.media.mit.edu/media/atlas/pdf/HarvardMIT_AtlasOfEconomicComplexity.pdf]
И?точник:      Данные    дл?    графика     ?   ?айта  проекта   «Об?ерватори?   ?кономиче?ких  ?труктур»
http://atlas.media.mit.edu http://atlas.media.mit.edu




                                                                                                  105
   ВОЗМОЖ?ЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕ?ИЯ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ Е?ЭС ДЛЯ КЫРГЫЗСКОГО
   ЭКСПОРТ?

   В ?лучае в?туплени? Кыргыз?кой Ре?публики в Таможенный ?оюз Е?ЭС Единый
   таможенный тариф (ЕТТ), по ?уще?тву, должен заменить текущие тарифы Р?Б и
   упрощенный тарифный режим дл? тек?тильного ?ырь?. Страны-члены ТС Е?ЭС ?огла?или?ь,
   что ?о временем перечень Единого таможенного тарифа (ЕТТ) будет ?корректирован дл?
   отражени? об?затель?тв Ро??ии перед ВТО. Член?тво Ро??ии в ВТО было одобрено в декабре
   2011 года. Об?затель?тва Ро??ии перед ВТО подразумевают по?тапное ?окращение тарифных
   ?тавок на торговлю товарами: 1/3 тарифных позиций Ро??ии будет ?окращена на дату в?туплени?,
   ¼ - в течение 3 лет, и о?тальные тарифные позиции – в течение ?ледующих 7 лет до 2020 года (в
   о?новном, на автомобильный и воздушный тран?порт). Ввиду ?уще?твенной по?тапной
   либерализации, проце?? полного внедрени? тарифов Е?ЭС подразумевает определенную
   динамику переходного периода.
                                                      Тарифы Таможенного      Тарифы Таможенного
                                                      Союза в 2015 году       Союза в 2020 году

    Группа
    (2-
Т?БЛИЦ?  2: ОБЗОР
    значный       ЕДИ?ОГО
             Краткое       Т?МОЖЕ??ОГО Т?РИФ? Т?МОЖЕ??ОГО СОЮЗ? В 2015 И 2020 ГОД?Х ПО
                     наименование
    код Т?
ГРУПП?М  Т?ВЭД 50-63                  Кол-во
    ВЭД)                              продукции
                                      по       6-
                                                  Средне              Средне
                                      значному           Мин. Мак?.            Мин. Мак?.
                                                  е                   е
                                      коду
   50         Шелк                        9           4.25    2.25    5.00    4.25    2.25    5.00
              Шер?ть,    тонкий   воло?
   51         животных; и т.д.            38          6.52    3.00    11.30   6.18    3.00    10.00
   52         Хлопок                      124         7.74    0.00    12.50   7.61    0.00    10.00
              Прочие       ра?тительные
   53         волокна                     23          7.48    3.00    12.00   7.13    3.00    10.00
   54         Химиче?кие нити             70          6.48    0.00    14.00   6.42    0.00    14.00
   55         Химиче?кие волокна          107         7.18    5.00    10.00   7.18    5.00    10.00
              Вата и прочие нетканые
   56         материалы                   31          7.16    3.75    12.00   6.57    3.75    10.00
   57         Ковры и прочие покрыти?     21          9.04    2.57    15.76   4.97    1.26    14.12
   58         Специальные ткани           40          13.63   10.00   15.00   10.23   10.00   13.00
              Тек?тильные    материалы
              пропитанные, ? покрытием
   59         или дублированные           24          5.95    5.00    13.71   5.86    5.00    13.71
   60         Трикотажные полотна         43          7.37    5.00    8.00    7.37    5.00    8.00
              Предметы          одежды
   61         трикотажные                 106         9.58    3.14    27.54   9.58    3.14    27.54
              Предметы одежды кроме
   62         трикотажных                 113         9.35    2.08    21.23   9.34    2.08    21.17
              Прочие            готовые
   63         тек?тильные издели?         52          12.42   4.17    22.01   12.01   4.17    22.01

   50-53      Сырье                       194         6.50    0.00    12.50   6.29    0.00    10.00
              Обработанные
   54-60      материалы                   336         8.11    0.00    15.76   6.94    0.00    14.12
   61-62      Предметы одежды            219          9.47    2.08    27.54   9.46    2.08    27.54
   И?точник: ра?четы авторов по данным ВТО и Шепотило


   Большин?тво тарифов Е?ЭС в тек?тильно-швейной промышленно?ти будут отменены к
   2015 году - в тот год, когда Кыргыз?ка? Ре?публика может в?тупить в Таможенный Союз. В
   таблице 2 приведен перечень тарифов по группам 50-63 в 2015 и 2020 годах ? количе?твом
   продукции в каждой Группе по 6-значному коду Т? ВЭД, а также ?о ?редними, минимальными и
   мак?имальными тарифами. Также предо?тавл?ет?? ?овокупна? ?тати?тика по ?ледующим общим
   группам: ?ырье (Группы 50-63), обработанна? продукци? (Группы 54-60) и предметы одежды
                                                                                                106
(группы 61-62). В?е тарифные позиции в Группах 50, 55, 60 и 61 должны быть отменены к 2015
году, как показано в аналогичных перечн?х тарифов. Больша? ча?ть тарифных позиций по другим
группам также будут отменены к 2015 году, и ?ледовательно, ?ерьезные изменени? в ?труктуре
тарифных ?тавок в период ? 2015 по 2020 годы от?ут?твуют.

Средний адвалорный тариф ТС на обработанные материалы (Группы 54 -60) ?о?тавит 8,1
процентов в 2015 году и 6,9 процентов в 2020 году, как показано в Таблице 2. ?апротив,
?уще?твенна? дол? данной продукции в на?то?щее врем? импортирует?? в Кыргыз?тан по
упрощенному таможенному режиму, т.е. 0,35 долл. СШ? за 1 кг. Е?ли Кыргыз?ка? Ре?публика
в?тупит в Таможенный Союз и изъ?ти? в отношении тарифов на тек?тильное ?ырье не будут
?огла?ованы, тарифы ТС должны будут заменить упрощенный режим.

Китай и, в меньшей ?тепени, Турци?, ?о?тавл?ют большую ча?ть тек?тильного ?ырь?,
импортируемого в Кыргыз?тан. Согла?но зеркальным импортным данным (т.е., по данным
?к?портеров тек?тильной продукции), Китай и Турци? в 2012 году ?о?тавили около 89% и 4% от
общего объема импорта тек?тильного ?ырь? в Кыргыз?тан, ?оответ?твенно. В таблице 3
пред?тавлено количе?тво и ?тоимо?ть импортированного тек?тильного ?ырь? по группам Т? ВЭД
52-60, которые, ?корее в?его, были ввезены по упрощенному режиму, а также ?редн?? ?тоимо?ть
за единицу товара по группам. В ?реднем, ?тоимо?ть единицы тек?тильного ?ырь? из Кита?
?о?тавила 6,5 долл. СШ? за 1 кг, и 5,4 долл. СШ? – из Турции.




                                                                                        107
Т?БЛИЦ? 3: ПРИМЕР?ЫЙ ?ДВ?ЛОР?ЫЙ ЭКВИВ?ЛЕ?Т Т?РИФОВ ПО УПРОЩЕ??ОМУ Т?МОЖЕ??ОМУ РЕЖИМУ В
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ З? 2012 ГОД

                Кол-во      Количе?тво импорт.       Стоимо?ть                              Примерный
                                                                      Стоимо?ть единицы
  Группа                   тек?т.продукции [Q](в импорт.тек?т.продукц                      адвалорный
             тек?тильной                                                 [V/Q] (в $/кг)
 Т?ВЭД (2-                        1000 кг)         ии [V](в 1000 $)                     ?квивалент тарифов
           продукции по 6-
  зн.код)
            зн.коду Т?ВЭД из Кита? Из Турции из Кита? Из Турции из Кита? Из Турции из Кита? Из Турции
    52                  5    31,200        -    292,000     -            9,4                3,7%
    53                  1         2 -                 6 -                3,3              10,5%
    54                36     48,200       445   296,000          5,179   6,1      11,6      5,7%      3,0%
    55                11     10,500        51    76,900           306    7,3        6       4,8%      5,8%
    56                19      2,889       310     7,549           846    2,6       2,7    13,4%      12,8%
    57                  7      433       4,46     2,618         21,900   60        4,9      5,8%      7,1%
    58                11       913         42     8,623           267    9,4       6,4      3,7%      5,4%
    59                17     10,500        47    90,100           260    8,6       5,6      4,1%      6,3%
    60                11     50,500        21   236,000           875    4,7       7,3      7,5%      4,8%


В?его                118    155,137     5,475 1,009,797         29,633
                                                                         6,5       5,4    5,38%      6,47%
В ?реднем                                                                         6,47       5,41%
И?точник: Ра?четы ?отрудников ? помощью зеркальных данных по товарообороту ? базы данных
COMTRADE

По примерным оценкам, адвалорный ?квивалент тарифной ?тавки на импортированное
тек?тильное ?ырье в Кыргыз?кую Ре?публику ?о?тавил примерно 5 процентов в 2012 году.
?а таблице 3 пред?тавлен ?по?об ра?четов примерных адвалорных тарифов на импортированное
тек?тильное ?ырье из Кита? и Турции. ?двалорные ?квиваленты в таблице 3 могут быть
незначительно завышены, так как ?тоимо?ть импортированного тек?тильного ?ырь? по данным
?к?портеров – ?то ?тоимо?ть FOB (франко-борт), т.е. без учета ра?ходов на ?трахование и
тран?портировку. ?апротив, ?тоимо?ть товаров, учтенна? таможенными органами ?тран -
импортеров, – ?то ?тоимо?ть CIF (?тоимо?ть, ?трахование и фрахт), и включает ра?ходы на
?трахование и тран?портировку.

Средние    значени?    могут   ?крывать    ?уще?твующую     неоднородно?ть,    так   как
импортированное тек?тильное ?ырье облагает?? пошлиной по ве?у по упрощенному
режиму - по ?тавке 0,35 долл. СШ? за 1 кг. В дей?твительно?ти, импортеры дешевого
тек?тильного ?ырь?, которые оплачивают низкую ?тоимо?ть за один килограмм, будут платить
больше по адвалорным ?тавкам, чем импортеры более дорогой продукции, что подразумевает
более вы?окую ?тоимо?ть за килограмм. Следовательно, замена упрощенного таможенного
режима Единым таможенным тарифом ТС непропорционально повы?ит ?ебе?тоимо?ть
производ?тва дл? компаний, которые и?пользуют более дорого?то?щее тек?тильное ?ырье дл?
производ?тва предметов одежды.

Допу?ка?, что 12-процентный налог на добавленную ?тоимо?ть (?ДС) будет введен в
дей?твие в Кыргыз?тане по?ле в?туплени? в Таможенный Союз, ?ебе?тоимо?ть
производ?тва по оценкам повы?ит?? в пределах 3,7 - 7,7 процентов. В таблице 4 ниже
опи?аны допущени? по примерной оценке повышени? общей ?ебе?тоимо?ти производ?тва дл?
?ценариев ? вы?окой и низкой ?тепенью воздей?тви?. Мы допу?каем, что ?ДС в ?тране будет
примен?ть?? только к добавленной ?тоимо?ти, е?ли налогова? ?и?тема может быть реализована в
такой форме, когда оплачиваемый налог на импортируемые ?ырье и материалы будет




                                                                                                       108
                                       66
удерживать?? ? налога ? продажи. Данные по доле импортируемого тек?тильного ?ырь? и
добавленной ?тоимо?ти и?пользованы из Приложени? 1 в материале Жениш (2014), где опи?ана
?ебе?тоимо?ть производ?тва различных видов тек?тильного ?ырь? в Кыргыз?тане и пред?тавлены
                                                      67
данные по верхним и нижним предельным показател?м.       Мы примен?ем ?редний адвалорный
?квивалент ?ценари? ? низкой ?тепенью воздей?тви? и низкие ?редние адвалорные оценки в
таблице 4 дл? ?ценари? ? вы?окой ?тепенью воздей?тви?. ?аконец, мы и?пользуем ?редний тариф
ЕТТ дл? обработанных материалов в 2015 и 2020 годах, указанных в таблице 2, дл? ?ценариев ?
вы?окой и низкой ?тепенью воздей?тви?. Больша? дол? повышени? общих затрат вызвана
введением 12-процентной ?тавки ?ДС. Е?ли ?тавка ?ДС будет выше, ее вли?ние также будет
значительнее. Обратите внимание, что данные ра?четы пред?тавлены дл? целей иллю?трации и
они могут ?крывать неоднородно?ть, так как менее конкуренто?по?обные компании могут быть
затронуты непропорционально и в меньшей ?тепени ?могут поглотить повышение ?ебе?тоимо?ти
производ?тва. Более конкуренто?по?обные компании, которые производ?т различные виды
швейной продукции ? ?об?твенным дизайном, могут иметь больше рыночной ?илы и (или)
большую прибыль, и ?ледовательно, ?могут лучше перене?ти повышение ?ебе?тоимо?ти
производ?тва путем ?нижени? прибыли или увеличени? отпу?кной цены в Ро??ии и Казах?тане до
определенного уровн?.




Т?БЛИЦ? 3: ОЦЕ?К? ОБЩЕГО ПОВЫШЕ?ИЯ СЕБЕСТОИМОСТИ ПРОИЗВОДСТВ? КЫРГЫЗСКОЙ ШВЕЙ?ОЙ
ПРОДУКЦИИ ПОСЛЕ ВСТУПЛЕ?ИЯ В Т?МОЖЕ??ЫЙ СОЮЗ

                                                                  Сценарий       ?   Сценарий      ?
                                                                  низкой             вы?окой
Допущени?
                                                                  ?тепенью           ?тепенью
                                                                  воздей?тви?        воздей?тви?
Дол? ра?ходов на импортируемое тек?тильное ?ырье /ткани в общей
?тоимо?ти (f)                                                     50%                70%
Дол? ?ебе?тоимо?ти производ?тва в общей ?тоимо?ти (p)             24%                48%
?двалорный ?квивалент по дей?твующему тарифному режиму (t)        5.4%               3.7%
Единый таможенный тариф Таможенного Союза (T)                     6.9%               8.1%
?алог на добавленную ?тоимо?ть (?ДС)                              12%                12%

Ожидаемые результаты
Повышение тарифов (T-t)                                           1.5%               2.7%

Повышение общей ?тоимо?ти по причине:
 - повышени? тарифов (T-t)*f                                      0.8%               1.9%
- взымаемого ?ДС (VAT*p)                                          2.9%               5.8%
Общее повышение общей ?тоимо?ти (T-t)*f+(VAT*p)                   3.7%               7.7%
И?точник: Примерные ра?четы автора и опи?ание в тек?те.


ПОВЫШЕ?ИЕ КО?КУРЕ?ТОСПОСОБ?ОСТИ ШВЕЙ?ОЙ ПРОМЫШЛЕ??ОСТИ
В на?то?щем разделе предлагают?? меропри?ти? дл? повышени? конкуренто?по?обно?ти
швейной промышленно?ти. Данные меропри?ти? направлены на ро?т производительно?ти
швейных компаний и, ?оответ?твенно, повышени? их конкуренто?по?обно?ти на международных

66
   Добавленна? ?тоимо?ть предпри?ти? – ?то ?умма ?ебе?тоимо?ти производ?тва и прибыли. Так как мы
ра??матриваем вопро? повышени? ?ебе?тоимо?ти производ?тва, в наших ра?четах ?ДС примен?ет?? только
к производ?тву и и?ключает долю ?ДС, котора? примен?ет?? к прибыли.
67
   Дол? импортируемого тек?тильного ?ырь? в ?ценарии ? низкой ?тепенью воздей?тви? ка?ает?? муж?ких
?орочек, а дол? в ?ценарии ? вы?окой ?тепенью воздей?тви? ка?ает?? плать? фа?она «качели». Дол?
?ебе?тоимо?ти затрат по ?ценарию ? низкой ?тепенью воздей?тви? обозначает зимние куртки/парки, и дол?
по ?ценарию ? вы?окой ?тепенью воздей?тви? также пред?тавл?ет платье фа?она «качели».
                                                                                                  109
рынках. ?нализ ?о?тоит из четырех ча?тей. В первой ча?ти ра??матривают?? конкурентные
?тратегии, которые лежат в о?нове конкуренто?по?обно?ти предпри?ти?. Во второй ча?ти
опи?ывают?? потребно?ти в обучении и профе??иональной подготовке в ?екторе. По?ле чего,
ра??матривают?? вопро?ы до?тупа         к   финан?ированию    и внедрени? ?овременных
производ?твенных технологий. В четвертой ча?ти об?уждают?? неу?пешные меропри?ти?
правитель?тва, которые преп?т?твуют повышению ?ффективно?ти отра?ли, а также
благопри?тному ?отрудниче?тву. В п?той ча?ти предложены рекомендации.

Раздел начинает?? ? анализа преп?т?твий конкуренто?по?обно?ти ?ектора. В разделе
изучают?? примен?емые в компани?х ?тратегии по развитию конкуренции на международных
рынках. Затем проводит?? ?равнительный анализ компаний в кыргыз?кой швейной
промышленно?ти ? компани?ми в других ?транах. В ?равнительном анализе кыргыз?кие швейные
предпри?ти? ?опо?тавлены ? 12 ?транами, которые ?вл?ют?? ?к?портерами швейной продукции
или членами Таможенного Союза Е?ЭС. В анализируемых ?транах уровень дохода ниже
(Бангладеш) или выше (Ро??ий?ка? Федераци? и Турци?), чем в Кыргыз?кой Ре?публике.

Рекомендованные меропри?ти? направлены на преодоление не?ффективной де?тельно?ти
рынка и го?удар?тва, которые преп?т?твуют повышению производительно?ти ?ектора.
?е?ффективна? де?тельно?ть включает на?ущную проблему от?ут?тви? профе??иональной
подготовки и обучени?, промышленной модернизации и финан?ировани?. В данном разделе не
отражены две обла?ти, которые были подробно ра??мотрены выше, в том чи?ле, формальные
процедуры на границе и ?ертификаци? каче?тва, необходима? в рамках Таможенного Союза.




                                                                                     110
В?тавка 5: Сравнительный анализ по ?транам
 В данном разделе Кыргыз?ка? Ре?публика ?опо?тавл?ет?? ? р?дом ?тран. Сравнительный анализ
       швейного ?ектора КР ?о: (а) ?транами, компании которых конкурируют ? кыргыз?кими
  предпри?ти?ми, (б) ?транами-?к?портерами в Европей?кий Союз и другие ?траны мира. Данные
   ?траны были выбраны дл? ?равнительного анализа по трем причинам (не?колько ?тран были
                              включены по не?кольким причинам):

      Страны, где компании конкурируют напр?мую ? швейными предпри?ти?ми Кыргыз?кой
       Ре?публики; кыргыз?кие компании, конкурирующие напр?мую ? компани?ми из Белару?и, и в
       меньшей ?тепени ? компани?ми из Турции, по ?егментам вы?окого каче?тва, и ? компани?ми
       из Кита? по ?егментам низкого каче?тва.

      Международные ?к?портеры. Страны, компании которых, главным образом, ?к?портируют в
       Европей?кий Союз (Болгари?, Румыни?, Турци? и бывша? Юго?лав?ка? Ре?публика
       Македони?), а также компании-?к?портеры международного уровн? (Бангладеш, Китай, Шри
       Ланка и Вьетнам).

      Страны-члены Таможенного Союза Е?ЭС. Таможенный ?оюз – о?новные рынки дл?
       ?к?порта из Кыргыз?кой Ре?публики, в ча?тно?ти, Ро??ий?кой Федерации. В данных ?транах
       работают швейные компании, которые могут напр?мую конкурировать ? ?екторами, в
       которых кыргыз?кие компании наход?т?? в конкурирующем положении. Данные ?траны –
       Ро??ий?ка? Федераци?, Казах?тан и Белару?ь.
Швейные     ?ектора   ?опо?тавимых    ?тран    пред?тавл?ют    различные уровни    и   виды
конкуренто?по?обно?ти. Швейные ?ектора в Ро??ий?кой Федерации и Казах?тане ? незначительным
объемом ?к?порта, по в?ей видимо?ти, конкурируют только на отече?твенных рынках. Страны
Во?точной и Южной ?зии (например, Бангладеш и Вьетнам) - ?то отно?ительно малозатратные
промышленные центры. ?апротив, затраты выше в ?транах Во?точной Европы, но большин?тво
компаний в ?тих ?транах могут обрабатывать заказы до?таточно бы?тро.

Сравнительный анализ в целом проведен ? помощью данных Обзора предпри?тий В?емирного
Банка. Эти обзоры по компани?м ?вл?ют?? репрезентативной выборкой ча?тного ?ектора ?кономики.
С 2002 года В?емирный Банк ?обирал данные в ходе личных интервью ? топ -менеджерами и
владельцами компаний более чем в 130 000 компани?х в 135 ?транах. Обзор охватывает компании в
формальном ?екторе, в котором задей?твовано более 5 работников.




                                                                                                111
РИСУ?ОК 6: СР?В?Е?ИЕ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ И СХОД?ЫХ С ?ЕЙ СТР??




   Примечание: Эк?портные данные по Группам 61, 62 и 63. Данные по Бангладеш за 2007 год (по?ледние
   имеющие?? данные) и данные по Кыргыз?кой Ре?публики были пропорционально увеличены ?огла?но
   данным в Ри?унке 3.
   И?точник: Показатели мирового развити? и база ?тати?тиче?ких данных ОО? по торговле товарами.

?.    Компании Кыргыз?кой Ре?публики до?тигли хороших результатов, охватив
нео?военные рыночные ?егменты
У?пешные кыргыз?кие компании ?о?редоточили?ь на отдельных целевых группах
потребителей, например, на реализации о?обого фа?она жен?ких курток в Ро??ий?кой Федерации.
?е?колько компаний производ?т товары по заказу ди?трибьюторов, которым изве?тен ?про? на
рынке. В некоторых ?луча?х, ?ти товары – реплики продукции, разработанной в Кыргыз?кой
Ре?публике или в других ?транах. В о?нове ?того у?пеха компаний лежит тот факт, что компании в
Кыргыз?тане ?могли об?луживать определенные рыночные ?егменты ?ффективнее ?воих
конкурентов, которые были ориентированы на более широкие группы потребителей.

Знание потребно?тей рынка играет важную роль дл? у?пеха кыргыз?ких компаний.
Компании ?могли найти и об?луживать нишевые ?егменты рынка, мало охваченные
производител?ми других ?тран. ?екоторые компании зан?ты разработкой бренда, дизайна и
производ?твом. Однако, ?ти отно?ительно небольшие предпри?ти? не ?оответ?твуют ?тандартным
категори?м ?ектора; они ?читают?? Производител?ми оригинального фирменного товара (OBM).
Еще одним важным подходом ?тала цепочка по?тавок «ди?трибьютор -производитель», в которой
торговцы в Кыргыз?кой Ре?публике заключают контракты на производ?тво ? компани?ми CMT
(Кройка-шитье-отделка) и Производител?ми оригинального фирменного оборудовани? (OEM).
Результирующа? цепочка по?тавок отра?ли отражена на Ри?унке 7. Предпри?ти? получают
больше прибыли от разработки и маркетинга швейной продукции, чем от ее производ?тва. Данна?
тенденци? ?оответ?твует глобальной, когда производ?тво швейной продукции ориентированно на
категории товаров широкого ?про?а, и ?о?редоточено в ?транах ? низкой заработной платой.




                                                                                               112
Добавленна? ?тоимо?ть ?ектора в?е больше концентрирует?? на точках, ра?положенных ближе к
                       68
клиентам (ОЭСР, 2014).

РИСУ?ОК 7: ЦЕПОЧК? ПОСТ?ВОК ДЛЯ ШВЕЙ?ЫХ КОМП??ИЙ

                                  Дизайн и производ?тво
                                    (аналогично OBM)
         Тек?т                                                   Оптовые
         ильн                                                  торговцы в    Розничны
          ое                                                   ?транах С?Г       е
                            Производ
         ?ырь                                                                торговцы
                              ители                Торговцы
           е                (аналогич
                            но CMT и




                           Кыргыз?кие компании работают через каналы
                           реализации в ?транах С?Г

Вы?окие уровни инновации – ?то о?новные ?лементы целевых ?тратегий компаний.
Согла?но ри?унку 8 кыргыз?кие компании чаще, по ?равнению ? компани?ми в ?опо?тавимых
?транах, внедр?ют новые продукты и о?ваивают новые маркетинговые методы и управленче?кие
принципы.




РИСУ?ОК 8: КЫРГЫЗСКИЕ ШВЕЙ?ЫЕ КОМП??ИИ ЯВЛЯЮТСЯ ОТ?ОСИТЕЛЬ?О И??ОВ?ЦИО??ЫМИ С ТОЧКИ
ЗРЕ?ИЯ УПР?ВЛЕ?ИЯ, М?РКЕТИ?Г?, ТЕХ?ОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ И В?ЕДРЕ?ИЯ ?ОВОЙ ПРОДУКЦИИ

      В КР ?равнительно больша?                                        ?овые маркетинговые методы,
      дол? компаний внедр?ет новые
      принципы управлени?,

         Ро??и?
Russian Federation
           Серби?
             Serbia
         Болгари?
            Bulgaria
          Вьетнам
         Kazakhstan
        Казах?тан
     Macedonia, FYR
       Македони?
             Belarus
         Белару?ь
     Kyrgyz Republic
       Кырг. Ре?п.

                       0     .1      .2     .3     .4     .5
                       %% внедрени?  новых
                          adopting new     принципов
                                       management approaches
                       управлени?




68
  Более подробна? информаци? о различных возможно?т?х компаний и ?траны в швейной цепочке по?тавок
?одержит?? в работе Джерефи и Фредерик (2010).
                                                                                               113
       ?овые технологиче?кие                             И новые продукты
       проце??ы




Примечание: Данные до?тупны только дл? ?тран Европы и Центральной ?зии
И?точник: Обзор предпри?тий В?емирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).


Предпри?ти? ?по?обны оплачивать до?таточно вы?окую заработную плату. Как показано на
Ри?унке, заработные платы до?таточно вы?окие в Кыргыз?тане по ?равнению ? малозатратными
производител?ми в ?транах ?зии (например, в Бангладеш и Вьетнаме) при аналогичном уровне
дохода в данных ?транах. Заработные платы ?опо?тавимы ? уровнем Болгарии и Кита?, что может
означать ?опо?тавимые уровни производительно?ти. По-видимому, вы?окий уровень
производительно?ти – ?то результат ?по?обно?ти компаний у?танавливать отно?ительно вы?окие
цены.

Заработна? плата в ?екторе в некоторой ?тепени отражает интеграцию в региональные
рынки. По оценкам МОТ (2012) «национальный рынок труда конкурирует ? зарубежными рынками
за те же категории рабочей ?илы». Свыше миллиона кыргыз?ких граждан работают за рубежом, в
о?новном, в Ро??ий?кой Федерации и Казах?тане. Уровень дохода в ?тих ?транах значительно
выше, что, предположительно, ?ерьезно отразит?? на уровне заработной платы в Кыргыз?кой
Ре?публике. Когда компании плат?т ?равнительно вы?окую заработную плату, им необходимо
поддерживать вы?окий уровень производительно?ти и ценообразовани?, чтобы о?тавать??
конкуренто?по?обными.




РИСУ?ОК 9: З?Р?БОТ??Я ПЛ?Т? В ШВЕЙ?ОЙ ОТР?СЛИ ОТ?ОСИТЕЛЬ?О ВЫСОК?Я, ? КОМП??ИИ
ОТ?ОСИТЕЛЬ?О ?ЕБОЛЬШИЕ




                                                                                        114
   Компании плат?т отно?ительно                     ?о они ?равнительно небольшие, по
   вы?окие зарплаты                                 ?равнению ? ?опо?тавимыми ?транами




Примечание: Данные указаны по ?транам, где ?ти данные были до?тупны. Данные по оплате труда в
?опо?тавимых ?транах приведены за 2011 год, кроме Бангладеш (2014). Жениш (2014) в ?воей работе
??ылает?? на уровни оплаты труда за 2013 год; указанна? ?тавка оплаты труда находит?? в нижнем ?егменте
заработной платы в ?оответ?твие ? данными Жениш. Согла?но данным МОТ (2012)                 в швейной
промышленно?ти гораздо более низкие ?тавки заработной платы. Данное различие может отражать
заниженные данные в отчетно?ти компаний или вли?ние ?езонного характера труда на ?редний уровень
заработной платы. Это означает, что ?уще?твует значительна? неопределенно?ть в отношении того, каковы
на ?амом деле ?тавки заработной платы.

И?точник: Уровень оплаты труда в ?опо?тавимых ?транах по данным Global Development Solutions, LLC.
Цифры по КР вз?ты из материалов Жениш (2014). Данные о чи?ленно?ти работников по результатам Обзора
предпри?тий В?емирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).



По в?ей видимо?ти, отра?левые предпри?ти? работают ниже наименьшего ?кономиче?ки
?ффективного ма?штаба. Кыргыз?кие компании ?уще?твенно меньше, чем компании в
большин?тве ?ходных ? Кыргыз?таном ?тран. Также, отече?твенные предпри?ти? намного меньше,
чем предпри?ти? в ?транах, ? малозатратной базой, давно зан?тых в ?фере CMT. Следует
отметить, что кыргыз?кие компании намного меньше компаний Турции и Кита?, в которых
дей?твует така? же ?тавка заработной платы. ?а ?тих рынках, многие предпри?ти? занимают??
изготовлением и разработкой моделей одежды. Из ?того можно ?делать вывод, что кыргыз?кие
компании могли бы во?пользовать?? преимуще?твом ?кономии от ма?штаба за ?чет ра?ширени?.
Согла?но и??ледовани?м, в швейной промышленно?ти возможна ?кономи? за ?чет увеличени?
ма?штаба производ?тва (например, ?м. Датта и Кри?тофферен (2004)). Разработка бренда также
обе?печивает значительную ?кономию за ?чет ро?та ма?штаба производ?тва. Крупным
предпри?ти?м легче реализовать ?вою продукцию более крупным розничным торговцам и
ди?трибьюторам.

В некоторой ?тепени, компании могут работать при меньшем ма?штабе по причине
фрагментации ?ектора розничной торговли Ро??ий?кой Федерации. ?а лучшие во?емь
розничных ?етей приходит?? менее 20 процентов продаж в Ро??ий?кой Федерации. В ?ель?кой
ме?тно?ти количе?тво розничных торговцев незначительно и рынки под открытым небом в?е еще
?о?тавл?ют ?уще?твенную долю в реализации швейной продукции. Данна? фрагментированна?
?труктура розничной торговли облегчает реализацию продукции малых компаний. Однако, ?та
?итуаци? изменит?? по мере ра?ширени? о?новных розничных торговцев и ?окращени?
традиционного формата розничной торговли – рынков (Колченикова, 2013). Такое развитие


                                                                                                   115
?обытий значительно повли?ет на малые компании, которым, ?корее в?его, будет труднее
получить до?туп на ?ти рынки.




   i.     От?ут?твие навыков и обучени? подрывает конкуренто?по?обно?ть ?ектора

По мнению большин?тва компаний, необразованные работники затрудн?ют ведение их
деловой де?тельно?ти. Как показано на Ри?унке 10, большин?тво компаний отмечают данное
преп?т?твие в ?равнении ?о ?ходными ? Кыргыз?таном ?транами. Согла?но данному ри?унку,
предпри?ти? ? трудом наход?т широкопрофильных работников. ?аиболее выражена нехватка
работников ?о ?пециализированными навыками, например, дизайнеры и кра?ильщики.
Предпри?ти? также и?пытывают ?ложно?ти при пои?ке швей и техников, например, закройщиков
(МОТ, 2012). Как опи?ывает?? в STED (2011), в ближайшем будущем ?про? на определенный
набор указанных навыков, ?корее в?его, ?охранит??, а по оценкам компаний, в ?ледующие 5 лет
наиболее во?требованными работниками будут дизайнеры одежды (23 процента), швейные
машини?ты-универ?алы (18,4 процента), инженеры-технологи (15,8 процентов) и закройщики (15,8
процентов).




                                                                                         116
 РИСУ?ОК 10: КОМП??ИИ ОТМЕЧ?ЮТ ТРУД?ОСТИ ПРИ ПОИСКЕ КВ?ЛИФИЦИРОВ???ЫХ Р?БОЧИХ


   От?ут?твие обучени? и навыков ?то
   более ?ерьезное преп?т?твие дл?
   кыргыз?ких швейных компаний, чем в
   ?опо?тавимых ?транах




        Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей
        де?тельно?ти компаний по шкале от 0 – «нет
        преп?т?твий» до 4 - «очень ?ерьезное преп?т?твие»       Оценка трудно?тей, ?в?занных ? пои?ком
                                                                рабочих ? определенными навыками по 5-
                                                                балльной шкале (5 баллов – «очень трудно
                                                                найти», 1 – «не трудно найти»)


 И?точник: Обзор предпри?тий В?емирного банка (http://www.enterprisesurveys.org). Данные по дефициту
 ?пециальных навыков в Обзоре Кыргыз?тана STED (2011) по данным МОТ (2012) «?авыки дл? торгово -
 ?кономиче?кой дивер?ификации в швейном ?екторе Кыргыз?тана» (МОТ, Женева). ?а графиках указаны
 только навыки ? баллом выше 2,5.


Компании предо?тавл?ют отно?ительно небольшой объем обучени?. ?а ри?унке 11 показано,
что уровень обучени? в кыргыз?ких компани?х ниже, по ?равнению ?о ?ходными ? Кыргыз?таном
?транами и, в ча?тно?ти, ? Белару?ью, где более 50 процентов компаний предо?тавл?ют обучение
работникам. Проблема не ?в?зана ? от?ут?твием базового образовани?. ?а ри?унке 11 показано,
что продолжительно?ть обучени? рабочих в Кыргыз?тане выше, чем в р?де ?опо?тавимых ?тран.

Предо?тавл?ет?? ограниченное профильное обучение . По данным МОТ (2012)
профе??ионально-техниче?кие лицеи ?о?редоточены на обучении операторов и незначительно
охватывают подготовку дл? техниче?ких и узко?пециальных позиций. Кроме того, преимуще?тва
данного обучени? ограничены. Более 50 процентов компаний не знали, привлекали ли они
выпу?кника одного из данных учреждений. Из ?того можно ?делать вывод, что компании удел?ют
мало внимани? профе??иональной подготовке, которую предо?тавл?ют лицеи. Программа «Швеи -
Профи», учрежденна? при поддержке отра?левых а??оциаций и GIZ, была многообещающей. К
?ожалению, ее реализаци? была прекращена (ОЭСР, 2014).


РИСУ?ОК 6: ТРУД?ОСТИ ПРИ ПОИСКЕ КВ?ЛИФИЦИРОВ???ЫХ Р?БОЧИХ В ШВЕЙ?ОЙ ПРОМЫШЛЕ??ОСТИ,
СКОРЕЕ ВСЕГО, ОТР?Ж?ЮТ ОТСУТСТВИЕ ПРОФЕССИО??ЛЬ?ОЙ ПОДГОТОВКИ, ?ЕЖЕЛИ ЧЕМ ?ИЗКИЙ УРОВЕ?Ь
Б?ЗОВОГО ОБР?ЗОВ??ИЯ


      Уровень базового образовани?                          ?о отмечает?? ?равнительно низка?
      рабочих до?таточно вы?окий                            подготовка

                                                                                                           117
Примечание: Показан уровень образовани? женщин, так как данные об образовании мужчин -работников или
общей рабочей ?иле от?ут?твуют.
И?точник: Обзор предпри?тий В?емирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).
Профе??иональна? подготовка и образование будут предо?тавл?ть?? недо?таточно, е?ли
о?танут?? на у?мотрение рыночных ?ил. Сектор ?талкивает?? ?о ?боем рыночного механизма.
Будущие ?туденты не знают о том, какие навыки во?требованы на рынке и не имеют до?тупа к
кредитам дл? оплаты за образование и профе??иональную подготовку. Компании не
мотивированы обучать рабочих, так как ?уще?твует веро?тно?ть, что по?ле обучени? рабочие
уйдут ? предпри?ти?, и таким образом, выгоды от их обучени? получит друга? компани?. Это
пред?тавл?ет о?обую обе?покоенно?ть на непо?то?нном рынке труда КР, где работники легко и
ча?то мен?ют ме?то зан?то?ти.

   ii.     В ?екторе нет до?тупа к           финан?ированию и новым производ?твенным
           технологи?м

Предпри?ти? ? трудом наход?т до?туп к финан?ированию и только небольшое чи?ло
компаний перенимают зарубежные технологии. В ?той ?в?зи, важно увеличить до?туп к
капиталу, о?обенно дл? трикотажных компаний, которые ?вл?ют?? капиталоемкими. Также
необходимо оказать помощь компани?м в получении до?тупа к новым технологи?м и в их
внедрении – например, через ?лужбы производ?твенно-техниче?кой пропаганды и финан?овые
у?луги, такие как, финан?овый лизинг, который ?нижает ри?к внедрени? новой технологии.
iii. ?овые технологии в ?екторе внедр?ют?? ? задержкой
Компании не инве?тируют в инновационное оборудование и бизне? -подходы. Это отражено
на ри?унке 16, который показывает отно?ительно низкий уровень внедрени? новых технологий,
дл? чего требует?? платить лицензионные ?боры. ?а ри?унке также видно, что ни у одной швейной
или тек?тильной компании нет ?ертификатов ИСО 9001. Сертификат ИСО 9001 подтверждает, что
компании внедрили ?и?темы и проце??ы, обе?печивающие каче?тво продукции. Он измер?ет
о?воение компанией ?овременной практики ведени? бизне?а и зача?тую, ?вл?ет?? необходимым
у?ловием дл? получени? до?тупа к глобальным цепочкам ?тоимо?ти.
Малые и ?редние компании, которые доминируют в швейной промышленно?ти, ча?то ?
трудом внедр?ют новые технологии и практики ведени? бизне?а. Это отражает, по крайней
мере, ча?тично, вышеопи?анный дефицит навыков. Однако, ?огла?но международному опыту - ?то
ра?про?траненное ?вление. «Менеджерам ча?то неизве?тно о недо?татках и возможно?т?х
у?овершен?твовани? ?об?твенного бизне?а. Когда ответы руководителей на вопро?ы об их
?об?твенной де?тельно?ти в обла?ти и?пользовани? ?овременных методов и технологий
управлени? производ?твом взвешивали?ь в ?равнении ? производительно?тью их предпри?тий,
то оказало?ь, что они во?принимали результаты ?об?твенной де?тельно?ти как намного
превышающие ?редний уровень, но применение передовых методов управлени? было гораздо
ниже ?реднего» (В?емирный Банк 2013). Данна? тенденци? – ?то одно из про?влений различных
провалов рынка, ?в?занных ? информацией, которые мешают внедрению новых технологий и
практики ведени? бизне?а в компани?х. Данные провалы рынка можно преодолеть по?ред?твом
?лужб производ?твенно-техниче?кой пропаганды и привлечением зарубежных пр?мых инве?тиций.

РИСУ?ОК 7: В КЫРГЫЗСКИХ КОМП??ИЯХ ?ИЗКИЙ УРОВЕ?Ь В?ЕДРЕ?ИЯ З?РУБЕЖ?ЫХ ТЕХ?ОЛОГИЙ И
ПРОИЗВОДСТВЕ??ЫХ ПРОЦЕССОВ


                                                                                                118
     Сравнительно мало компаний плат?т                      И в ?екторе нет ?ертификатов ИСО
     ?боры за применение зарубежной                         9001 (подтверждающих внедрение
     технологии                                             ?овременных ?и?тем и проце??ов дл?
                                                            обе?печени? каче?тва)




И?точник: Данные о компани?х, и?пользующих зарубежные технологии, вз?ты из Обзора предпри?тий
В?емирного Банка
(http://www.enterprisesurveys.orghttp://www.enterprisesurveys.org) и данные до?тупны только дл? ?тран Европы
и Центральной ?зии. И?точник данных по ИСО 9001 - веб?айт www.iso.orgwww.iso.org. Данные по внедрению
отра?левых ИСО 9001 и данные по ?к?порту из базы ?тати?тиче?ких данных ОО? по торговле товарами.

iv. Компании имеют ограниченный до?туп к финан?ированию

Как показано на Ри?унке 9, кыргыз?кие компании отмечают, что до?туп к финан?ированию
?вл?ет?? важным преп?т?твием дл? ведени? бизне?а. В ходе и??ледовани? ОЭСР более чем
50 процентов компаний ?ообщили, что у них нет до?тупа к финан?ированию, необходимого им дл?
о?уще?твлени? ?воей де?тельно?ти. Это, по меньшей мере, ча?тично отражает низкое
?оотношение банков?ких кредитов к ВВП, которое ?о?тавл?ет менее 10 процентов, что
?уще?твенно ниже ?оотношени? в ?опо?тавимых ?транах. Кроме того, 75 процентов компаний
?читают, что вы?окие процентные ?тавки пред?тавл?ют проблему в пои?ках финан?ировани?
(ОЭСР, 2014).

РИСУ?ОК 8: ДОСТУП К ФИ???СИРОВ??ИЮ ЯВЛЯЕТСЯ ОС?ОВ?ЫМ СДЕРЖИВ?ЮЩИМ Ф?КТОРОМ ДЛЯ ШВЕЙ?ЫХ
КОМП??ИЙ




                                                                                                        119
  Кыргыз?кие компании ?читают, что до?туп к                      Кыргыз?кие компании отмечают, что мало
  финан?ированию дл? них ?вл?ет?? более затруднительным,         и?пользуют внешние ?ред?тва дл? оборотного
  чем дл? компаний в ?опо?тавимых ?транах                        капитала




 Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей
 де?тельно?ти компаний по шкале от 0 – «не
 преп?т?тви?» до 4 - «очень ?ерьезное преп?т?твие»
И?точник: Обзор предпри?тий          В?емирного      банка   И?точник:  Показатели      глобального     развити?,
(http://www.enterprisesurveys.org)                           В?емирный Банк

От?ут?твие финан?ировани? ?вл?ет?? преп?т?твием дл? оборотного капитала компаний.
Как показано на ри?унке 13, ни одна из кыргыз?ких компаний в ходе опро?а не ?ообщила о до?тупе
к внешнему финан?ированию дл? оборотного капитала. По ?той причине, компани?м в?е труднее
удовлетвор?ть ?про? на ?вою продукцию, и они ?танов?т?? более у?звимыми перед лицом
финан?овых затруднений. До?туп к финан?ированию о?обенно важен дл? уча?ти? в глобальных
цепочках ?тоимо?ти. Согла?но Отчету ОЭСР/ВТО (2013), до?туп к финан?ированию пред?тавл?ет
наиболее ?уще?твенный барьер дл? компаний, когда они пытают?? войти в глобальные цепочки
?тоимо?ти. Это прои?ходит из-за того, что компании, которые в?тупают в отношени? цепочки
?оздани? добавленной ?тоимо?ти, желают знать, что их партнеры ?вл?ют?? финан?ово
у?тойчивыми.

До?туп к финан?ированию, ?корее в?его, пред?тавл?ет ?уще?твенную ?ложно?ть дл?
производителей трикотажных изделий. Данные компании ?вл?ют?? более капиталоемкими, чем
швейные компании. Из ?того может быть ?делан вывод, что ра?ширение до?тупа к
финан?ированию должно быть ?о?редоточено на данных компани?х.




                                                                                                              120
v. В ?екторе отно?ительно мало ПИИ
ПИИ могут привлечь новые технологии в ?ектор, в т.ч. ?овременное оборудование, и улучшить
практику ведени? бизне?а. В ?той ?в?зи, вызывает обе?покоенно?ть тот факт, что ?огла?но
Биркману (2012), «большин?тво зарубежных инве?торов в швейной промышленно?ти покинули
?трану по?ле революции 2010 года». В о?тальные ?екторы ?кономики ?трана ?равнительно
у?пешно привлекает до?таточно вы?окие объемы ПИИ. Фактиче?ки, в ?трану было привлечено
                                                                                        69
больше объемов ПИИ в реальный ?ектор по отношению к ВВП, чем в ?опо?тавимых ?транах .
Согла?но данным Ю?КТ?Д общий объем ПИИ ?равнительно выше в ?оотношение к ВВП. У?пех
?траны в привлечении ПИИ ?оответ?твует политиче?ким инициативам по ?озданию
привлекательно?ти дл? зарубежных инве?торов, в том чи?ле, реформировани? в обла?ти ведени?
бизне?а.

B. Поддержка учреждений и инфра?труктуры имеет ?ильные и ?лабые ?тороны

i. Сотрудниче?тво на уровне отра?ли – ?то и?точник ?ильной ?тороны
В на?то?щее врем? ?ектор выигрывает благодар? ?ильным отра?левым а??оциаци?м .
?апример, две крупнейшие отра?левые а??оциации – «Легпром» и «Союзтек?тиль» - активно
пред?тавл?ют интере?ы ?воих членов и оказывают широкий ?пектр у?луг, в ча?тно?ти, они
принимали уча?тие в реализации донор?ких инициатив по повышению конкуренто?по?обно?ти
?ектора.

ii. Компании про?вл?ют готовно?ть к ?отрудниче?тву.
Более чем две трети компаний готовы ?отрудничать в продвижении ?ектора (76 процентов), в
организации тренинга дл? развити? навыков работников (72 процента) и ?боре рыночной
информации о предпочтени?х потребителей, новых модел?х, по?тавщиках и потребител?х (68
процентов) (ОЭСР, 2014). Сотрудниче?тво между компани?ми имеет о?обенное значение ввиду
небольшого размера большин?тва компаний, как показано на ри?унке на ?транице 129.

iii. Коррупци? – ?то ?ерьезное преп?т?твие
Как показано на Ри?унке 14, коррупци? – ?то ?ерьезное преп?т?твие. Коррупци? – ?то более
?ерьезное преп?т?твие дл? кыргыз?ких швейных компаний, чем дл? компаний в ?опо?тавимых
?транах. Согла?но данным, ?то преп?т?твие имеет более негативное вли?ние, чем от?ут?твие
до?тупа к финан?ированию, и ?опо?тавимо ? преп?т?твием, заключающим?? в ограниченном
до?тупе к ?лектро?набжению. Это преп?т?твие ?нижает инве?тиции и ?ледовательно, ро?т
зан?то?ти (Hallward-Driemeier, 2010).

Упрощенные режимы ?нижают преп?т?тви? к бизне?у. Как показано на ри?унке 14,
таможенные режимы и регулирование ?вл?ют?? наименее т?го?тными преп?т?тви?ми к ведению
бизне?а. ?налогична? ?итуаци? об?тоит ? лицензированием компаний. Опыт кыргыз?ких компаний
может быть ?опо?тавлен ? опытом компаний в Казах?тане и Бангладеш, где таможенное и
торговое регулирование пред?тавл?ют более ?ерьезное преп?т?твие.




69
     Согла?но данным по ПИИ Financial Times.
                                                                                       121
РИСУ?ОК 9: КОРРУПЦИЯ – ОС?ОВ?ОЕ ПРЕПЯТСТВИЕ ДЛЯ ВЕДЕ?ИЯ БИЗ?ЕС?
                                                     Между тем как таможенно-торговое
    Коррупци? – ?то о?новное
                                                     регулирование не ?вл?ют??
    преп?т?твие
                                                     преп?т?твием




  Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей де?тельно?ти           Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей
  компаний по шкале от 0 – «нет преп?т?твий» до 4 -        де?тельно?ти компаний по шкале от 0 – «нет
  «очень ?ерьезное преп?т?твие»                            преп?т?твий» до 4 - «очень ?ерьезное преп?т?твие»

И?точник: Обзор предпри?тий В?емирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org)


iv. Компании отмечают, что ?лектро?набжение ?вл?ет?? ?ерьезным преп?т?твием, в то
врем? как до?туп к земле и тран?порту таковым не ?вл?ет??

Сложно?ти, ?в?занные ? ?лектро?набжением, пред?тавлены на ри?унке 15. Данное
преп?т?твие в некоторой ?тепени ?м?гчает?? отно?ительно низкой ?тоимо?тью ?лектро?набжени?
в Кыргыз?кой Ре?публике по ?равнению ?о ?тоимо?тью в ?опо?тавимых ?транах и тем фактом, что
швейна?    промышленно?ть     не   ?вл?ет??   интен?ивным    потребителем    ?лектро?нергии
(?лектро?нерги? пред?тавл?ет небольшой процент затрат).




                                                                                                          122
РИСУ?ОК 10: ДОСТУП К ЭЛЕКТРОЭ?ЕРГИИ ЯВЛЯЕТСЯ ОС?ОВ?ЫМ ПРЕПЯТСТВИЕМ

    Электро?набжение ?читает??                             Это некоторым образом
    преп?т?твием                                           компен?ирует?? низкой ?тоимо?тью
                                                           ?лектро?нергии




                                                           US$/кВтч
 Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей де?тельно?ти
 компаний по шкале от 0 – «нет преп?т?твий» до 4 -
 «очень ?ерьезное преп?т?твие»




И?точник: Обзоры предпри?тий В?емирного банка (http://www.enterprisesurveys.org). Данные по затратам на
?лектро?набжение и?пользованы из материалов ?былаева (2013) и ?атана (2009).

По мнению компаний, затраты на землю и тран?порт не ?вл?ют?? преп?т?тви?ми . Это
демон?трирует?? на ри?унке 12. По ?ообщени?м, арендна? плата в Кыргыз?кой Ре?публике
отно?ительно небольша?. Затраты в КР ?о?тавл?ют половину от ?тавки в Бангладеш и
пред?тавл?ют около 60 процентов затрат в Китае. ?апротив, затраты на землю и тран?порт более
проблематичные в ?опо?тавимых ?транах, о?обенно в Шри Ланке и Бангладеш.




                                                                                             123
РИСУ?ОК 11: ДОСТУП К ЗЕМЛЕ И ТР??СПОРТ?ОЙ И?ФР?СТРУКТУРЕ ?Е ЯВЛЯЕТСЯ ПРЕПЯТСТВИЕМ


           Компании не ?читают, что земл?
           ?вл?ет?? преп?т?твием к их                         Также как и тран?порт
           де?тельно?ти




 Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей де?тельно?ти          Ма?штабно?ть проблемы дл? текущей
 компаний по шкале от 0 – «нет преп?т?твий» до 4 -       де?тельно?ти компаний по шкале от 0 – «нет
 «очень ?ерьезное преп?т?твие»                           преп?т?твий» до 4 - «очень ?ерьезное преп?т?твие»




И?точник: Обзоры предпри?тий В?емирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).



РЕКОМЕ?Д?ЦИИ

В на?то?щем разделе пред?тавлены три инициативы дл? у?илени? ?ектора. Затем предлагают??
три подхода к реализации данных инициатив.

    A. Инициативы по укреплению ?ектора

    i.         Улучшение рыночной информации через ?тимулирование торговли

Отра?левые программы по развитию торговли ?ледует ра?шир?ть и укрепл?ть . Отра?левые
а??оциации занимают?? ?тимулированием торговли, а GIZ и МТЦ разработали программу
продвижени? торговли, в рамках которой компани?м оказывает?? помощь в ча?ти уча?ти? в
торговых ?рмарках за рубежом и разработке информационных материалов. Реализацию данных
меропри?тий ?ледует продолжать и развертывать. Кроме того, могут проводить?? и??ледовани?
рынков потребителей, модных тенденций и дизайна.

    ii.        Развитие навыков через образование и профе??иональную подготовку

Суще?твует ?ильна? мотиваци? дл? правитель?тва, донор?кого ?ообще?тва и отра?ли
финан?ировать инициативы по повышению уровн? профе??иональной подготовки и образовани? в
?екторе. Эти инициативы должны быть направлены на ?нижение затрат, которые не?ут ?туденты и
компании, получающие обучение. ?еобходимо предо?тавл?ть обучение по в?ем видам
де?тельно?ти в ?екторе. Стране необходимо развивать более ?пециализированные навыки,
например, менеджмент и админи?трирование, а также техниче?кие навыки, как например навыки,
которые и?пользуют?? дизайнерами и кра?ильщиками. Учебные программы ?ледует те?но
координировать ? нуждами ?ектора. Таким образом, по?вит?? гаранти? того, что учебные
программы будут отражать потребно?ти отра?ли, и обе?печат взаимодей?твие между ?тудентами
и потенциальными работодател?ми. Пред?тавители ?ектора могли бы уча?твовать в управлении
образовательными учреждени?ми дл? улучшени? результатов.

    iii.       Ра?ширить внедрение нового оборудовани? путем лизингового финан?ировани?
               и производ?твенно-техниче?кой помощи


                                                                                                             124
Инициативы по повышению уровней образовани? и профе??иональной подготовки имеют
значение дл? меропри?тий по ра?ширению внедрени? новых технологий в ?екторе.
Рекомендует?? реализаци? ?ледующих меропри?тий:
   a) Программа производ?твенно-техниче?кой помощи. Программа будет направл?ть
      компании по пути улучшени? технологиче?ких проце??ов и обучать их работе ?
      оборудованием, ? которым они ранее не были знакомы. Сначала такие кон?ультации
      должны предо?тавл?ть?? бе?платно и, ?ледовательно, ?уб?идировать?? в полном объеме.
      По?ле того, как компании налад?т отношени? ? программой, они будут платить взно?ы и
      не?ти большую ча?ть ра?ходов по оказанию у?луг.
   b) Программа финан?ового лизинга, котора? должна быть ?о?редоточена на
      финан?ировании приобретени? ?овременного оборудовани? и производ?тва трикотажных
      изделий. Финан?овый лизинг может быть организован таким образом, чтобы ?низить ри?к
      приобретени? нового оборудовани?. Компании будет финан?ировать покупку
      оборудовани? в лизинг. Е?ли закупка будет у?пешной, компани? может купить
      оборудование. Однако, е?ли закупка неудачна?, компани? ?может вернуть оборудование,
      заплатив умеренную плату. Тем ?амым, ?нижают?? убытки дл? компании, е?ли новое
      оборудование не было у?пешно внедрено на производ?тве. Больша? дол? затрат по ?той
      программе может быть покрыта за ?чет процентов и ?боров ? получателей лизинга.

Р?д инициатив были реализованы в цел?х ра?ширени? до?тупа к финан?ированию и
технологии. ?апример, в рамках программы возобновл?емого кредитовани? выдел?ют?? деньги
на покупку нового оборудовани?. Через год компании должны вернуть ?умму заим?твовани?, но
при ?том, проценты не взымают??. Другим примером ?вл?ет?? программа USAID. Она аналогична
программе промышленной пропаганды. Около 30 компаний получили инновационное
оборудование; швейные компании прошли обучение. Компании получали оборудование за
небольшую плату или бе?платно. Программы были хорошо во?прин?ты швейными компани?ми,
которые извлекли определенную пользу. Благодар? программе USAID была значительно
увеличена производительно?ть на предпри?ти?х, которые получили оборудование и прошли
обучение.

   B. Подходы к реализации рекомендуемых меропри?тий


   i.     Создание по?то?нно дей?твующих учреждений

Следует ра??мотреть вопро? о ?оздании го?удар?твенно -ча?тного партнер?тва дл? реализации
программ по повышению конкуренто?по?обно?ти ?ектора. Данные учреждени? могут обе?печить
непрерывно?ть, ?охранить ин?титуциональные знани? и ?по?об?твовать ра?ширению программ.

   ii.    Задей?твовать отра?левые а??оциации и обе?печить ?отрудниче?тво между
          компани?ми

Преимуще?тва ?ектора от ?озданных отра?левых а??оциаций и готовно?ть компаний к
?отрудниче?тву. Политики должны во?пользовать?? ?той возможно?тью по?ред?твом уча?ти?
пред?тавителей промышленно?ти в ?труктурах управлени?. Сектор должен активно работать,
чтобы у?илить координацию через ?оздание ?оциальных ?етей уча?тников отра?ли .

   iii.   Повы?ить у?тойчиво?ть финан?ировани? ?ектора

Следует уделить внимание у?илению координации финан?ировани? в ?екторе. Инициативы в
?екторе финан?ируют?? отра?лью, донор?ким ?ообще?твом и правитель?твом. Данна? форма
финан?ировани?, по в?ей видимо?ти, не ?огла?ована и дл? финан?ировани? программ нет
долго?рочной приверженно?ти. Меж?екторальный подход (SWAP) будет укрепл?ть координацию и
обе?печит более долго?рочное планирование.

                                     З?КЛЮЧЕ?ИЕ

В на?то?щем документе подробно ра??мотрены четыре вопро?а:
    1. Важно?ть швейной промышленно?ти - ?ектор вно?ит ?уще?твенный вклад в
       ?кономиче?кую де?тельно?ть. Он также играет важную ?тратегиче?кую роль. Швейна?
       промышленно?ть была важным трамплином дл? многих ?тран в проце??е
       инду?триализации.
                                                                                      125
2. Как в?тупление в Таможенный ?оюз Е?ЭС повли?ет на ?ектор : анализ показывает, что
   в?тупление в Таможенный ?оюз повы?ит материальные затраты в швейной
   промышленно?ти. Следовательно, конкуренто?по?обно?ть ?ектора ?низит??.
3. Предлагает?? р?д меропри?тий дл? повышени? конкуренто?по?обно?ти . В их чи?ло
   входит ?тимулирование торговли, повышение уровн? профе??иональной подготовки и
   образовани?, ра?ширение программ и поддержка программы финан?ового лизинга.
4. Перечи?ленные выше меропри?ти?, при у?ловии их результативной реализации,
   помогут преодолеть р?д ограничений, которые подрывают конкуренто?по?обно?ть
   ?ектора. В чи?ло ?тих ограничений вход?т о?тра? нехватка навыков, трудно?ти в
   получении до?тупа к финан?ированию и низкий уровень внедрени? технологий.




                                                                                 126
                                           БИБЛИОГР?ФИЯ

Abylaev, M (2013) Kyrgyz Textile Companies’ resilience features in the post -soviet regionalization
       process, The Swedish School of Textiles, University of Borås, Bryggaregatan 17, SE – 501 90
       Borås, Sweden
Anderson, J. E. and E. van Wincoop (2003). “Gravity with Gravitas: A Solution to the Border Puzzle.?
       American Economic Review, 93(1): 170–92.
Arnold, Jens J. M. & A. Mattoo, Aaditya & G. Narciso, Gaia (2008) "Services Inputs and Firm Productivity
        in Sub-Saharan Africa: Evidence from Firm-Level Data," Journal of African Economies, Vol. 17,
        No. 4, pages 578-599.
Arnold, Jens J. M. & B. Javorcik, Beata S. & A. Mattoo, Aaditya, (2011). "Does services liberalization
        benefit manufacturing firms?: Evidence from the Czech Republic," Journal of International
        Economics, Vol. 85, No. 1, pp. 136-146, September.
Arnold, Jens,., Beata B. Javorcik, Molly M. Lipscomb & Aaditya A. Mattoo, (2010). "Services Reform and
        Manufacturing Performance: Evidence from India," CEPR Discussion Papers 8011, C.E.P.R.
        Discussion Papers.
Baldwin, R., and D. Taglioni. 2006. “Gravity for Dummies and Dummies for Gravity Equations.? NBER
       Working Paper No. 12516, National Bur eau of Economic Research, Cambridge, MA.
Birkman, L. Kaloshkina, M, Khan, M, Shavurov, U and Smallhouse, S (2012), Textile and Apparel Cluster
       in Kyrgyzstan, Harvard Kennedy School and Harvard Business School, Cambridge, MA.
Borchert, Ingo, Batshur Gootiiz, and Aaditya Mattoo. (2012a2012). “Policy Barriers to International Trade
       in Services: New Empirical Evidence,? Policy Research Working Paper Series No. 6109, World
       Bank, Washington, DC.
Datta, A and Christofferen, S, (2004), Production Costs, Scale Economies and Technical Change In U.S.
        Textile and Apparel Industries, Working Paper
Dubashov, Bakyt (2015) Kyrgyz Republic Economic Update Spring 2015: Adjusting to a challenging
      regional economic environment. World Bank
EU Commission: Customs Union between Russia, Kazakhstan and Belarus, English Translation of the
      Customs Code, 2010UNOFFICIAL TRANSLATION, not a precise legal translation and facilitative
      only. The definitive legal text is in Russian.
European Parliament, Policy Department A: Economy and Scientific Policy, B riefing PE 536.291 “The
       Russian Embargo: Impact on the Economic and Employment Situation in the EU?, Oct. 2014
FAO, “Russia’s Restrictions on Imports of Agricultural and Food Products: an Initial Assessment?, 2014
Feenstra, R. C. (2004). Advanced International Trade: Theory and Evidence. Princeton, NJ: Princeton
       University Press.
Feenstra, Robert C. 2010. Offshoring in the Global Economy: Microeconomic Structure and
       Macroeconomic Implications. Cambridge, MA: MIT Press.
Francois, J., and O. Pindyuk (2012). “Explanatory Note: Consolidated Data on International Trade in
        Services.? Unpublished.
Francois, Joseph, and Bernard Hoekman. 2010. “Services Trade and Policy.? Journal of Economic
        Literature 48 (3): 642–92.
Francois, Joseph, and Julia Woerz. 2008. "Producer Services, Manufacturing Linkages, and Trade."
        Journal of Industry, Competition and Trade, 8 (3): 199 –229.
Francois, Joseph, Miriam Manchin, and Patrick Tomberger. 2013. “Services Linkages and the Value
        Added Content of Trade.? Working Paper 6432, World Bank, Washington, DC.
Francois, Joseph, Olga Pindyuk, and Julie Woerz. 2009. “Trends in International Trade and FDI in
        Services.? IIDE Discussion Paper 200908-02, IIDE, Rotterdam, Netherlands.
Freund, Caroline, and Diana Weinhold. 2002. “The Internet and International Trade in Services.?
       American Economic Review 92 (2): 236–40.



                                                                                                     127
Gereffi, G., and S. Frederick (2010), The Global Apparel Value Chain, Trade, and the Crisis. In Cattaneo,
         G., Gereffi, G. and C. Staritz, Global Value Chains in a Postcrisis World: A Development
         Perspective. Washington, DC: The World Bank Group, 157-208.
Ghani, Ejaz, ed. (2010). The Service Revolution in South Asia. New York: Oxford University Press.
Gibbs, J. Murray. (1986). “Services, Development, and TNCs.? CTC Reporter 21 (Spring): 51–53.
Gill, Indermit S., Ivailo Izvorski, Willem van Eeghen, and Donato De Rosa. (2014). “Diversified
         Development: Making the Most of Natural Resources in Eurasia?. Washington, DC: World Bank.
Goswami, Arti Grover, Aaditya Mattoo, and Sebastián Sáez, eds. . (2012. ). Exporting Services: A
      Developing Country Perspective. Washington, DC: World Bank.
Hallward-Driemeier, Mary, Gita Khun-Jush, and Lant Pritchett (2010) Deals versus Rules Policy
        Implementation Uncertainty and Why Firms Hate It – World Bank Policy Research Working
        Paper No. 5321.
Hausmann, Ricardo, Jason Hwang, and Dani Rodrik. ( 2007). “What You Export Matters.? Journal of
      Economic Growth 12(1): 1–25. http://www.worldbank.org/wtis
ILO (2012), Skills for trade and economic diversification in the Kyrgyz garment sector, ILO, Geneva
IMF (2015) “Kyrgyz Republic: Request for a three-year arrangement under the extended credit facility –
       staff report.? IMF Country Report No. 15/113
IMF, (2013), Kyrgyz Republic: Selected Issues, International Monetary Fund June 2013 IMF Country
       Report No. 13/176 July 29, 2012 January 29, 2001 January 29, 2001
Inklaar, R., M. Timmer, B.van Ark (2008). “Market Services Productivity across Europe and the US.?
         Economic Policy 23: 141–94.
Inklaar, R., Timmer, M., & Ark, B. v. ( 2007. ) “Mind the Gap! International Comparisons of Productivity in
         Services and Goods Production.? German Economic Review 8 (5): 281–307.
Jenish, Nurbek (2014): Export-driven SME Development in Kyrgyzstan: The Garment Manufacturing
        Sector, Institute of Public Policy and Administration Working Paper No. 26, University of Central
        Asia, Bishkek
Jensen, Bradford. (2008). “Trade in High-Tech Services.? Journal of Industry, Competition, and Trade 8
       (3–4): 181–97.
Jensen, Jesper, Thomas F. Rutherford, and David G. Tarr. (2004). “The Impact of Liberalizing Barriers to
       Foreign Direct Investment in Services: The Case of Russian Accession to the World Trade
       Organization.? Policy and Research Working Paper No. 3391, World Bank, Washington, D C.
Kee, Hiau Looi, Alessandro Nicita and Marcelo Olarreaga. "Estimating trade restrictiveness
      indices",Economic Journal, 2009, vol. 119, p. 172--199.
Kolchenikova, O and Konstantinova, I, (2013) Russian Federation Retail Foods Retail Sector Continues
       to Expand, GAIN Report Number: RSATO 1312, 9/3/2013
Lederman, D, Olarreaga, M, and Payton, L, (2006) Export Promotion Agencies: What Works and What
      Doesn't, World Bank Policy Research Working Paper 4044
Lennon, Carolina & Mirza, Daniel & Nicoletti, Giuseppe ( 2009) “Complementarity of Inputs in Services
       Trade?, Annales d’Economie et de Statistiques, Number 93/94, April/June.
Malouche, Mariem. (2013. ) “Non-tariff Measures in Kazakhstan.? Background paper.
Mogilevskii, Roman (2012a): Trends and Patterns in Foreign Trade of Central Asian Countries, University
       of Central Asia Institute of Public Policy and Administration, Working Paper No.1.
Mogilevskii, Roman (2012b): Re-export Activities in Kyrgyzstan: Issues and Prospects, University of
       Central Asia Institute of Public Policy and Administration, Working PaperNo.9.
Nathan, (2009) Bringing HOPE to Haiti’s Apparel Industry Improving Competitiveness through Factory-
       level
OECD/WTO (2013), Aid for Trade and Value Chains in Textiles and Apparel, OECD, Paris
Pavlov, A (2011) , Assessing the Economic Effect of Kyrgyzstan’s Accession to the Customs Union, A
        study on the Kyrgyz Republic Integration into the EurAsEU Customs Union

                                                                                                       128
        (http://www.eabr.org/e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/http://www.eabr.org
        /e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/)
Plechero, M (2009) “The Role of Local Universities in Improving Traditional SMEs Innovative
       Performances: The Veneto Region Case?Paper no. 2009/11 CIRCLE, Lund University
World Bank RACINERacine, Jean-Louis (Editor) (2010) “Harnessing quality for global competitiveness in
       Easter Europe and Central Asia?. World Bank., 2010 ISBN: 978-0-8213-8509-
Retrack Project, funded by the EU Commission, “Potential for Eurasia Land Bridge Corridors and
       Logistics Developments along the Corridor?, 2012
World Bank (2005. ) “Telecommunications Reform within Russia’s Accession to the World Trade
       Organization,? Policy Research Working Paper 3501, World Bank, Washington, DC.
World Bank. (2010. ) ―Kyrgyz Republic Trade Brief.‖ World Trade Indicators 2009/10: Country Trade
       Briefs. Washington, DC: World Bank. Available at:
World Bank (2012). “Guide to the Services Trade Restrictions Database.? Policy Research Working Paper
       Series No. 6108, World Bank, Washington DC.
World Bank (2012). “Assessment of Costs and Benefits of the Customs Union for Kazakhstan?
World Bank (2013), Technology extension services, Innovation Policy Platform, Issue Brief
World Bank (2014), Quality for Competitiveness – Assessment Toolkit, Country Assessment Report
       Kyrgyz Republic, 2014
World Bank (2015) “Republic of Armenia: An Assessment of Challenges and Opportunities in the
       Eurasian Economic Union?
World Bank Group, IFC in collaboration with SECO, (2015) Comparative Analysis of Certain
      Requirements of Food Legislation in the European Union and the Customs Union of Russia,
      Belarus, and Kazakhstan, May 2015




                                                                                                    129
                   ПРИЛОЖЕ?ИЕ:

ПИСЬМО МИ?ИСТЕРСТВ? ЭКО?ОМИКИ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ


                 4 ?ент?бр? 2014 г.




                                                      130
                      Мини?тер?тво ?кономики Кыргыз?кой Ре?публики
                               Г. Бишкек, 720002, пр. Чуй, 106

4 ?ент?бр? 2014 г.
# 13-2/9031


                                                                   Офи? В?емирного Банка


В на?то?щее врем? реализуют?? меропри?ти? в рамках Дорожной карты по при?оединению
Кыргыз?тана к ТС, одобренной ?транами ТС и Правитель?твом Кыргыз?кой Ре?публики. Кроме
того, Правитель?тво КР подготовило предварительную вер?ию Дорожной карты по при?оединению
Кыргыз?тана к ЕЭП.

Большин?тво меропри?тий должны быть завершены в ?жатые ?роки и в течение ближайших
ме??цев.

Мини?тер?тво ?кономики КР про?ит ва? направить пред?тавител? вашей организации на в?тречу, в
ходе которой заме?титель мини?тра ?кономики КР ознакомит ? информацией о текущих
подготовительных меропри?ти?х по в?туплению в ТС и ЕЭП.

В?треча ?о?тоит?? 8 ?ент?бр? 2014 г., в 14.00.

Ввиду большого объема работы и ?жатых ?роков реализации меропри?тий по в?туплению в ТС и
ЕЭП, мы надеем??, что ваша организаци? ?может оказать необходимую ?к?пертную поддержку в
реализации указанных меропри?тий.

Спи?ок меропри?тий по при?оединению Кыргыз?тана к ТС и ЕЭП, в отношении которых
необходима ?к?пертна? поддержка, приложен к пи?ьму.

Заме?титель мини?тра
Д. Т. Ибраев




                                                                                         131
        Меропри?ти? по при?оединению Кыргыз?тана к ТС и ЕЭП, в отношении которых
      необходима ?к?пертна? поддержка, в том чи?ле, поддержка донор?ких организаций

                                                                        Форма реализации

I.    В рамках Дорожной карты по при?оединению Кыргыз?кой             Проекты нормативно-
      Ре?публики к Таможенному Союзу, разработать проекты             правовых актов,
      нормативно-правовых актов в ?ледующих обла?т?х:                 материалы ?РВ

      - таможенное админи?трирование;
      - техниче?кое регулирование;
      - ?анитарные, ветеринарные и фито?анитарные меры;
      - тран?порт и инфра?труктура;
      - таможенно-тарифное и нетарифное регулирование
      - применение ?пециальных защитных, антидемпинговых и
      компен?ационных мер;
      - торгова? политика;
      - финан?ова? политика;
      - ?тати?тика.

      В том чи?ле, в ?фере таможенно-тарифного и нетарифного          ?налитиче?кие запи?ки
      регулировани?:

      ?) анализировать по?лед?тви? при?оединени? Кыргыз?кой
      Ре?публики к ?ледующим международным договорам:
      - к Соглашению о едином таможенно-тарифном регулировании
      от 25 ?нвар? 2008 года, Соглашению об у?лови?х и механизме
      применени? тарифных квот от 12 декабр? 2008 года, Протоколу
      о предо?тавлении тарифных льгот от 12 декабр? 2008 года и
      Протоколу об у?лови?х и пор?дке применени? в и?ключительных
      ?луча?х ?тавок ввозных таможенных пошлин, отличных от ?тавок
      Единого таможенного тарифа, от 12 декабр? 2008 года;
      - к Соглашению об определении таможенной ?тоимо?ти товаров,
      перемещаемых через таможенную границу Таможенного ?оюза,
      от 25 ?нвар? 2008 года,
      - к Соглашению о единых мерах нетарифного регулировани? в
      отношении третьих ?тран от 25 ?нвар? 2008 года, Соглашению о
      пор?дке введени? и применени? мер, затрагивающих внешнюю
      торговлю товарами, на единой таможенной территории в
      отношении третьих ?тран от 9 июн? 2009 года и Соглашению о
      правилах лицензировани? в ?фере внешней торговли товарами
      от 9 июн? 2009 года,

      b) по у?тановленному перечню товаров, в отношении которых
      необходимо применение ?тавок ввозных таможенных пошлин,
      отличных от ?тавок, у?тановленных Единым таможенным
      тарифом Таможенного ?оюза: анализ по?лед?твий

      c) Подготовить предложени? по вопро?у определени? механизма
      и ?одержательной ча?ти проведени? переговоров ?о ?транами –
      членами ВТО по изменению об?затель?тв Кыргыз?кой
      Ре?публики перед ВТО в ?оответ?твии ?о ?тать?ми XXIV и XXVIII
      Г?ТТ

      d) Проведение ?равнительного анализа режима предо?тавлени?
      тарифных льгот в ?оответ?твии ? законодатель?твом Кыргыз?кой
      Ре?публики и договорно-правовой базой Таможенного ?оюза

II.   Согла?но Дорожной карте по в?туплению в ЕЭП:                    Проекты нормативно-
                                                                      правовых актов,
      Разработать проекты нормативно-правовых актов в ?ледующих       материалы ?РВ
      обла?т?х:

                                                                                            132
       Отра?левое развитие:
       ?гропромышленный комплек?;
       Е?те?твенные монополии;
       Энергетиче?кий ?ектор;
       Конкурентна? политика;
       Го?удар?твенные закупки;
       Торговл? у?лугами и учреждение, де?тельно?ть и
       о?уще?твление инве?тиций;
       Интеллектуальна? ?об?твенно?ть;
       Трудова? миграци?;
       Информационное взаимодей?твие;
       Валютна? политика;
       Финан?овые рынки;
       Тран?порт и инфра?труктура.


III.   Разработка программ в ?фере:                                    Проекты программ

       1) ?труктурного преобразовани? ?кономики в ?редне- и
       долго?рочном периоде в цел?х ее адаптации к новым у?лови?м
       общего рынка ?тран ТС и повышени? уровн? жизни на?елени?
       Кыргыз?тана;

       1.1. Прове?ти анализ текущих ?тратегий Кыргыз?кой Ре?публики
            в ?фере:

       - промышленного развити?;
       - перерабатывающей отра?ли;
       - агропромышленного комплек?а;
       - ?нергетики;
       - тран?порту и инфра?труктуре.

       1.2. Прове?ти анализ программных документов по реализации
       ?кономиче?кой политики и подготовка предложений по ее
       корректированию в ?ледующих ?ферах:

       - макро?кономика;
       - политика в отношении е?те?твенных монополий;
       - конкурентна? (антимонопольна?) политика;
       - го?удар?твенные закупки;
       - Торговл? у?лугами и учреждение, де?тельно?ть и
       о?уще?твление инве?тиций;
       - Интеллектуальна? ?об?твенно?ть;
       - Трудова? миграци?;
       -Информационное взаимодей?твие;
       - финан?овые рынки;

       2) ?м?гчение негативных по?лед?твий при?оединени? к ТС,
       включа? меры по предупреждению ?уще?твенного ухудшени?
       уровн? жизни на?елени?, о?обенно у?звимых ?лоев на?елени?, в
       том чи?ле продление ?рока выплаты по?обий по безработице,
       льгот дл? малоимущих и инвалидов, реализаци? ма?штабных
       программ по переподготовке лиц, уволенных по
       производ?твенным причинам, программы по оказанию помощи
       по?традавшим, и т.д.

       2.1. Прове?ти анализ по?лед?твий при?оединени? КР к ТС, в том
       чи?ле изменений в ?труктуре филиалов и ро?ту уровн?
       инфл?ции, вли?ни? на уровень жизни, зан?то?ть на?елени? и
       ро?т безработицы по ?екторам и регионам.


                                                                                          133
      2.2. Оценить потребно?ть в бюджетном финан?ировании мер по
      предупреждению ?нижению уровн? жизни, в первую очередь,
      дл? категорий на?елени? в группе ри?ка, в ?лучае ро?та цен на
      потребитель?кие товары и иных негативных по?лед?твий.


IV.   Подготовить предложени? по развитию внешнеторговой              ?налитиче?кие запи?ки,
      инфра?труктуры, в том чи?ле:                                    проекты программ

      - Формирование и материально-техниче?кое о?нащение
      лабораторий;
      - Модернизаци? и организаци? работы таможенного, ?анитарно-
      карантинного, ветеринарного, карантинного фито?анитарного и
      тран?портного контрол?, о?уще?твл?емых в пунктах пропу?ка;
      - развитие логи?тиче?ких ?етей терминалов;
      - тран?порт и логи?тиче?кие компании.

V.    Подготовка предложений по поддержке ?к?портных операций, в      ?налитиче?кие запи?ки,
      том чи?ле мер по ?нижению налогового бремени, упрощени?         проекты нормативно-
      процедур, предо?тавлени? преференций, ?уб?идий, ра?ширени?      правовых актов,
      ?лужб кредитовани?, ?траховани? ?к?портно-импортных             материалы ?РВ
      тран?акций, и т.д.




                                                                                           134
