                                    ‫تقرير المراقبة االقتصادية المقدم إلى لجنة االرتباط الخاصة‬

                                                                                         ‫‪ 19‬أبريل ‪ /‬نيسان ‪2016‬‬



                                                                                                ‫ح‪ .‬موجز وا?‬


‫‪ -1‬ال ينمو االقتصاد ال?لسطيني بما يك?ي لر?ع مستوى المعيشة وخ?ض معدالت البطالة المرت?عة‪ .‬?قد شهد االقتصاد‬
‫تراجعا حادا ?ي معدالت النمو من أكثر من ‪ 8‬?ي المائة خالل األعوام ‪ ،2011-2007‬إلى ‪ 3‬?ي المائة خالل األعوام‬
‫‪ . 2015-2012‬وكان الهبوط الحاد ?ي النمو قد أدى إلى تقييد قدرة االقتصاد على خلق وظائ? لألعداد المتنامية من‬
‫الشباب‪ .‬وساعدت جهود اإلصالح الناجحة والنمو االقتصادي القوي على الهبوط بالحجم النسبي إلجمالي عجز‬
‫الموازنة من ‪ 24.6‬?ي المائة من إجمالي الناتج المحلي عام ‪ 2008‬إلى ‪ 13‬?ي المائة عام ‪ .2010‬ومع ذلك‪ ،‬وعلى‬
‫الرغم من هذه الجهود المتعلقة بضبط أوضاع المالية العامة‪ ،‬?إن نسبة العجز إلى إجمالي الناتج المحلي ظلت‬
‫محصورة ?ي مدى ‪ 13-10‬?ي المائة منذ عام ‪ 2010‬وذلك نتيجة الرت?اع ?اتورة األجور وضع? أداء اإليرادات‪.‬‬
‫ولطالما عانى االقتصاد من القيود‪ 1‬واالضطراب السياسي اللذين يواصالن عرقلة نشاط القطاع الخاص‪ .‬باإلضا?ة إلى‬
‫ذلك‪ ،‬أسهم التراجع ?ي التمويل من المانحين من ‪ 32‬?ي المائة من إجمالي الناتج المحلي عام ‪ 2008‬إلى ‪ 6‬?ي المائة‬
‫عام ‪ 2015‬إسهاما كبيرا ?ي مظاهر الضع? االقتصادي الحالية‪ .‬وكان االنقسام الداخلي بين الض?ة الغربية وقطاع‬
         ‫غزة‪ ،‬الذي خلق إطارا تنظيميا مزدوجا‪ ،‬قد أثر أيضا تأثيرا سلبيا على النشاط االقتصادي والقاعدة الضريبية‪.‬‬



 ‫‪ -2‬?ي عام ‪ ،2015‬تعا?ى االقتصاد من حالة الركود التي شهدها عام ‪ ،2014‬غير أن النمو االقتصادي كان يك?ي بالكاد‬
     ‫لمواكبة النمو ?ي أعداد السكان‪ .‬ود?عت حرب عام ‪ 2014‬?ي قطاع غزة باالقتصاد ال?لسطيني نحو الركود بسبب‬
  ‫التأثير المدمر الذي أحدثته على النشاط االقتصادي وعلى سبل كسب العيش ألهالي القطاع‪ .‬وانطالقا من قاعدة شديدة‬
  ‫االنخ?اض‪ ،‬سجل النمو االقتصادي ‪ 6.8‬?ي المائة ?ي قطاع غزة عام ‪ ،2015‬كانت المحركات الرئيسية ?ي قطاعات‬
     ‫التشييد والبناء‪ ،‬وتجارة الجملة‪ ،‬وتجارة التجزئة‪ .‬و?ي حين أن عودة قطاع غزة إلى تحقيق نمو اقتصادي يعد أمرا‬
      ‫إيجابيا‪ ،‬?إنه ?ي ظل الوتيرة الحالية إلعادة اإلعمار‪ ،‬ومع استمرار االنقسام الداخلي بين القطاع والض?ة‪ ،‬?ليس من‬
    ‫المتوقع القتصاد قطاع غزة أن ينتعش إلى مستويات ما قبل الحرب قبل عام ‪ .2018‬وكان النمو اإلجمالي لالقتصاد‬
‫ال?لسطيني مقصورا على ‪ 3.5‬?ي المائة بسبب تراجع النمو ?ي الض?ة الغربية من ‪ 5.3‬?ي المائة عام ‪ 2014‬إلى معدل‬
   ‫ضعي? بلغ ‪ 2.5‬?ي المائة عام ‪ ،2015‬وذلك نتيجة للتراجع الملحوظ ?ي المساعدات األجنبية‪ ،‬ونقص السيولة بسبب‬
 ‫القرار اإلسرائيلي بتعليق تحويل الضرائب المستحقة للسلطة ال?لسطينية خالل األربعة أشهر األولى من ‪ .2015‬وأخذا‬
       ‫?ي االعتبار أن نمو السكان ?ي األراضي ال?لسطينية يبلغ نحو ‪ 3‬?ي المائة‪ ،‬?إن النمو االقتصادي الذي شهده عام‬
                                                                           ‫‪ 2015‬لم يكن كا?يا لزيادة دخل ال?رد‪.‬‬

‫‪ -3‬بالرغم من ان الوصول الى حل سياسي وحده من شأنه السماح لالقتصاد ال?لسطيني بالوصول إلى كامل إمكاناته‪،‬‬
‫?بمقدور تخ?ي? القيود وتن?يذ االت?اقيات القائمة أن يحسنا بشدة من اآل?اق االقتصادية‪ .‬وعلى وجه العموم‪ ،‬?إن منح‬
‫ال?لسطينيين ?رصة الوصول إلى مستلزمات اإلنتاج وإلى األسواق الخارجية والتمكين من تحرك البضائع والعمالة‬
‫ورؤوس األموال بال عوائق‪ ،‬كما كان متوقعا ?ي االت?اقيات السياسية‪ ،‬من شأنه أن يحسن آ?اق نمو االقتصاد‬
‫ال?لسطيني على نحو هائل‪ .‬وعلى سبيل المثال‪ ،‬توقعت ات?اقيات أوسلو انتقاال تدريجيا للمنطقة ج لتصبح خاضعة‬
‫لسيطرة السلطة ال?لسطينية‪ .‬لكن هذا لم يتحقق بعد‪ ،‬ويقدر البنك الدولي أن منح الشركات ال?لسطينية ?رصة الوصول‬
‫إلى المنطقة ج سيزيد من إجمالي الناتج المحلي ال?لسطيني بمقدار الثلث‪ .‬وكذلك يسمح بروتوكول باريس بالتوسع ?ي‬

                                          ‫‪1‬و?قا لحكومة اسرائيل‪ ،‬ان هذه القيود م?روضة لحماية المواطنين االسرائيليين‬
‫حصة البضائع التي يمكن للسلطة ال?لسطينية أن تطبق عليها سياستها االستيرادية والجمركية الخاصة‪ ،‬وأن تستورد‬
‫من دولة ثالثة‪ ،‬اعتمادا على احتياجات السوق ال?لسطينية‪ .‬وهذه الحصص‪ ،‬رغم ذلك‪ ،‬لم تتم مراجعتها منذ عام ‪1994‬‬
‫مع أن االحتياجات ال?لسطينية زادت زيادة كبيرة على مر السنين‪ ،‬مما أدى إلى نقص اإلمدادات‪ .‬ويستمر الحصار‬
‫الم?روض على قطاع غزة منذ ‪ 2007‬?ي إحداث أثره البالغ على االقتصاد‪ .‬وقد اتسعت اإلجراءات اإلسرائيلية‬
‫الخاصة بالسماح بخروج المزيد من البضائع من قطاع غزة منذ االجتماع األخير للجنة االرتباط الخاصة بالض?ة‬
‫الغربية وقطاع غزة ومثلت خطوة ?ي االتجاه الصحيح‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬هناك حاجة إلى ?عل المزيد؛ إذ ال يتم السماح‬
‫بالخروج من غزة حاليا إال بنسبة ‪ 11‬?ي المائة ?قط مما كان عليه الحال قبل الحصار‪ .‬ويعد تحرير حركة الناس‬
      ‫والبضائع على نحو يتوا?ق مع الشواغل المشروعة للبلدان المجاورة ضروريا لتحسين آ?اق النمو ?ي قطاع غزة‪.‬‬


‫‪ -4‬تعاني السلطة ال?لسطينية من خسائر كبيرة ?ي اإليرادات و?قا للترتيبات الحالية لتقاسم اإليرادات التي أقرها‬
‫بروتوكول باريس واالت?اقيات األخرى الالحقة له‪ .‬إذ وضعت هذه االت?اقيات ترتيبات محددة تقوم حكومة إسرائيل من‬
‫خاللها بتحصيل ضريبة القيمة المضا?ة‪ ،‬ورسوم االستيراد وإيرادات الدخل األخرى‪ ،‬أو ما يطلق عليه إيرادات‬
‫المقاصة‪ ،‬وذلك نيابة عن السلطة ال?لسطينية وتقوم بتقاسمها مع األخيرة على أساس شهري‪ .‬وقد أضحت بعض هذه‬
‫الترتيبات قديمة وبعضها اآلخر لم يتم تن?يذه على النحو الذي قررته االت?اقيات؛ مما يتسبب ?ي خسائر مالية للسلطة‬
‫ال?لسطينية‪ .‬وتصل الخسائر السنوية المقيسة (باسستثناء اإليرادات التي حصلتها حكومة إسرائيل ?ي المنطقة ج والتي‬
‫اليمكن حسابها بسبب القيود الم?روضة على البيانات) إلى ‪ 285‬مليون دوالر‪ ،‬أو ‪ 2.2‬?ي المائة من إجمالي الناتج‬
‫المحلي ال?لسطيني‪ .‬وتعزى غالبية الخسائر المقيسة الناتجة عن التن?يذ غير الكامل لبروتوكول باريس إلى تسرب‬
‫الضرائب الم?روضة على التجارة الثنائية مع إسرائيل‪ ،‬باإلضا?ة إلى خ?ض قيمة الواردات ال?لسطينية من بلدان ثالثة‪.‬‬
‫وإلى جانب التكالي? المتعلقة بالتن?يذ غير الكامل لبروتوكول باريس‪ ،‬?إن بعض اإلجراءات تحتاج إلى تحديث‪ .‬وعلى‬
‫سبيل المثال‪ ،‬?ي حين أن نسبة الرسوم االدارية التي تتقاضاها اسرائيل والبالغة ‪ 3‬?ي المائة ربما كانت مناسبة وقت‬
‫توقيع االت?اقية ?إن المقدار الذي تتقاضاه حاليا يتجاوز كثيرا التكالي? التي تتكبدها حكومة إسرائيل لتداول الواردات‬
                                                                                                   ‫ال?لسطينية‪.‬‬


‫‪ -5‬إلى جانب الخسائر السنوية‪ ،‬لم يتم توريد إيرادات ضخمة مستحقة للسلطة ال?لسطينية وللعمال ال?لسطينيين‪ .‬ويقدر‬
‫رصيد اإليرادات التي تحت?ظ بها حكومة إسرائيل حاليا بمبلغ ‪ 669‬مليون دوالر‪ ،‬أو ‪ 5.3‬?ي المائة من إجمالي الناتج‬
‫المحلي ال?لسطيني‪ .‬ويشمل هذا المبلغ على نحو رئيسي اشتراكات معاشات التقاعد المحصلة على مدى السنين من‬
‫ال?لسطينيين العاملين ?ي إسرائيل ومن جهات توظي?هم‪ .‬وطبقا لالت?اقية‪ ،‬كان من المتوقع أن يتم تحويل هذه‬
‫االشتراكات إلى صندوق مخصص للمعاشات‪ ،‬وهو ما لم تقم السلطة ال?لسطينية بإنشائه بعد‪ ،‬والذي من المقرر أن يتم‬
‫استخدامه لد?ع مخصصات المعاشات لهؤالء العمال حال تقاعدهم‪ .‬ويشمل المبلغ اإلجمالي أيضا خصومات استقطعتها‬
‫حكومة إسرائيل من رواتب العمال ال?لسطينيين ?ي إسرائيل على مدى السنين‪ .‬وكان من المتوقع أن يتم تحويل هذه‬
‫الخصومات إلى السلطة ال?لسطينية على أساس شهري لتمويل الخدمات الصحية والمزايا االجتماعية لهؤالء العمال‬
‫وأسرهم‪ .‬وأخيرا‪ ،‬تشمل اإليرادات التي تحت?ظ بها حكومة إسرائيل رسوم عبور جسر اللنبي التي لم يتم تقاسمها مع‬
                                   ‫السلطة ال?لسطينية كما كان مستهد?ا بموجب صيغة التقاسم األصلية المت?ق عليها‪.‬‬


    ‫‪ -6‬حل القضايا المعلقة ذات الصلة بترتيبات تقاسم اإليرادات من شأنه أن يخ?? بقوة من الضغوط المالية الخاصة‬
‫بالسلطة ال?لسطينية‪ ،‬وأن يحسن اآل?اق االقتصادية‪ ،‬وربما يسهل من تحقيق تقدم على الصعيد السياسي‪ .‬وقد اجتمع‬
     ‫وزيرا المالية اإلسرائيلي وال?لسطيني مؤخرا وتم االت?اق على أن تقوم حكومة إسرائيل بتحويل نحو ‪ 128‬مليون‬
    ‫دوالر للسلطة ال?لسطينية لتعويض بعض خسائر السلطة التي تراكمت على مدى السنين‪ .‬ويعد هذا االت?اق األخير‬
   ‫مشجعا للغاية‪ ،‬غير أنه ليس إال خطوة أولى‪ .‬ومن شأن إحياء اللجنة االقتصادية المشتركة‪ ،‬التي أنشئت عام ‪1994‬‬
                                           ‫بهد? متابعة تن?يذ برتوكول باريس‪ ،‬المساعدة ?ي حل القضايا المعلقة‪.‬‬
‫‪ -7‬يتطلب سد ال?جوة المالية أيضا تحركا مستداما من جانب السلطة ال?لسطينية والمانحين‪ .‬وينبغي أن تواصل السلطة‬
‫ال?لسطينية جهودها لتعزيز اإليرادات العامة التي مازالت أقل من المتوقع‪ .‬وعلى الصعيد المحلي‪ ،‬تعد الحصيلة‬
‫المنخ?ضة للضرائب ?ي قطاع غزة سببا مهما وراء قصور اإليرادات‪ ،‬إذ تخ?ض إيرادات السلطة ال?لسطينية ‪4-3‬‬
‫نقاط مئوية من إجمالي الناتج المحلي‪ .‬ويقلل أيضا ضع? االمتثال ?ي الض?ة واإلع?اءات الضريبية السخية من‬
‫اإليرادات بنحو ‪ 4‬نقاط مئوية‪ .‬وينبغي أن تستمر اإلصالحات التي تقوم بها السلطة ال?لسطينية لتعزيز اإليرادات‬
‫وترشيد الن?قات‪ ،‬حتى ?ي ظل األوضاع االقتصادية والسياسية بالغة الصعوبة‪ .‬وكان تقرير البنك الدولي المقدم للجنة‬
‫االرتباط الخاصة ?ي سبتمبر‪/‬أيلول ‪ 2015‬قدم توصيات بشأن كي?ية ترشيد اإلن?اق العام وتحسين جودته‪ .‬وإلى جانب‬
‫هذه اإلصالحات المالية المستمرة التي تقوم بها السلطة ال?لسطينية‪ ،‬يبقى على المانحين القيام بدورهم ومساندة‬
‫اإلصالحات من خالل دعم الموازنة بناء على ما تحققه السلطة ال?لسطينية من تقدم ?ي اإلجراءات األساسية‪ ،‬مثل تلك‬
‫الموجودة ?ي إطار النتائج لدعم الموازنة الخاص باالتحاد األوروبي‪ ،‬وتوصيات صندوق النقد الدولي‪ ،‬وإطار دعم‬
                                                                                ‫الموازنة الخاص بالبنك الدولي‪.‬‬


      ‫‪ -8‬الصر? األشد بطئا من المتوقع للمعونات لغزة‪ ،‬والوصول األقل من المأمول لمواد البناء‪ ،‬يستمران ?ي تعويق‬
  ‫إعادة إعمار القطاع‪ .‬ومن بين التعهدات التي بلغت ‪ 3.5‬مليار دوالر ?ي مؤتمر القاهرة إلعادة إعمار غزة‪ ،‬تم حتى‬
       ‫اآلن صر? ‪ 1.4‬مليار دوالر‪ ،‬أي أن نسبة المنصر? من تلك المبالغ ال يتعدى ‪ 40‬?ي المائة‪ .‬ومنذ تقرير لجنة‬
‫االرتباط الخاصة ?ي سبتمبر‪/‬أيلول‪ ،‬زادت المبالغ المنصر?ة ‪ 179‬مليون دوالر‪ 159 :‬مليون دوالر ?ي صورة مبالغ‬
‫منصر?ة إضا?ية‪ ،‬و‪ 20‬مليون دوالر نتيجة لتحديث األرقام‪ .‬والمبالغ التمويلية المنصر?ة بال?عل تقل ‪ 1.3‬مليار دوالر‬
‫عما هو مخطط من األساس‪ ،‬ويرجع ذلك ?ي األساس إلى أن مد?وعات بعد من كبار المانحين تظل أدنى من المتوقع‪.‬‬
‫وبالوتيرة الحالية‪ ،‬سيتم الو?اء بالتعهدات بالكامل بحلول منتص? ‪ ،2019‬أي بتأخير عامين ونص? العام عن الموعد‬
‫المحدد‪ .‬وحين تتحقق تعهدات المانحين‪ ،‬ستكون هناك حاجة لتحسين آلية االستيراد من أجل السماح بدخول مواد البناء‬
  ‫الالزمة‪ .‬وعلى الرغم من التقدم األخير‪ ،‬?إن مواد البناء الواردة إلى قطاع غزة التزال أقل من المطلوب‪ ،‬?إن ‪ 9‬?ي‬
     ‫المائة ?قط من المنازل التي دمرت تدميرا كليا‪ ،‬و‪ 45‬?ي المائة من المنازل التي دمرت تدميرا جزئيا أعيد بناؤها‪،‬‬
    ‫والتزال ‪ 14800‬أسرة مشردة‪ .‬وحسب معدل االستيراد الحالي لمواد البناء‪ ،‬سيستغرق األمر نحو عامين الستيراد‬
                                   ‫المواد المطلوبة إلعادة بناء وإصالح جميع الوحدات السكنية التي تأثرت بالحرب‪.‬‬


‫‪ -9‬تم تنظيم المتن الرئيسي للتقرير ?ي أربعة ?صول وملحق واحد‪ .‬يركز ال?صل الثاني على التطورات االقتصادية‬
‫الحالية ويقدم نظرة مستقبلية لالقتصاد الكلي على المدى القريب‪ .‬ويناقش ال?صل الثالث الموارد التمويلية للسلطة‬
‫ال?لسطينية ?ي عامي ‪ 2015‬و‪ .2016‬ويستعرض ال?صل الرابع النقد والجهاز المصر?ي‪ ،‬?ي حين ينظر ال?صل‬
‫الخامس بت?حص ?ي تن?يذ ترتيبات تقاسم اإليرادات بين السلطة ال?لسطينية وحكومة إسرائيل‪ .‬وأخيرا‪ ،‬يلخص الملحق‬
                              ‫وضع تعهدات المانحين الصادرة عن مؤتمر القاهرة الخاص بإعادة إعمار قطاع غزة‪.‬‬
