                          Document de

                      La Banque mondiale




PROGRAMME DE GESTION INTÉGRÉE DES RISQUES DE CATASTROPHES
             NATURELLES ET DE LA RÉSILIENCE




                Évaluation du dispositif fiduciaire




                          17 mars 2016
Abréviations et acronymes


 BGE          Budget général de l’État
 CAS          Compte d’affectation spécial
 CCG          Cahier des clauses générales
 CDC          Cour des Comptes
 CDM          Commission des marchés
 CL           Collectivité locale
 CNCP         Commission nationale de la commande publique
 DAA          Direction des affaires générales
 DMP          Décret relatif aux marchés publics
 DTAO         Dossier type d’appel d’offres
 EP           Entreprise publique
 FLCN         Fonds de lutte contre les catastrophes naturelles
 FMI          Fonds monétaire international
 FSA          Évaluation du dispositif fiduciaire (Fiduciary System Assessment)
 FSEC         Fonds de solidarité contre les évènements catastrophiques
 GdM          Gouvernement du Maroc
 GFMIS        Systèmes d'information sur la gestion des finances publiques
              (Government Fiscal Management Information System)
 GID          Gestion intégrée de la dépense
 ICPC         Instance centrale de prévention de la corruption
 IGAT         Inspection générale de l’administration territoriale
 IGF          Inspection générale des finances
 INDH         Projet d'appui à l'Initiative nationale pour le développement humain
              (National Human Development Initiative Project)
 INPPLC       Instance nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre
              la corruption
 KFPI         Indicateurs clés de performance fiduciaire (Key Fiduciary
              Performance Indicators)
 MdI          Ministère de l'Intérieur
 MEF          Ministère de l’Économie et des Finances
 MOP          Manuel opérationnel de projet
 OP           Politique opérationnelle (Operational Policy)
 PAP          Plan d'action du programme
 PEFA         Dépenses publiques et responsabilité financière (Public Expenditure
              and Financial Accountability)
 PIB          Produit intérieur brut
 SEC          Secrétariat du FLCN
 SG           Secrétariat général
 SGG          Secrétariat général du gouvernement
 TGR          Trésorerie générale du Royaume
 UCP          Unité de coordination du projet
                                                              Table des matières

Résumé................................................................................................................................................... i
I.         Introduction ............................................................................................................................. 1
II.        Description du Programme et cadre des dépenses ......................................................... 1
III.       Dispositifs institutionnels du Programme ........................................................................ 2
IV.        Systèmes de gestion financière ............................................................................................ 2
V.         Systèmes de passation des marchés .................................................................................... 6
VI.        Fraude, corruption et exclusion des prestataires .......................................................... 10
VII. Évaluation des risques fiduciaires .................................................................................... 12
VIII. Mesures correctives à inclure dans le PAP .................................................................... 12
IX.        Suivi des performances fiduciaires................................................................................... 13
1. Objectif de la FSA. Les principes directeurs fondamentaux de la préparation de la FSA visent à
   garantir : que les dispositifs fiduciaires pour le Programme sont fiables et garantissent
   transparence et redevabilité, avec un système de prise de décisions et de performances précis, que
   les capacités existantes sont adéquates pour la bonne mise en œuvre des activités du Programme
   et l’utilisation pertinente des fonds, et que les risques identifiés font l’objet d’une atténuation
   clairement définie. La FSA comprend une évaluation intégrée des risques liés à la passation de
   marchés, à la gestion financière et aux aspects du Programme liés à la fraude et à la corruption.
   Elle fournit une évaluation des dispositifs fiduciaires applicables au Programme, des dispositifs
   institutionnels définis pour le Programme et des risques fiduciaires associés au Programme. Elle
   contient en outre les mesures recommandées dans le cadre du plan d’action du Programme (PAP)
   pour la réduction des risques majeurs identifiés afin d'être en mesure de suivre et améliorer la
   performance fiduciaire. Concernant les aspects liés à la fraude et à la corruption, la FSA a évalué
   la disponibilité des informations fiduciaires, le contrôle des activités du Programme, la gestion
   des doléances, les mécanismes de gestion des doléances et la lutte contre la fraude et la
   corruption.

2. De par la nature du Programme, il s’avère difficile de prédire les entités individuelles
   susceptibles d’accéder aux financements. En effet, les activités principalement financées dans
   le cadre du Programme seront sélectionnées suite aux appels à projets lancés périodiquement (sur
   une base annuelle). Généralement, les catégories d’entités qui auront accès aux financements du
   FLCN sont potentiellement des entités gouvernementales centrales ou décentralisées telles que les
   ministères, gouvernorats, agences gouvernementales autonomes (à savoir les établissements
   publics, agences de bassin) ou, d’une part, des entreprises publiques et, d’autre part, des
   administrations locales telles que les municipalités, associations de municipalités, entreprises
   communales (les sociétés de patrimoine, sociétés de développement locales) ou organismes
   gouvernementaux locaux.1 Dance ce contexte, la FSA se concentre principalement sur
   l’évaluation des dispositifs du Programme au niveau du MdI considéré comme l’un des
   organismes d'exécution clés du Programme, tout particulièrement dans le cadre des sous-
   programmes 1 et 2.2

Passation de marchés et gestion financière

3. La FSA s’appuie sur l'expérience et les connaissances des systèmes de passation de marchés
   et de gestion financière marocains (dialogue actuel autour des réformes de la passation de
   marchés, études spécifiques telles que "Enabling procurement reforms in MENA, case of
   Morocco?, le PEFA 2009 (cadre de mesure de la performance des dépenses publiques et de
   la responsabilité financière—national), la CFAA 2007, etc.), ), sur des diagnostics passés,
   l’expérience passée avec les communes, entreprises publiques et ministères, et les rapports,
   notamment les audits. Ce Programme se caractérise principalement par sa nature transversale et
   intersectorielle supposant la participation de plusieurs entités, tel que décrite dans le paragraphe
   ci-dessus (à savoir des ministères aux entreprises publiques et communes, notamment les petites,
   moyennes et les communes reculées). Les règles et procédures fiduciaires applicables au
   Programme se réfèrent toutes aux systèmes du pays et sont décrites dans cette FSA.

4. Le flux de capitaux du Programme a été débattu et convenu avec la direction du budget du
   MEF. Le produit de la Banque figurera au BGE, dans le cadre du CAS-FLCN. Il sera transféré au
   compte de trésorerie unique de l’État à la TGR. Les bénéficiaires (porteurs du projet) util iseront
   également des comptes de ce réseau de comptes (ministères, municipalités, agences
   gouvernementales, autres entités sectorielles publiques). Après les appels à projets et la sélection

1
    Pour la typologie des activités, voir PAD Annexe 1.
2
    Le sous-programme trois sera mis en place par le MEF.

                                                            i
    des projets cofinancés dans le cadre du CAS-FLCN, les bénéficiaires (porteurs des projets)
    signeront une convention de financement (CF) avec le ministère de l’Intérieur (MdI) pour
    spécifier les détails des dispositions spécifiques au financement de la gestion des risques et des
    investissements dans la résilience. Le calendrier, les conditions, les montants et les procédures
    applicables pour le transfert des fonds entre le MdI et les porteurs du projet seront spécifiés dans
    la convention de financement. Le décaissement des fonds de la Banque se fera à la demande de
    l'Emprunteur à la réalisation des indicateurs liés aux décaissements (ILD). Dans le cadre des
    méthodes de décaissement pour le Programme, des avances pourront être accordées une fois que
    le Programme sera entré en vigueur.

5. La présentation comptable et financière est principalement menée par la TGR en liaison
   avec les ministères et communes compétents. Les rapports mensuels d’exécution du budget sont
   publiés au plus tard 3 mois après leur rédaction, dans le bulletin mensuel des statistiques des
   finances publiques sur le site internet de la TGR. Ces états mensuels sur l’exécution du budget
   fourniront aux ministères et communes compétents un accès à des données détaillées sur
   l’exécution de leurs budgets et les aideront à préparer une mise à jour trimestrielle de l 'exécution
   en cours. Grâce au système GFMIS en place (Government Fiscal Management Information
   System), les ministères techniques et les gouvernements locaux ont accès à la plupart des données
   relatives à l’exécution de leur budget, et ce en temps réel. Néanmoins, les entreprises publiques
   n’ont pas accès à ce système (GFMIS) et, de ce fait, devront générer les informations financières
   relatives à leur budget, et tout spécialement celles concernant le Programme, par le biais de
   systèmes spécifiques.

6. La passation de marchés sera menée conformément au décret sur les marchés publics (État,
   gouvernements locaux et administrations publiques) ou aux règles spécifiques de passation
   de marchés conformes, dans une large mesure, au décret sur les marchés publics
   (entreprises publiques hors administration, organismes gouvernementaux autonomes).Un
   nouveau décret sur les marchés publics (PPD), adopté en décembre 2012 et entré en vigueur le 1er
   janvier 2014, répond aux faiblesses et lacunes principales qui caractérisent le système marocain
   des marchés publics en ce qui concerne la transparence, la redevabilité, l’efficience, les risques de
   corruption et les mécanismes de gestion des doléances et de gestion des doléances. Le décret se
   caractérise principalement de la manière suivante : (i) il constitue un cadre réglementaire unifié de
   passation de marchés applicable au secteur public (État, gouvernements locaux et administrations
   publiques) et (ii) il met en conformité le processus de sélection des architectes avec les principes
   de concurrence et d’égalité de traitement des soumissionnaires. Après la réforme, l’ensemble des
   entreprises publiques hors administration et des organismes gouvernementaux autonomes ont été
   invités à revoir leurs règles de passation de marchés afin qu’elles soient conformes au nouveau
   décret (ce qui a été fait dans la plupart des cas).

7. En complément du décret sur les marchés publics et les règles spécifiques de passation de
   marchés, il existe des documents types d'appel d'offres (DTAO), notamment le cahier des
   clauses générales (CCG). Avec le décret, ils fournissent aux entités adjudicatrices les outils
   nécessaires à la réalisation de leurs activités de passation de marchés. Le CCG comprend des
   dispositions relatives à la gestion des relations contractuelles entre le contractant et l’employeur.
   Elles seront utilisées pour l’ensemble du Programme.

8. L’utilisation du portail électronique des marchés publics (réf. Art. 147 du PPD) a accru la
   disponibilité des informations liées à la passation de marchés telles que les opportunités de
   marché, les appels d’offres, les estimations de coûts, la documentation relative aux contrats et les
   résultats des appels d’offres accessibles au public. De plus, le système électronique de marchés
   publics inclut des fonctionnalités supplémentaires telles que la soumission électronique d’offres,
   une base de données des fournisseurs, des enchères électroniques inversées et des achats groupés.
   Leur utilisation est limitée aux entités sujettes au décret public de passation de marchés (État,
   gouvernements locaux et administrations publiques). Jusqu’à présent, l’expérience dans


                                                   ii
       l’utilisation de la passation de marchés électronique reste très limitée et son impact n’a fait encore
       l’objet d’aucune évaluation.

9. La planification des acquisitions et la publication des plans ont été rendues obligatoires par
   le décret sur les marchés publics (PPD). Chaque entité publique adjudicatrice est invitée,
   conformément au PPD, à publier ses plans de passation de marchés dans lesquels doivent figurer
   tous les contrats prévus pour l'exercice fiscal dans le cadre de leur budget. La publication doit être
   diffusée dans au moins deux journaux (l’un en langue arabe et l’autre dans une langue étrangère)
   ainsi que sur le portail électronique des marchés publics, au plus tard à la fin du premier trimestre
   de chaque exercice. Cette condition favorise l’accès à l’information relative aux opportunités de
   passation de marchés pour tout soumissionnaire potentiel.

10. La définition de critères non monétaires d’évaluation des soumissions représente un défi.
    Dans la plupart des cas, les critères d'évaluation des soumissions sont uniquement fondés sur les
    prix alors que des critères autres que les prix exprimés en termes monétaires pourraient améliorer
    le rapport coût-efficacité des soumissions.

11. Le PPD encourage les appels d’offres ouverts comme méthode de passation des marchés par
    défaut. Il exige que les opportunités de marché soient annoncées dans au moins deux journaux
    (l’un en langue arabe et l’autre dans une langue étrangère) ainsi que sur le portail électronique des
    marchés publics. Chaque processus de soumission s’accompagne de la mise en place d’un comité
    de passation de marchés composé de représentants de l’entité adjudicatrice et du contrôleur du
    ministère des Finances (TGR ou DEPP). Le rôle principal du contrôleur consiste à garantir le
    respect rigoureux des règles et procédures. Dans des cas particuliers où le montant estimé du
    contrat est inférieur à 200 000 MAD, la méthode de la consultation de fournisseurs peut être
    utilisée. Cette limite peut exceptionnellement être relevée pour des appels d’offres de
    gouvernements locaux (LG) inférieurs à 500 000 MAD, sur décision du ministre de l’Intérieur et
    au cas par cas.

12. Contrôle et supervision de la passation de marchés et des audits. Le processus de passation de
    marchés et d’attribution des contrats fait l’objet de nombreuses actions de contrôle et de
    supervision, chacune d’entre elles étant exposée dans le PPD. Elles sont menées par le contrôleur
    du MEF (TGR pour les ministères et gouvernements locaux et DEEP pour les entreprises
    publiques). Les actions de contrôle examinent la conformité vis-à-vis des dispositions du PPD en
    termes de qualité des documents de soumission, respect des procédures de soumission,
    notamment les annonces et l’ouverture, et elles examinent également aux fins d’approbation/visa
    préalable le rapport d’évaluation et le contrat préliminaire. En ce qui concerne les gouvernements
    locaux, d’autres contrôles (examen et approbation) de la passation de marchés par le MdI
    (gouverneur de la province) peuvent s’appliquer.

13. Toutes les entités d’exécution sont sujettes à des audits externes. Ces audits sont menés
    respectivement par l’Inspection Générale des Finances (IGF) pour les ministères et les
    administrations et les entreprises publiques, par l’Inspection Générale de l’Administration
    Territoriale (IGAT) pour les gouvernements locaux et collectivités territoriales et les entreprises
    publiques hors administration. De plus, la Cour des Comptes peut auditer toute entité publique,
    indépendamment de sa nature.

14. Le système de gestion des doléances liées à la passation de marchés a été identifié comme
    l’une des principales faiblesses des systèmes de passation de marchés marocains3 du fait de sa
    faible indépendance et de son incapacité à garantir de manière suffisante un traitement efficace et
    juste des soumissionnaires. Le traitement des plaintes liées à la passation de marchés (non
    judiciaire) faisait partie des responsabilités de la Commission des marchés (CDM) uniquement

3
    Réf. évaluation UCS en 2011

                                                       iii
       composée de représentants des entités publiques (secteur privé ou société civile exclus). La CDM
       n’a pas le pouvoir de suspendre des processus de passation de marchés en cours et ses décisions
       ne sont pas exécutoires. Lors d’une procédure judiciaire, la décision judiciaire prend trop de
       temps et intervient généralement après l’exécution du contrat. Afin de moderniser et améliorer
       l’efficacité du système actuel, le gouvernement a entrepris un processus de réforme ambitieux
       visant à transformer la CDM en une Commission Nationale de la Commande Publique (CNCP),
       plus indépendante, dotée de l'autorité de rendre des décisions exécutoires et de suspendre des
       processus d’acquisition en cours. Elle comprend des représentants, non seulement des entités
       publiques, mais également du secteur privé et de la société civile. Le décret de création de la
       CNCP a été approuvé par le conseil du gouvernement en septembre 2015. La CNCP est chargée
       du traitement et de la gestion des doléances liées à la passation de marchés et à l'exécution des
       contrats. La CNCP est également responsable de (i) la réglementation des politiques, documents
       et normes liés aux marchés publics et (ii) la coordination et le contrôle de la formation en matière
       de passation de marchés.

15. Fraude, corruption, et exclusion des prestataires. La nouvelle Constitution du Maroc,
    promulguée le 1 juillet 20114, mentionne explicitement la nécessité de lutter contre la corruption
    et d'assurer la bonne gouvernance et la transparence, comme outils fondamentaux de la gestion du
    secteur public. Elle reconnaît également le droit des citoyens à participer aux prises de décision du
    gouvernement et à l'engagement public, ainsi que le droit d'accès aux informations publiques. La
    nouvelle Constitution pose les fondements d'une plus grande transparence et utilisation efficace
    des ressources publiques dans son Titre II sur les conflits d'intérêts, l'inconduite dans les marchés
    publics, l’usage abusif des fonds publics, une plus grande transparence, responsabilité et la lutte
    contre la fraude et la corruption et dans son Titre XII sur la bonne gouvernance.

16. Le Conseil National des Droits de l'Homme (CNDH) a été mis en place par la Constitution de
    20115 pour succéder au Conseil consultatif des Droits de l'Homme (CCDH), dans le but de
    consolider l'État de droit dans le pays. Le Conseil est un organe constitutionnel doté de
    l'autonomie juridique et financière et de l'indépendance vis-à-vis des pouvoirs législatif, exécutif
    et judiciaire. Il est chargé d’examiner les requêtes relatives à tous types de violations des droits
    humains (y compris les droits sociaux et les droits économiques, ainsi que la fraude dans les
    questions liées à l'administration publique). Le Conseil, ainsi que ses 13 commissions régionales
    ont reçu 41 704 plaintes et réclamations entre l'année de leur mise en place en 2011 et 2013. Une
    partie importante des plaintes portées devant le Conseil concernait des allégations de violations
    des droits des utilisateurs des services de l'administration publique. De plus, le conseil est habilité
    à engager et mener les enquêtes et enquêtes nécessaires en cas de violations (autosaisine) et à
    recommander des sanctions.

17. L'Institution du Médiateur est un organe constitutionnel créé par la nouvelle Constitution pour
    remplacer l'ancien bureau des doléances (Diwan Al Madalim). Le mandat du Médiateur couvre le
    traitement des plaintes et réclamations des citoyens, personnes physiques nationales ou
    étrangères, ou personnes juridiques contre l'administration (y compris les conseils régionaux et
    collectivités territoriales) et les organisations qui bénéficient du soutien financier de l'État. Le
    gouvernement est tenu par la loi de répondre dans un délai prescrit à toute demande du Médiateur.
    Ce dernier s'est vu octroyer l'autonomie juridique et financière ainsi que l'indépendance vis-à-vis
    des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire. Par ailleurs, il est habilité à procéder à des
    investigations sur sa propre initiative (autosaisine). Son accès est gratuit et facile, dès lors que les
    doléances, plaintes et réclamations peuvent être introduites par courrier simple ou recommandé,
    par télécopie ou Internet. Quatre bureaux régionaux ont été créés et sont opérationnels pour
    représenter l'institution au niveau local et régional et faciliter l'accès aux citoyens. Selon son
    dernier rapport annuel, le nombre total des plaintes et des doléances traitées par l'institution s'est
    élevé à 1919 en 2013, dont une majorité impliquait le MdI, le MEF, le ministère de l'Éducation, le

4
    Article 161 de la Constitution de 2011.
5
    Article 162 de la Constitution de 2011et décret royal n° 1-11-25 du 17 mars 2011.

                                                               iv
       ministère de l'Emploi et des Affaires sociales, et les conseils régionaux et collectivités
       territoriales. Les plaintes portées devant le Médiateur concernent principalement des affaires
       d’ordre administratif, foncier, financier et juridique.

18. Le gouvernement utilisera ses propres systèmes pour mettre en œuvre toutes les mesures
    appropriées pour prévenir la fraude et la corruption dans le cadre du Programme. Les directives de
    la Banque pour la prévention et la lutte contre la fraude et la corruption dans les PPR, datées du 1
    février 2012 et révisées le 10 juillet 2015 s'appliqueront. La liste des exclusions de la Banque, qui
    est facilement accessible, sera consultée par l'ensemble des entités d'achat avant l'adjudication des
    contrats. Le gouvernement a acquis de l'expérience sur la question avec l'Office antifraude de
    l'Union européenne. Le MdI traitera et communiquera à la Banque les allégations survenant dans
    le cadre du Programme dans les rapports annuels sur la mise en œuvre du Programme. Des
    discussions ont été menées avec le gouvernement sur la prérogative de la Banque mondiale à
    effectuer une requête administrative sur des allégations de fraude et de corruption. La
    collaboration du gouvernement avec la Banque sur les requêtes administratives relatives aux
    allégations que la Banque entend mener a été confirmée au moment de l’évaluation.
    Conformément aux directives susmentionnées de la Banque, le Programme prendra les mesures
    requises pour s'assurer « que toute personne ou entité exclue ou suspendue par la Banque ne se
    voit pas octroyer un marché ou participe de toute autre manière au Programme pendant la durée
    de cette exclusion ou suspension ». Le MdI vérifiera les noms du prestataire par rapport à la base
    de données de la Banque relative aux prestataires exclus ou suspendus,6 de manière à s'assurer
    qu'aucun d’entre eux n’obtienne un marché dans le cadre du Programme.

19. L'emprunteur : (a) prendra toutes les mesures appropriées pour s'assurer que le Programme est
    mené à bien conformément aux directives anticorruption de la Banque ; (b) prendra toutes les
    mesures appropriées pour prévenir la fraude et la corruption dans le cadre du Programme, y
    compris (notamment) en adoptant et en mettant en œuvre les pratiques fiduciaires et
    administratives et les arrangements institutionnels appropriés pour garantir que les produits du
    prêt ne sont utilisés qu'aux seules fins pour lesquelles il a été octroyé ; (c)informera sans délai la
    Banque de toutes les allégations crédibles et matérielles ou autres indications de fraude et de
    corruption portées à son attention, en relation avec le Programme ainsi que de toutes les mesures
    d'investigation et autres mesures qu'il se propose de prendre les concernant ; (d) sauf convention
    contraire avec la Banque relativement à un cas particulier, il prendra les mesures opportunes et
    appropriées pour enquêter sur ces allégations et indications ; présentera un rapport à la Banque sur
    les mesures prises dans ses enquêtes, à des intervalles convenus avec la Banque ; et transmettra
    sans délai, une fois l'enquête terminée, ses conclusions à la Banque ; (e)si l'emprunteur ou la
    Banque détermine qu'une personne ou entité est engagée dans des activités frauduleuses ou de
    corruption en liaison avec le Programme, il prendra des mesures opportunes et appropriées,
    satisfaisantes pour la Banque, pour remédier ou régler de toute autre manière la situation et
    empêcher qu’elle ne se reproduise ; et (f) s'assurera que toute personne ou entité exclue ou
    suspendue par la Banque n'obtienne pas de marché ou ne soit pas autorisé de toute autre manière à
    participer au Programme pendant toute la durée d'une telle exclusion ou suspension.

20. Outre le MdI chargé de la gestion du Programme, spécifiquement des sous-programmes Un
    et Deux, plusieurs autres entités telles que les ministères, gouvernements locaux et
    entreprises et organismes publics seront responsables de la mise en œuvre des activités du
    Programme. Dans le cadre des modalités de gestion du Programme, la Direction des affaires
    générales (DAA) du MdI soutiendra l’unité de coordination du Programme (le Secrétariat) sur
    tous les aspects fiduciaires. Elle possède des services dédiés et un personnel expérimenté
    travaillant sur les questions fiduciaires, conformément aux règles marocaines : planification,
    budgétisation, passation de marchés, comptabilité, présentation de rapports, etc. La DAA participe
    actuellement à d'autres opérations financées par la Banque au Maroc (ex. INDH2, projet de
    soutien aux gouvernements locaux) et connaît bien les procédures de la Banque. Au sein de la

6
    http://www.worldbank.org/debarr

                                                    v
   DAA, la division du Budget et de la Comptabilité, d’une part, et la division de Passation des
   marchés, d’autre part, seront les principales divisions impliquées dans le Programme. La division
   du Budget et de la Comptabilité sera chargée de la programmation du budget annuel du
   Programme, de la gestion du budget, notamment du déblocage de fonds pour les porteurs des
   projets choisis conformément aux accords de financement (convention de financement —MOU)
   signés par le MdI et le MEF et les porteurs du projet (voir article 22 de la loi organique des
   finances, 1998), du traitement des demandes de paiement relatives aux contrats et la transmission
   aux trésoriers, etc. La division Passation des marchés sera chargée des passations de marchés et
   de l’approbation des paiements pour toutes les activités directement gérées par le MdI dans le
   cadre du Programme (secrétariat général). Dans le cadre de son rôle fiduciaire, la DAA sera
   également chargée de la production des états financiers aux fins de l’audit financier du
   Programme. Pour chacun des projets sélectionnés suite aux appels à projets , les porteurs du projet
   (ministères, gouvernements locaux et entreprises publiques) seront chargés de la gestion
   financière et des passations de marchés. Il s’avère nécessaire, au sein des gouvernements locaux
   (municipalités, provinces, préfecture et région) de différencier les provinces, préfectures et
   grandes communes urbaines généralement bien structurées et dotées d’un personnel dédié à la
   gestion fiduciaire, des communes rurales et des communes urbaines de petite et moyenne taille
   généralement caractérisées par de faibles capacités, un personnel insuffisant et un manque de
   formation. Quant aux ministères et entreprises publiques, ils disposent généralement de services
   dédiés et bien organisés pour la gestion fiduciaire, et d’un personnel expérimenté. Il existe
   néanmoins des préoccupations communes en ce qui concerne la charge de travail du personnel,
   charge qui a un impact négatif sur leur performance, et le manque de formation sur des sujets
   fiduciaires tels que la gestion budgétaire, la passation de marchés, l’audit interne, la gestion
   financière, etc. Il s’avère crucial pour parvenir à réduire les risques liés au Programme que les
   aspects fiduciaires des propositions de projets et la capacité fiduciaire des organismes de gestion
   des projets soient intégrés aux critères de sélection des projets. Les porteurs du projet prépareront
   et soumettront au MdI des rapports périodiques sur les aspects fiduciaires et la performance, selon
   un format convenu. Par ailleurs, un système de gestion des informations sera conçu pour
   permettre d’aider à surveiller et évaluer la mise en œuvre des projets et des activités financés.
   Toutes les données recueillies au niveau régional seront rassemblées au niveau central et
   permettront d’aider à prendre des décisions, lorsque nécessaire, sur l’amélioration des
   performances du programme, des activités individuelles et des activités.

21. Le risque global pour le Programme a été qualifié de SUBSTANTIEL.

22. Compte tenu de la contrainte systémique qui pèse sur le système budgétaire au Maroc et la
    faiblesse potentielle de certains porteurs du projet, des mesures de réduction de risque sont
    proposées dans le plan d'action du Programme. Un certain nombre d’indicateurs sont également
    proposés pour le suivi de la performance fiduciaire au cours de la mise en œuvre du Programme.

23. Les principaux risques identifiés dans le cadre du Programme sont les suivants :
    - Absence d’un système de recours indépendant et d’un processus efficace de traitement des
        plaintes ;
    - Qualité et délai de présentation des états financiers annuels vérifiés ;
    - Faible capacité fiduciaire pour un petit nombre de porteurs du projet, à savoir les communes
        rurales ;
    - Retard dans le transfert des ressources financières pour le Programme (du budget général vers
        le CAS-FLCN et du CAS-FLCN vers le compte des porteurs du projet) ;
    - Retards lors du processus de soumission, de l’attribution des contrats et des paiements ;
    - Qualité de la conception et spécifications ;
    - Absence de compétences techniques pour la préparation de documents de soumission de
        qualité et d’estimations des coûts précises ;
    - Capacité concernant la gestion des contrats ;
    - Non-respect des procédures de soumission;
    - Faible supervision des contrats et absence de formation.

                                                  vi
24. Afin d’atténuer le risque identifié, le plan d’action du Programme propose la série d’actions
    suivantes :
   - En complément de la nouvelle CNCP créée (décret approuvé par le conseil du gouvernement
       en septembre 2015) chargée de la gestion des doléances découlant des passations de marchés et
       de la gestion des contrats, mise en place d’un mécanisme de gestion des doléances pour le
       Programme. Un tel système pourra également alimenter le système des plaintes liées aux
       passations de marchés géré par la CNCP ;
   - Aide à la conception et à la supervision des travaux. Dans le cas de sous-projets liés à des
       travaux de construction ou de rénovation d’infrastructures, le porteur sera tenu d’utiliser les
       services d’entreprises qualifiées ou, si le porteur est un organisme public, ses propres
       départements dotés de l’expertise nécessaire, afin de permettre la conception technique de ces
       travaux et leur supervision ;
   - Profil des porteurs du projet et programme de renforcement des capacités. Après la sélection
       des sous-projets, le ministère de l’Intérieur évaluera chacun des porteurs de projets et établira
       leur profil et identifiera ainsi les capacités existantes et les besoins en renforcement des
       capacités. Cette évaluation permettra de déterminer les besoins en formation fiduciaire pour
       chacun des porteurs et la mise en place d’un programme de formation annuel pour le
       Programme. Le programme de formation sera mis en œuvre dans le cadre du programme
       d’action.

Mesure de la performance fiduciaire du Programme

25. Les indicateurs fiduciaires suivants sont proposés. Ils feront l’objet d’un suivi et les
recommandations et les mesures correctives proposées complèteront les actions présentées ci-dessus
afin de réduire les risques identifiés et d’améliorer l’exécution du Programme.
a. Passation de marchés :
    - Processus de soumission menés conformément au plan ;
    - Délai de paiement des factures ;
b. Gestion financière
    - Délai de présentation des états financiers annuels du Programme ;
    - Délai de présentation du rapport d’audit annuel du Programme.




                                                  vii
1.       Le présent document constitue l'Évaluation du dispositif fiduciaire (FSA) du Programme axé
sur les résultats relatif à la gestion intégrée des risques de catastrophes et de la résilience du Maroc,
programme financé par la Banque mondiale (« le Programme »). L'évaluation a été effectuée par
l'équipe fiduciaire de la Banque au cours de la phase de préparation, conformément à la Politique et
aux directives en matière de financement dans le cadre du PforR. Elle a été menée en étroite
collaboration avec l'équipe technique de la Banque, à travers l'analyse des documents disponibles et
des séances de travail avec les principaux acteurs. La FSA a comporté une évaluation intégrée des
risques fiduciaires liés à la passation des marchés, la gestion financière, la fraude et la corruption dans
le cadre du Programme. Elle présente une image de la situation actuelle des dispositifs fiduciaires
applicables au Programme, des dispositifs institutionnels définis pour le Programme et des risques
fiduciaires associés au Programme. Elle comprend également les mesures recommandées dans le
cadre du PAP, afin d'atténuer les risques, et les actions permettant de suivre et d'améliorer la
performance fiduciaire.

2.       La FSA examine si les dispositifs fiduciaires du Programme offrent l'assurance raisonnable
que les ressources financières seront utilisées aux fins prévues, en tenant dûment compte des principes
d'économie, d'efficience, d'efficacité, de transparence et de redevabilité. Elle couvre les dispositifs
institutionnels, les systèmes de gestion financière et de passation des marchés et les systèmes de
gouvernance du Programme.

3.       La FSA a été réalisée sur la base de la connaissance actuelle des systèmes marocains de
passation des marchés publics et de gestion financière, des diagnostics précédents, de l'expérience
acquise par le passé avec les communes, les entreprises publiques et les ministères, de rapports et
d'audits, ainsi que d'une évaluation des dispositifs de gestion institutionnelle du Programme, en
particulier en ce qui concerne la capacité du ministère de l'Intérieur (MdI) et du ministère de
l’Économie et des Finances (MEF) à gérer les aspects fiduciaires du Programme, et la capacité d’un
échantillon d'organismes d'exécution potentiels. La FSA tient également compte de l'évaluation de
différents types de bénéficiaires potentiels par échantillonnage, y compris diverses municipalités
(comme Agadir, Marrakech ou Casablanca) et un gouvernorat (Rabat). L'équipe fiduciaire de la
Banque a été impliquée dès la phase de préparation et a rencontré les organismes de contrôle du pays,7
ainsi que la Trésorerie générale du Royaume (TGR) et la Direction du budget et de la comptabilité du
ministère de l'Intérieur (MdI).

4.       Les résultats de l'évaluation, ainsi qu'un examen des travaux d'analyse et de diagnostic
existants, concluent que les dispositifs fiduciaires du Programme offrent l'assurance raisonnable que
les ressources financières seront utilisées aux fins prévues.



5.       Le Programme proposé appuiera un sous-ensemble du programme du gouvernement marocain
dans le domaine de la gestion des risques et de la résilience aux aléas naturels. En particulier, il
permettra de renforcer les aspects des trois sous-programmes du programme gouvernemental. Plus
précisément, le Programme soutiendra les sous-programmes (i) développement institutionnel et
renforcement des capacités ; (ii) investissement dans la réduction des risques et (iii) financement et
assurance contre les risques de catastrophe du programme gouvernemental. Le Programme sera inclus
dans le budget annuel du gouvernement, en particulier dans un Compte d’Affectation Spéciale (CAS),
c.-à-d. le Fonds de lutte contre les catastrophes naturelles (FLCN).8


7
  L'Inspection générale de l’administration territoriale (IGAT), l'Instance centrale de prévention de la corruption (ICPC), la
Cour des Comptes (CDC) et l'Inspection générale des finances (IGF).
8
  Les dépenses au titre du sous-programme 3 ne sont pas explicitement traitées dans cette FSA, car la source précise et la
répartition des dépenses futures nécessaires à la capitalisation du FSEC seront développées dans le cadre du Programme.

                                                              1
6.      Le Maroc a lancé une réforme ambitieuse de la gestion des finances publiques qui a conduit à
un meilleur alignement des dispositifs marocains de passation des marchés publics et de gestion
financière sur les pratiques internationales. Dans l'ensemble, ces dispositifs ont connu un
développement très positif au cours de la dernière décennie. L'exécution du budget est généralement
prévisible et ne s'écarte pas sensiblement du budget prévu et voté.



7.       Au niveau de la gestion globale du Programme, le Secrétariat du FLCN, logé dans le bureau
du Secrétariat général (SG) du MdI, jouera le rôle de l'Unité de coordination du projet (UCP) et fera
office d'interface de la Banque pour le Programme (plus précisément pour les sous-programmes un et
deux), en collaboration avec la Direction du budget et la DAPS au MEF (pour le sous-programme
trois). L'UCP sera responsable de la coordination, de la facilitation et du suivi de la mise en œuvre
quotidienne du Programme. Elle appuiera également les travaux du Comité de pilotage et de la
Commission nationale de sélection. L'UCP sera en outre responsable de la préparation du Rapport
semestriel du Programme, du Rapport sur l'avancement du Programme et des États financiers du
Programme, et sera chargée de la mise en œuvre du Programme conformément au Manuel
opérationnel du Programme (MOP) qui sera préparé avant l’entrée en vigueur du Programme. La
DAA (Direction des affaires administratives) du MdI apportera un appui fiduciaire à l'UCP. Elle sera
chargée de la passation des marchés et de la gestion financière au niveau central. Pour le sous-
programme trois, la Direction du budget et la DAPS du MEF constitueront les principaux organismes
d'exécution. Des lignes directrices détaillées relatives à la présentation de rapports seront décrites dans
le Manuel opérationnel du programme (MOP). Il convient de noter que cette présentation de rapports
couvre l'ensemble du Programme, indépendamment de la source de financement (la Banque ou autre).



8.       Les ressources du Programme suivront la procédure d'élaboration, la structure et la
classification du budget national. Ce système a été officiellement évalué dans le cadre de l'évaluation
du programme PEFA9 2009. Chaque gouvernement adopte et soumet au Parlement son plan de
développement quinquennal. Le programme gouvernemental actuel couvre la période 2012–2016. Il
décrit les principaux objectifs et priorités des politiques, y compris en matière de politique macro-
économique et de finances publiques, telles que la réduction du déficit budgétaire à 3% du PIB d'ici
2016. Ce programme est complété par des stratégies sectorielles qui couvrent différents horizons
temporels et ressources budgétaires. Ces stratégies et priorités orientent certes la préparation du
budget, mais il n'existe pas de lien formel ou systématique.

9.       La réforme budgétaire en cours vise à renforcer ce lien et la transparence de l'allocation
budgétaire, à travers l'adoption d'une structure budgétaire programmatique et d’objectifs et indicateurs
de performance. La loi organique introduisant ces changements a été soumise au Parlement. La mise
en œuvre rapide de cette réforme pourrait renforcer la cohérence entre le budget et les priorités
gouvernementales. Pour le budget 2015, quatre ministères pilotes testeront cette nouvelle structure
budgétaire et soumettront au Parlement un budget programmatique et des objectifs de performance,
avec l'appui de la Banque. Le programme gouvernemental comprend un objectif budgétaire (déficit de
3% du PIB d'ici 2016 par rapport aux 7,4% enregistrés en 2012) et la Ligne de précaution et de
liquidité convenue en 2012 avec le FMI comprend des prévisions budgétaires. Cependant, le Maroc
ne publie pas encore un cadre budgétaire pluriannuel. La programmation budgétaire pluriannuelle est
prévue dans la loi de finances organique.

10.  La classification budgétaire est conforme au MSFP 200110 et le gouvernement a souscrit à la
NSDD du FMI11 sur les normes et codes de l'information budgétaire. Le Maroc rend régulièrement

9
  Programme Dépenses publiques et responsabilité financière.
10
   Manuel de statistiques de finances publiques 2001 préparé par le FMI
11
   Norme spéciale de diffusion des données

                                                             2
compte (au FMI) et publie ses données budgétaires. La classification budgétaire utilise une
combinaison d'une classification administrative et fonctionnelle alignée sur la CFAP.12 Le budget est
global, couvrant le Budget général de l’État (BGE), le Budget annexe, les Comptes spéciaux du
Trésor (CST), le Compte d’affectation spéciale (CAS) ainsi que les Services de l'État gérés de
manière autonome (SEGMA). Les transferts vers les organismes et les administrations locales sont
enregistrés, mais, en l'absence de comptes consolidés, leurs propres recettes ne le sont pas.
L'extension en cours du même système d'information sur la gestion financière aux administrations
locales devrait faciliter cette consolidation dans un avenir proche.

11.      Les fonds du Programme seront entièrement reflétés dans le BGE. Dans le cadre du budget,
des comptes spéciaux sont utilisés pour tenir compte de l'affectation des ressources publiques à des
fins spécifiques. En particulier, le Programme sera financé principalement par l'actuel Fonds de lutte
contre les catastrophes naturelles (FLCN) créé par la Loi 40-08 (Loi de finances 2009) comme un
« Compte d’affectation spéciale » et l'Ordonnateur du FLCN est le MdI. Le FLCN recevra des
contributions classiques à travers le budget général et mobilisera des ressources de financement
supplémentaires grâce au cofinancement de sous-projets particuliers. Il sera utilisé pour distribuer les
ressources dégagées par la Banque dans le cadre du Programme (en particulier les sous-programmes
un et deux). Les dépenses et les ressources du CAS-FLCN sont planifiées chaque année dans le cadre
du processus du Budget général, à travers un dialogue entre le MdI et le MEF dans le but de produire
des estimations qui sont soumises au Parlement, modifiées et votées par celui-ci. Ce processus
s'applique régulièrement au FLCN depuis sa création. Il convient de noter que les rapports sur les
fonds du Programme couvrent l'ensemble du Programme, indépendamment de la source de
financement (la Banque ou autre) et, de ce fait, comprennent aussi le cofinancement mobilisé pour les
projets financés par le FLCN.

12.      De par sa nature, un CAS est un instrument financier permettant d'affecter des fonds à des
activités spécifiques et se voit autorisé un certain nombre de catégories de dépenses. Si les ressources
sont supérieures aux dépenses pour un exercice donné, ce surplus est reporté à l'exercice suivant. Ces
CAS sont créés par la loi (surtout la loi de finances annuelle), sont votés par le Parlement dans le
cadre du BGE, et suivent le processus budgétaire normal en ce qui concerne le processus de
budgétisation, la classification budgétaire, la comptabilité, l'établissement de rapports et le contrôle.
Le GdM a mis en place un Fonds de lutte contre les catastrophes naturelles (FLCN) en tant que
mécanisme de financement dédié aux catastrophes créé par la Loi 40-08 de la Loi de finances 2009
comme un Compte d'affectation spéciale (CAS). L'objectif du FLCN est de permettre au
gouvernement de mieux financer de façon stratégique les activités de gestion des risques. Le FLCN a
réalisé des investissements d'une valeur totale de 1 961 millions de MAD (220 millions de dollars EU)
depuis sa création en 2009.

13.       Le flux des fonds du Programme a été débattu avec la Direction du budget du MEF. Les fonds
de la Banque seront reflétés dans le BGE, dans le cadre du CAS-FLCN (pour les sous-programmes un
et deux). Ils seront transférés sur le compte unique du Trésor de l'État à la TGR. Les bénéficiaires
utiliseront également des comptes qui font partie de ce réseau de comptes (les municipalités, les
organismes gouvernementaux tels que les établissements publics, d'autres entités du secteur public).
Les bénéficiaires devront signer des protocoles d'accord avec le MdI et le MEF pour décrire de façon
détaillée les mécanismes spécifiques de financement des investissements dans la gestion des risques et
la résilience. Le calendrier, les conditions, les montants et les procédures de transfert de fonds entre le
MdI, le MEF et les promoteurs des sous-projets seront précisés dans l’AF.13

14.     Le décaissement du produit de la Banque se fera à la demande de l'Emprunteur à la réalisation
des indicateurs liés aux décaissements (DLI). Une avance peut être versée une fois que le programme

12
   Classification des fonctions des administrations publiques élaborée par l'OCDE
13
   Le flux de fonds au titre du sous-programme trois sera déterminé sur la base de l'adoption définitive d'une stratégie de
financement du Fonds de solidarité contre les évènements catastrophiques du Maroc qui sera mis sur pied en vertu de la loi
sur l'assurance contre les risques de catastrophe du Maroc, une fois qu'elle aura été approuvée.

                                                             3
est entré en vigueur pour faciliter l'atteinte des résultats des DLI. Cette avance potentielle serait
disponible tout au long de la mise en œuvre du Programme sur une base renouvelable.

15.      La prévisibilité du financement du Programme est entravée par la faiblesse du cadre
budgétaire pluriannuel. Néanmoins, dans l'ensemble, l'exécution du budget est assez centralisée et la
performance de l'exécution du budget assez satisfaisante, même si les rapports d'exécution du budget
de fin d'année sont produits avec du retard, 2012 étant le dernier exercice au moment de la publication
du présent rapport. L'établissement de rapports devra couvrir toutes les sources de financement de
projets, y compris les transferts effectués par le CAS-FLCN et les sources de cofinancement
potentielles. Par conséquent, la viabilité financière et la prévisibilité du financement du Programme ne
posent pas de risque particulier.

16.      La comptabilité et la production de rapports sont principalement gérées par la TGR en
collaboration avec les ministères techniques. Les rapports mensuels d'exécution du budget sont
publiés avec un retard de moins de 3 mois dans son Bulletin mensuel des statistiques des finances
publiques, lequel est publié sur son site Internet. Grâce à cette publication de la TGR, les ministères
techniques ont accès à des données détaillées sur l'exécution de leurs budgets et les principaux
ministères utilisent ces informations pour préparer une mise à jour trimestrielle de l'exécution du
budget. Depuis l'introduction du Système d'information sur la gestion des finances publiques
(GFMIS), les ministères techniques et les administrations locales ont accès à la plupart des données
sur l'exécution de leur budget en temps réel. La TGR envoie un rapport mensuel au MEF présentant
un état des opérations budgétaires, des opérations du compte spécial et des opérations de flux de
trésorerie pour le mois, accompagné d'états financiers au titre des périodes antérieures.

17.       Il existe peu de processus permettant de mesurer l’efficience des dépenses du Programme. En
général, l'évaluation de l’efficience des dépenses publiques au Maroc présente des lacunes, ce qui a
conduit à une réforme budgétaire ambitieuse qui a eu pour conséquence l'introduction de la
budgétisation axée sur les programmes avec une approche basée sur la performance, d'une évaluation
annuelle de la performance, et de l'utilisation d'indicateurs de performance. La CDC introduit
régulièrement dans son plan de travail l'évaluation des programmes, ce qui implique en même temps
des contrôles de la régularité et des contrôles de la performance. La CDC publie régulièrement des
rapports sur les administrations locales, ainsi que sur d'autres entités décentralisées et déconcentrées
du secteur public. En particulier, la CDC formule régulièrement des remarques sur la conformité avec
les procédures de passation des marchés publics, les retards dans l'exécution des travaux de ces
marchés, la non-application de pénalités pour exécution tardive, le manque de contrôle interne et
l'utilisation excessive de bons de commande plutôt que le recours à la concurrence ouverte, remarques
enregistrées dans son rapport public annuel. Dans un certain nombre de cas, il y a peu de preuves
qu'une suite soit donnée aux remarques de la CDC suivant un plan d'action bien défini et mis en
œuvre. Cela dit, il a été convenu avec le MdI que le processus budgétaire lié au CAS -FLCN pourrait
adopter progressivement une approche programmatique pluriannuelle conformément au projet de loi
organique de Finances soumis au Parlement.

18.      Le programme financera les projets et activités de prévention des risques de catastrophe
choisis chaque année à la suite d'un appel à propositions lancé par le MdI. Les types de projets sont
principalement les infrastructures de prévention des inondations, des tremblements de terre ou d'autres
catastrophes naturelles (activités structurelles), mais pourraient également être des études, des
recherches, le développement ou l'acquisition d'outils de connaissance liés à divers types de
catastrophes, la sensibilisation, etc. (activités non structurelles). Les promoteurs de projets autorisés à
soumettre leurs propositions pourraient être des départements ministériels, des administrations locales
ou des institutions publiques ou plusieurs de ces entités constituées en association. Les catégories
d'entités pouvant avoir accès au financement du FLCN seront potentiellement les suivantes :14

14
  Après le premier appel à projets, quatre-vingt-onze (91) demandes pour un coût total de 3 250,93 millions de MAD (dont
1 009,19 millions de MAD exigeaient un financement du CAS-FLCN) ont été reçues. Parmi les demandes reçues, 81 (89%)
émanaient d'administrations locales (communes, provinces, etc.), 4 (4,4%) d'entreprises publiques et d'organismes publics et

                                                             4
     -    Entités gouvernementales centrales ou déconcentrées : ministères, gouvernorats, organismes
          gouvernementaux autonomes (c.-à-d. établissements publics, agences de bassin)) ou
          entreprises publiques.
     -    Entités d'administrations locales : municipalités, associations de municipalités, entreprises
          appartenant à des municipalités (Sociétés de patrimoine, Sociétés de développement local) ou
          organismes d'administrations locales.

19.     La capacité des municipalités et des entreprises ou organismes locaux à mettre en œuvre les
actions d'investissement financées par le biais de transferts du gouvernement central a été évaluée sur
la base notamment de la connaissance d'un échantillon de 5 municipalités (Agadir, Marrakech,
Casablanca, Rabat et Tanger) qui ont été évaluées dans le cadre du Programme axé sur les résultats du
projet de transport urbain (P4R), et également sur la base des diagnostics précédents, de l'expérience
acquise dans le passé avec le MdI (INDH et PACT), les communes, les entreprises publiques et les
ministères, de rapports et d'audits. Il apparaît que le cadre de gestion financière des cinq municipalités
est généralement solide en termes de mécanismes de contrôle interne. Le processus budgétaire et les
cadres d'établissement de rapports financiers sont aussi clairs et stables, même si d'importantes
améliorations sont encore nécessaires. Le cadre de redevabilité est largement en place.

20.      Les principaux risques sont les suivants : la structure institutionnelle de gestion des
investissements dans les municipalités n'est pas fermement établie et évolue assez rapidement, mais à
un rythme imprévisible, alors que le gouvernement central favorise un modèle suivant lequel les
investissements municipaux seraient essentiellement assurés par des entreprises appartenant aux
municipalités. Toutefois, dans la plupart des municipalités, ces entités n'existent pas encore, ce qui
signifie que la plupart des activités seront conçues et mises en œuvre directement par les
municipalités. Compte tenu de la performance relativement faible de ces municipalités dans
l'exécution de leurs budgets d'investissement au cours des dernières années, cela pourrait constituer un
goulot d'étranglement pour le Programme. Il pourrait donc être utile d'envisager un appui spécifique
en faveur des municipalités en matière de conception et de réalisation d'investissements dans la
gestion des risques et le renforcement de la résilience. Dans le cadre du mécanisme de gestion globale
du Programme, la Direction des affaires administratives (DAA) du MdI apportera un appui à l'UPC
sur tous les aspects fiduciaires. Il dispose de services dédiés et d'un personnel expérimenté qui
travaille sur des questions fiduciaires, conformément aux règles en vigueur au Maroc : planification,
budgétisation, passation des marchés, comptabilité, production de rapports, etc. Pour tous les sous-
projets sélectionnés à la suite d'appels à propositions en vue de la réalisation des investissements
cofinancés par le FLCN, les promoteurs de projets (ministères, administrations locales, organismes
publics et entreprises publiques) auront la responsabilité ultime de la passation des marchés et de la
gestion financière. Parmi les administrations locales (municipalités, provinces, préfectures et régions),
il est nécessaire de faire une distinction entre les provinces, les préfectures et les grandes
communautés urbaines, qui sont généralement bien structurées et disposent d'un personnel dédié à la
gestion des questions fiduciaires d'une part, et les communes rurales, les communes urbaines de taille
petite et moyenne dont les capacités sont généralement faibles, avec un personnel insuffisant qui
manque de formation d'autre part. S'agissant des ministères et des entreprises publiques, ils disposent,
en général, de services dédiés et bien organisés pour la gestion des questions fiduciaires, avec un
personnel expérimenté. Cependant, il y a quelques problèmes communs liés à la charge de travail du
personnel, problèmes qui ont un impact négatif sur la performance, et aussi liés au manque de


6 (6,6%) de ministères. Pour le premier lot, au total vingt-trois (23) projets ont été sélectionnés : dix-sept (17) projets
émanant d'administrations locales (coût total de 488 millions de MAD dont un financement de 145 millions de MAD
demandé au CAS-FLCN), trois (3) projets émanant d'entreprises publiques et d'organismes publics (coût total de
244 millions de MAD dont un financement de 43 millions de MAD demandé au CAS-FLCN) et trois (3) émanant de
ministères (coût total de 305 millions de MAD dont un financement de 63 millions de MAD demandé au CAS-FLCN). La
plupart des projets étaient liés à la construction d'infrastructures de prévention des risques d'inondations, de tremblements de
terre et de glissements de terrain. Dans ce premier lot des opérations approuvées, le coût par projet varie entre
2,7 millions de MAD (0,3 million de dollars EU) et 200 millions de MAD (21 millions de dollars EU). Ces coûts des projets
sont en dessous du seuil défini par l'OPRC.

                                                               5
formation sur des questions fiduciaires telles que la gestion du budget, la passation des marchés,
l'audit interne, la gestion financière, etc. Dans le cadre du renforcement des capacités, certaines entités
publiques qui apportent leur appui aux promoteurs de projets dans la conception technique de leurs
propositions, à l'instar des ABH, devraient aussi apporter leur appui dans la gestion des contrats et
même dans le processus de passation des marchés, en cas de besoin. Ce mécanisme sera clarifié dans
la convention de financement, au besoin.

21.     Il sera essentiel que les questions fiduciaires soient abordées dans les mécanismes de sélection
des projets devant être financés par le FLCN et que toute entité désireuse de bénéficier du
financement du FLCN fasse l'objet d'une évaluation fiduciaire dont les modalités seront décrites dans
le MO. En particulier, le processus de sélection pourrait évaluer si l'agence d'exécution du projet
dispose de capacités suffisantes lui permettant d'effectuer l'opération de passation des marchés et de
mettre à disposition les rapports financiers nécessaires en temps opportun. Il a été établi lors de la
préparation du Programme que l'UPC est en mesure d'atténuer les risques fiduciaires au niveau des
projets en s'appuyant sur des systèmes nationaux solides, y compris sur des relations budgétaires
intergouvernementales, la surveillance et la supervision assurées par les ministères des entités
publiques et des entreprises publiques relevant de leur compétence, et les mécanismes généraux
d'information financière. Comme mesure supplémentaire et exploratoire, il serait également utile
d'élaborer un cadre de production de rapports complet pour le FLCN, qui serait soutenu par une
approche intégrée de reporting (IR) pilote en matière de production de rapports. L'approche IR
permettrait d'établir un lien entre la stratégie du FLCN, la gouvernance, la performance et les
perspectives dans le contexte de l’environnement externe. En outre, d'autres mesures dédiées de
renforcement des capacités peuvent être prises.



22.      Cette section évalue, dans une perspective de passation des marchés, la mesure dans laquelle
il existe des dispositions raisonnables en ce qui concerne : (i) la planification et la budgétisation des
activités ; (ii) les règles de passation des marchés, y compris en ce qui concerne leur accessibilité au
public ; (iii) la capacité de gestion et d’administration des contrats ; (iv) un mécanisme de dépôt de
plaintes, et notamment des précisions sur la façon dont ce mécanisme est utilisé ; (v) des systèmes de
supervision et de contrôle du programme. Cette section identifie également les mesures visant à
renforcer les systèmes de passation des marchés pendant la préparation et la mise en œuvre des
programmes (ces dernières sont intégrées dans le Plan d’action du programme – PAP).

23.      Un nouveau décret relatif aux marchés publics (DMP) a été adopté en décembre 2012 et
est entré en vigueur le 1er janvier 2014. Il vise à résoudre quelques-unes des principales faiblesses et
lacunes qui ont continué à caractériser le système de passation des marchés du Maroc, en particulier
en termes de transparence, de redevabilité, d'efficacité, de risques de corruption ainsi que de
mécanismes de gestion des plaintes et leur règlement. L’une des principales caractéristiques du
nouveau décret est l'unification du cadre réglementaire pour la passation des marchés de manière à ce
qu’il englobe l’ensemble du secteur public (y compris les collectivités locales, ainsi que les
établissements publics a caractère administratifs). Le décret adapte également les méthodes de
passation et d’attribution des contrats d’architectes aux principes de la concurrence et du traitement
égalitaire des soumissionnaires.

24.     En outre, le nouveau DMP renforce la base juridique de la passation électronique des
marchés au Maroc. Le portail des marchés publics du Maroc est opérationnel depuis octobre 2007, la
responsabilité de son développement et de sa gestion relevant de la Trésorerie générale du Royaume
(TGR). Le portail électronique a augmenté la disponibilité de l'information, en particulier en ce qui
concerne la publication généralisée des demandes de propositions, la mise à disposition de la
documentation relative aux marchés pour tous les soumissionnaires potentiels, la divulgation du coût
estimatif des fournitures ou projets faisant l’objet de la procédure de passation de marché et la
publication des résultats des appels d'offres. Le portail est désormais en mesure de publier des avis et
documents d’appels d'offres et comprend également une base de données avec des informations sur

                                                    6
les procédures de passation des marchés (notamment des guides multimédias) et sur les montants
annuels des contrats. Des fonctionnalités supplémentaires qui seront mises en œuvre lors de la
prochaine phase sont actuellement en cours de développement, les textes d’application étant sur le
point d'être publiés. Cela comprend notamment la soumission électronique des offres, une base de
données des fournisseurs, des enchères électroniques inversées et des achats groupés.

25.     La nouvelle constitution a introduit le droit des citoyens à accéder aux informations (article
27), à être consultés (article 13) et à déposer des plaintes (article 15), ceci afin de renforcer la
gouvernance des services publics et la participation du public. Ces réformes fondamentales de la
gouvernance s’appliquent à l'administration publique ainsi qu’aux collectivités locales (CL) e t sont
des moteurs clés qui contribueront à améliorer la transparence et la redevabilité au niveau des CL et à
atténuer les lacunes et les problèmes mis en évidence dans de nombreux rapports (Institutions
supérieures de contrôle, Conseil économique et social, Instance centrale de prévention de la
corruption (ICPC)).

26.     Le Conseil des ministres présidé par le Roi a récemment approuvé trois lois organiques
respectivement pour les régions, les provinces et préfectures et les communes. Cela reflète
l’engagement du Maroc envers une plus grande décentralisation dans la gestion des affaires publiques,
et notamment dans la gestion des risques de catastrophe.

Dispositions relatives à la passation de marchés dans le cadre du Programme

27.      Règles et procédures pour la passation de marchés : La passation de marchés dans le cadre
du Programme sera exécutée au Maroc en conformité avec les procédures et le cadre réglementaire de
passation des marchés du GdM.15 Cependant, comme l'a confirmé l'emprunteur lors de la préparation
du projet, le Programme ne comprend pas d’activités qui sont considérées comme étant susceptibles
d’avoir un impact négatif substantiel sur l'environnement et/ou les personnes affectées, selon la
définition figurant dans la Politique et les directives relatives au financement des Programmes axés
sur les résultats. Le Programme ne comprend pas non plus de contrats de fournitures, travaux, et
services de consultants souscrits pour des montants supérieurs aux seuils établis par le Comité
d'examen des procédures de passation des marchés liés aux opérations (OPRC) (activités à haut
risque).

28.     Les principales méthodes de passation des marchés qui doivent être utilisées dans le cadre du
Programme pour les contrats de travaux, de fournitures, de services et de consultants sont celles qui
sont définies dans les procédures d’Appels d’offres ouverts nationaux (AOON) et de Consultation de
fournisseurs (bons de commande). L’utilisation de cette dernière méthode est limitée à une liste de
travaux, fournitures et services dont le montant individuel par ordre de commande ne peut être
supérieur à 250 000,00 MAD (voir la liste de référence dans l’annexe 4 du DMP Nº 2-12-349 daté 8
« Joumada » 1434 (20 mars 2013). Ce seuil peut varier pour certaines EP.

29.     La passation de marchés dans le cadre du Programme sera effectuée sur la base des systèmes
et des processus nationaux actuels du Maroc pour la gestion de la passation de marchés publics. Le
Programme sera intégré dans le cadre budgétaire du pays (MdI et municipalités) et s'appuiera sur les
systèmes institutionnels existants pour sa mise en œuvre.

30.      Planification de la passation des marchés. Les fonds pour les contrats faisant suite à une
passation de marché public proviennent du budget de l’État, et notamment du FLCN (Fonds de lutte
contre les catastrophes naturelles), un mécanisme de financement spécial pour les catastrophes créé
par la loi 40-08 de la loi budgétaire de 2009 (comme « Compte d’affectation spéciale » – CAS), ainsi

15
   Les entreprises publiques (EP) ne sont pas assujetties automatiquement au DMP et peuvent établir et appliquer leurs
propres règles de passation des marchés une fois que ces règles ont été adoptées par leurs Conseils d'administration
respectifs et approuvées par le ministère des Finances.


                                                          7
que du cofinancement mobilisé auprès d’autres sources publiques. Toutes les entités de mise en œuvre
qui reçoivent des fonds du FLCN refléteront dans leurs propres plans de passation des marchés les
activités qui sont financées dans le cadre du Programme, comme l'exige le DMP.

31.     Tenue de registres et systèmes de gestion des documents. En général, la documentation
relative à la passation des marchés est archivée dans toutes les entités publiques, y compris les
municipalités. Habituellement, les documents de passation des marchés sont gérés par trois services
différents : (i) le « service des marchés » (phase de passation des marchés), (ii) le service de
comptabilité (à des fins de paiement) et (iii) le département technique (contrôle et gestion des
contrats). Bien que la documentation ne se trouve pas en un seul endroit, elle est exhaustive.

Activités de passation de marchés du Programme

32.      Les activités de passation de marchés comprennent essentiellement des dépenses
d’investissement qui sont axées sur deux grandes catégories : (a) Activités structurelles : il s’agit
d’activités physiques effectuées sur le terrain qui réduisent directement le risque de catastrophe et qui
correspondent généralement aux activités les plus intensives en capital. Cela comprend les travaux et
les fournitures nécessaires pour les investissements de protection contre les inondations dans les zones
à la fois rurales et urbaines. Par exemple, et à titre non exhaustif, ces travaux et ces produits sont liés à
des constructions telles que des digues fluviales, des murs de protection contre les inondations, des
canaux de dérivation et des bassins de retenue ; l’adaptation parasismique de bâtiments publics tels
que les écoles, les hôpitaux, les casernes de pompiers et les commissariats, ainsi que les principaux
bureaux gouvernementaux ; des systèmes d’alerte (inondations, glissements de terrain, alertes
sismiques précoces, tsunami) et des infrastructures communautaires à petite échelle et résilientes aux
risques telles que les murs de retenue et les barrages d’écoulement de débris. (b) Activités non
structurelles : il s’agit d’activités qui sont liées aux services fournis par des consultants pour la
planification et l’amélioration des connaissances. Elles comprennent des activités de planification, de
gestion, des technologies de l’information et de la communication, des activités liées au renforcement
des capacités et aux institutions qui sont axées directement sur la gestion des risques de catastrophe.
On peut citer à titre d'exemple le développement d’éléments de risque naturel à intégrer dans les plans
de l’Agence Urbaine ; la cartographie des risques afin de délimiter avec plus de précision les zones à
plus haut risque d’inondation, de séisme, de tsunami, de glissement de terrain et autres risques ; des
activités qui contribuent à une meilleure gouvernance des risques, telles qu’une assistance technique
soutenant la stratégie nationale de gestion des risques, des améliorations des outils d’évaluation des
risques de catastrophe, la formation sur ces outils et, de manière plus générale, la formation relative
aux technologies de réduction des risques et un système informatique national pour l’évaluation et le
suivi des risques.

Contrôle de la passation de marchés, gouvernance

33.      Contrôle et supervision de la passation de marchés. Le DMP établit diverses activités de
contrôle et de supervision du processus de passation de marchés et d’adjudication de contrats. Le
premier contrôle est un contrôle ex ante qui est effectué par le contrôleur qui représente le MEF
(respectivement le « Contrôleur des Engagements » du TGR pour les ministères et les CL et le
« Contrôleur d’État » de la Direction des entreprises publiques et de la privatisation pour les EP). Il
consiste principalement en une vérification de la conformité avec les dispositions du DMP (en termes
de qualité des documents relatifs aux appels d'offres, respect des procédures d'appel d'offres,
notamment en ce qui concerne la publication et l’ouverture des offres...). Le second contrôle qui
consiste en une évaluation et une approbation/validation formelle (« Visa préalable ») du rapport
d’évaluation et du contrat préliminaire par le contrôleur est aussi un contrôle ex ante. Pour les
collectivités locales (CL), d’autres contrôles (d’évaluation et de validation) de la passation de marchés
effectuée par le MdI (Gouverneur de la province) peuvent être applicables. L’Inspection générale des
finances (IGF) du MEF réalisera un audit annuel des états financiers du Programme (y compris des
aspects relatifs à la passation de marchés), en collaboration avec l’Inspection générale de
l’administration territoriale (IGAT). Il a été convenu que l’IGAT serait l’Agent indépendant de

                                                     8
contrôle pour les indicateurs de décaissement du Programme. Vous trouverez ci-dessous une
présentation de chacune des entités.

34.       La Trésorerie générale du Royaume (TGR) : La TGR, qui fait partie du ministère des
Finances, joue un rôle essentiel dans le suivi de l'exécution du budget, conformément aux clauses de
l'article 124 du Règlement général de comptabilité (Décret Nº 330-66 du 21 avril 1967), qui stipule
que la TGR doit « envoyer un rapport mensuel au ministère des Finances, présentant un état des
opérations budgétaires, des opérations de comptes spéciaux et des opérations de trésorerie pour le
mois », conjointement aux états financiers de périodes antérieures. La TGR résume ces données dans
son « Bulletin statistique mensuel pour les finances publiques », publié sur son site Internet. Grâce
aux fiches de données de la TGR, les bureaux centraux des ministères techniques ont accès à des
données détaillées sur l'exécution de leurs budgets. Les principaux ministères utilisent ces
informations pour préparer une mise à jour trimestrielle de l'exécution budgétaire. La Direction du
Budget prépare un rapport d'exécution budgétaire de chaque ministère à la fin de l'année et le
personnel financier des principaux ministères prépare les comptes administratifs par rubrique, article,
paragraphe et ligne du budget. Ces documents sont transmis à la Cour des comptes en vue de la
rédaction du rapport élaboré par cette dernière dans la loi d'examen budgétaire. En outre, la TGR est
également chargée depuis 2006 de contrôler les engagements budgétaires. Une série de réformes de
rationalisation a accordé plus d’autonomie aux ministères techniques pour la gestion de leurs budgets
(fongibilité partielle) et a mis en place un système de contrôles financiers ex ante, davantage axés sur
les risques, moins systématiques et axés sur les opérations de grande valeur/risque élevé. Il reste à
voir si ce programme de réformes à long terme a eu un impact durable sur les comportements.

35.      L’IGF (Inspection Générale des Finances) avait été créée en 1960 en tant qu e corps supérieur
de contrôle des finances publiques du MEF. Son mandat comprend : (i) l’inspection et le suivi des
aspects financiers et administratifs des services gouvernementaux, y compris des administrations
régionales et locales et des entreprises publiques, et (ii) l’évaluation financière et budgétaire des
programmes, des politiques et des dépenses publiques. Bien qu’elle relève du MEF, l’IGF a
clairement prouvé sa crédibilité et son indépendance. En conséquence, elle a été acceptée par la
Banque mondiale et par d'autres institutions financières internationales et bailleurs de fonds. L’IGF
emploie plus de 60 auditeurs (inspecteurs) possédant des compétences appropriées et, ces dernières
années, a utilisé des méthodes et des procédures d’audit qui sont comparables aux normes
internationales, comme cela est confirmé par le PEFA 2009.

36.      L’IGAT (Inspection Générale de l’Administration Territoriale) est l’organe interne du MdI
qui est chargé de l’inspection et du contrôle des activités de ce ministère .16 En outre, l’IGAT est
responsable de l'inspection et du contrôle des municipalités qui sont sous la tutelle du MdI. De plus,
cette institution soutient les importantes réformes engagées par le MdI telles que la décentralisation en
cours et l'amélioration de la gestion fiduciaire par les autorités locales. L’IGAT a effectué des audits
pour l'INDH 1 IPF et réalise actuellement des audits dans le cadre du Programme pour les résultats de
l’INDH 2, en collaboration avec l'IGF et sur la base d’une charte qui définit les objectifs et les
méthodes de l'audit conjoint. Les missions menées par l’IGAT couvrent généralement une éval uation
des procédures existant au niveau municipal dans le cadre d’audits techniques, opérationnels et
comptables. Globalement, l’IGAT n'est pas totalement indépendante du pouvoir exécutif, mais elle a
prouvé sa crédibilité et, par conséquent, a été acceptée par la Banque.

37.     Le MdI sera également responsable de la préparation des états financiers du Programme. Les
protocoles pour la réception et la compilation des états financiers annuels du Programme seront
convenus avec les contreparties lors de l’évaluation. L'audit annuel des états financiers du Programme
sera réalisé par l'IGF. Le rapport d'audit sera envoyé à la Banque au plus tard six (6) mois après la fin
de l'année faisant l’objet de l’évaluation. Le cadre de référence de l'audit sera analysé et convenu avec
l'IGF lors de l’évaluation. La capacité du MdI pour la préparation des états financiers du Programme a
été évaluée et jugée satisfaisante.

16
     Décret Nº 2-94-100 du 16 juin 1994 et loi financière locale 45.08 du 18 février 2009

                                                                9
38.      Audits externes. Toutes les entités d'exécution sont assujetties à des audits externes. Ces
audits sont réalisés respectivement par l'Inspection générale des finances (IGF) pour les ministères et
les entreprises publiques (EP), par l'Inspection générale de l'administration territoriale (IGAT) pour
les collectivités locales (CL) et par des cabinets d'audit privés pour les entreprises publiques (EP). De
plus, l’institution supérieure de contrôle (Cour des Comptes) est en mesure de contrôler toutes ces
entités de mise en œuvre, quelle que soit leur nature. Les différents audits énumérés ci -dessus
(évaluations ex post d’aspects relatifs à la passation de marchés) sont fondamentalement axés sur la
constance, l’économie et l’efficience.

Arbitrage et gestion des plaintes

39.     Arbitrage : un système d’arbitrage national est exigé par la loi. Dans le cadre des réformes de
2007, une loi relative aux procédures d'arbitrage et de médiation a été introduite, mais bon nombre de
ses dispositions sont demeurées insatisfaisantes (elles ne sont pas reflétées dans le Cahier des clauses
générales (CCG)).

40.      Gestion des plaintes. La « Commission Nationale de la Commande Publique » (CNCP), une
entité établie récemment et dont le décret a été approuvé par le Conseil du gouvernement en
septembre 2015, a pour mandat de traiter et de gérer les plaintes relatives à la passation des marchés et
à l’exécution des contrats. Parmi les autres responsabilités de la CNCP, on peut notamment citer (i) la
réglementation des politiques, des documents et des normes pour la passation de marchés publics et
(ii) la coordination et la supervision de la formation sur la passation de marchés. Le nombre de
plaintes ou de cas de dénonciations anonymes déclarés par l’ICPC est généralement faible : environ
100 allégations au niveau national un an après le lancement du site électronique sécurisé de l’ICPC.
Cela témoigne du manque de confiance des soumissionnaires dans les systèmes en ce qui concerne les
mécanismes d'appel ou les processus judiciaires, et de leur crainte d'être pénalisés. De manière plus
générale, la crainte de représailles est si profondément ancrée dans l'esprit des entrepreneurs
marocains que très peu de cas de corruption sont signalés, identifiés ou relevés. Ceci est très
probablement dû au fait que le système actuel de gestion des plaintes ne semble pas être suffisamment
indépendant ni offrir suffisamment de garanties d’un traitement efficace et équitable (la non -
participation de l'entité adjudicatrice dans le traitement de la plainte, le pouvoir de suspendre la
procédure de passation de marchés en cours, etc.). La décision judiciaire, en cas d’intervention des
tribunaux, prend trop de temps et survient habituellement après l'exécution du contrat. Le traitement
(extrajudiciaire) des plaintes relatives à la passation de marchés relève des responsabilités de
l'organisme de traitement des plaintes (CNCP, actuellement la « Commission des marchés » ou
CDM). Compte tenu des ressources humaines et financières insuffisantes qui lui ont été allouées, la
CDM n’a pas pu s’acquitter de toutes les responsabilités qui lui avaient été confiées, ce qui a mené à
l’absence d’un mécanisme efficace de gestion des plaintes. Son rôle dans le traitement des plaintes a
été minimisé par un manque de pouvoir décisionnel contraignant et l'incapacité des plaignants
d’adresser directement leurs plaintes à la CDM. Pour remédier à ces lacunes, le gouvernement
marocain a mis en œuvre une réforme ambitieuse visant à accroître considérablement les ressources
de la structure institutionnelle, ainsi que les compétences de l'actuelle CDM. Un projet de décret
visant à établir une Commission nationale pour la passation de marchés publics (« Commission
Nationale de la Commande Publique » – CNCP) destinée à remplacer la CDM est en cours de
préparation actuellement au SGG, avec la participation des principales parties prenantes (ministère de
l’Économie et des Finances, TGR, représentants du secteur privé, etc.) et a déjà atteint sa phase finale
d'approbation par le Conseil de gouvernement. Après l’entrée en vigueur du décret sur la CNCP, la
Commission jouira de plus d'autonomie et d'indépendance.



41.      La nouvelle Constitution du Maroc, promulguée le 1 juillet 2011, mentionne explicitement la
nécessité de lutter contre la corruption et d'assurer la bonne gouvernance et la transparence, comme
outils fondamentaux de la gestion du secteur public. Elle reconnaît également le droit des citoyens à

                                                   10
participer aux prises de décision du gouvernement et à l'engagement public, ainsi que le droit d'accès
aux informations publiques. La nouvelle Constitution pose les fondements d'une plus grande
transparence et utilisation efficace des ressources publiques dans son Titre II sur les conflits d'intérêts,
l'inconduite dans les marchés publics, l’usage abusif des fonds publics, une plus grande transparence,
responsabilité et la lutte contre la fraude et la corruption et dans son Titre XII sur la bonne
gouvernance.

42.     Le Conseil National des Droits de l'Homme (CNDH) a été mis en place par la Constitution de
201117 pour succéder au Conseil consultatif des Droits de l'Homme (CCDH), dans le but de
consolider l'État de droit dans le pays. Le Conseil est un organe constitutionnel doté de l'autonomie
juridique et financière et de l'indépendance vis-à-vis des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire. Il
est chargé d’examiner les requêtes relatives à tous types de violations des droits humains (y compris
les droits sociaux et les droits économiques, ainsi que la fraude dans les questions liées à
l'administration publique). Le Conseil, ainsi que ses 13 commissions régionales ont reçu 41704
plaintes et réclamations entre l'année de leur mise en place en 2011 et 2013. Une partie importante des
plaintes portées devant le Conseil concernait des allégations de violations des droits des utilisateurs
des services de l'administration publique. De plus, le conseil est habilité à engager et mener les
enquêtes et enquêtes nécessaires en cas de violations (autosaisine) et à recommander des sanctions.

43.       L'Institution du Médiateur est un organe constitutionnel créé par la nouvelle
Constitution18pour remplacer l'ancien bureau des doléances (Diwan Al Madalim). Le mandat du
Médiateur couvre le traitement des plaintes et réclamations des citoyens, personnes physiques
nationales ou étrangères, ou personnes juridiques contre l'administration (y compris les conseils
régionaux et collectivités territoriales) et les organisations qui bénéficient du soutien financier de
l'État. Le gouvernement est tenu par la loi de répondre dans un délai prescrit à toute demande du
Médiateur. Ce dernier s'est vu octroyer l'autonomie juridique et financière ainsi que l'indépendance
vis-à-vis des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire. Par ailleurs, il est habilité à procéder à des
investigations sur sa propre initiative (autosaisine). Son accès est gratuit et facile, dès lors que les
doléances, plaintes et réclamations peuvent être introduites par courrier simple ou recommandé, par
télécopie ou Internet. Quatre bureaux régionaux ont été créés et sont opérationnels pour représenter
l'institution au niveau local et régional et faciliter l'accès aux citoyens. Selon son dernier rapport
annuel, le nombre total des plaintes et des doléances traitées par l'institution s'est élevé à 1919 en
2013, dont une majorité impliquait le MdI, le MEF, le ministère de l'Éducation, le ministère de
l'Emploi et des Affaires sociales, et les conseils régionaux et collectivités territoriales. Les plaintes
portées devant le Médiateur concernent principalement des affaires d’ordre administratif, foncier,
financier et juridique.

44.     Le gouvernement utilisera ses propres systèmes pour mettre en œuvre toutes les mesures
appropriées pour prévenir la fraude et la corruption dans le cadre du Programme. Les directives de la
Banque pour la prévention et la lutte contre la fraude et la corruption dans les PPR, datées du 1 février
2012 et révisées le 10 juillet 2015 s'appliqueront. La liste des exclusions de la Banque, qui est
facilement accessible, sera consultée par l'ensemble des entités d'achat avant l'adjudication des
contrats. Le gouvernement a acquis de l'expérience sur la question avec l'Office antifraude de l'Union
européenne. Le MdI traitera et communiquera à la Banque les allégations survenant dans le cadre du
Programme dans les rapports annuels sur la mise en œuvre du Programme. Des discussions ont été
menées avec le gouvernement sur la prérogative de la Banque mondiale à effectuer une requête
administrative sur des allégations de fraude et de corruption. La collaboration du gouvernement avec
la Banque sur les requêtes administratives relatives aux allégations que la Banque entend mener a été
confirmée au moment de l’évaluation. Conformément aux directives susmentionnées de la Banque, le
Programme prendra les mesures requises pour s'assurer « que toute personne ou entité exclue ou
suspendue par la Banque ne se voit pas octroyer un marché ou participe de toute autre manière au

17
     Article 161 de la Constitution de 2011.

18
     Article 162 de la Constitution de 2011et décret royal n° 1-11-25 du 17 mars 2011.

                                                              11
Programme pendant la durée de cette exclusion ou suspension ». Le MdI vérifiera les noms du
prestataire par rapport à la base de données de la Banque relative aux prestataires exclus ou
suspendus19, de manière à s'assurer qu'aucun d’entre eux n’obtienne un marché dans le cadre du
Programme.

45.      L'emprunteur : (a) prendra toutes les mesures appropriées pour s'assurer que le Programme est
mené à bien conformément aux directives anticorruption de la Banque ; (b) prendra toutes les mesures
appropriées pour prévenir la fraude et la corruption dans le cadre du Programme, y compris
(notamment) en adoptant et en mettant en œuvre les pratiques fiduciaires et administratives et les
arrangements institutionnels appropriés pour garantir que les produits du prêt ne sont utilisés qu'aux
seules fins pour lesquelles il a été octroyé ; (c) informera sans délai la Banque de toutes les allégations
crédibles et matérielles ou autres indications de fraude et de corruption portées à son attention, en
relation avec le Programme ainsi que de toutes les mesures d'investigation et autres mesures qu'il se
propose de prendre les concernant ; (d) sauf convention contraire avec la Banque relativement à un
cas particulier, il prendra les mesures opportunes et appropriées pour enquêter sur ces allégations et
indications ; présentera un rapport à la Banque sur les mesures prises dans ses enquêtes, à des
intervalles convenus avec la Banque ; et transmettra sans délai, une fois l'enquête terminée, ses
conclusions à la Banque ; (e) si l'emprunteur ou la Banque détermine qu'une personne ou entité est
engagée dans des activités frauduleuses ou de corruption en liaison avec le Programme, il prendra des
mesures opportunes et appropriées, satisfaisantes pour la Banque, pour remédier ou régler de toute
autre manière la situation et empêcher qu’elle ne se reproduise ; et (f) s'assurera que toute personne ou
entité exclue ou suspendue par la Banque n'obtienne pas de marché ou ne soit pas autorisé de toute
autre manière à participer au Programme pendant toute la durée d'une telle exclusion ou suspension.



46.      L'évaluation indique que les systèmes fiduciaires du Programme sont globalement conformes
aux normes internationales et fournissent normalement une assurance raisonnable que le financement
au titre du Programme peut être utilisé aux fins prévues, tout en étant sujet à une correction des
lacunes et des faiblesses des entités de mise en œuvre, principalement les municipalités, les provinces,
les régions, les entreprises publiques, les ministères et le consortium. Les lacunes et les faiblesses
mises en évidence sont : (i) au niveau du pays, la faiblesse du mécanisme de traitement des plaintes et
d’un mécanisme permettant une gestion efficace de la fraude et la corruption dans l'exécution des
contrats et (ii) au niveau de la mise en œuvre, une faible capacité de quelques catégories de
promoteurs de projets à concevoir, mettre en œuvre et gérer leurs projets, ainsi qu’à effectuer des
passations de marchés et à assurer une gestion financière adéquate, et le manque d'outils pour mesurer
la performance fiduciaire, etc. Ces lacunes et faiblesses ont le potentiel d’élever le risque fiduciaire du
Programme et d’avoir ainsi une influence négative sur la capacité du Programme à atteindre les
résultats escomptés. Par conséquent, un Plan d'action du programme est en cours de préparation, basé
sur les constatations et conclusions de l'évaluation des risques fiduciaires. Ce plan permettra d'atténuer
dans une large mesure les risques et les faiblesses fiduciaires identifiés. Compte tenu des faiblesses
actuelles des systèmes fiduciaires du Programme et du temps et des efforts nécessaires pour mettre en
œuvre le Plan d'action du Programme et les initiatives de renforcement des capacités, l'évaluation du
risque fiduciaire résiduel pour le Programme indique que ce risque est substantiel.



47.    Le Plan d'action du programme (PAP) comprend les activités détaillées ci-après pour
améliorer la performance des systèmes fiduciaires qui soutiennent la mise en œuvre du Programme :

48.        Le tableau ci-dessous présente un récapitulatif des actions du PAP.



19
     http://www.worldbank.org/debarr

                                                     12
 Action                                                               Responsabilité          Chronologie

 Adoption d’une classification programmatique et                      MdI/MEF                 Présentation
 pluriannuelle du budget pour le CAS-FLCN, en conformité                                      programmatique et basée
 avec le projet de loi organique du budget déposé au                                          sur les performances du
 Parlement.                                                                                   CAS-FLCN pour le budget
                                                                                              2018

 Incorporation dans l’accord de financement établi entre le           MdI                     Une fois par an
 MdI et les promoteurs du projet : (i) de dispositions pour
 assurer la disponibilité des compétences techniques
 nécessaires à la conception et à la préparation des
 spécifications techniques et pour la gestion et la supervision
 des contrats de travaux et (ii) d’un calendrier de mise en
 œuvre du projet, y compris pour le processus d’appels
 d’offres.

 Un plan d'action pour les recommandations d'audit                    MdI                     Mise à jour annuelle
 formulées par les auditeurs est préparé et mis en œuvre




 A. Indicateurs clés de performance fiduciaire (KFPI)

 49.     Des indicateurs clés de performance fiduciaire (KFPI) ont été définis afin de contrôler la
 performance du Programme. Ces indicateurs concernent le processus d'appel d'offres, l'exécution des
 contrats et la soumission ponctuelle de rapports.

 50.    Les indicateurs suivants ont été définis pour mesurer la performance fiduciaire du
 Programme :

 a. Passation des marchés
     - Processus d'appel d'offres réalisés conformément au plan20
     - Laps de temps écoulé pour le paiement des factures

 b. Gestion financière
     - Soumission ponctuelle des états financiers annuels du Programme
     - Soumission ponctuelle du rapport annuel d'audit du Programme

 B. Détails des KFPI*


                                                     Passation de marchés

Stade de la passation                                                                                     Responsable de la
de marchés                 Indicateurs                            Définitions                             collecte de données

                           Processus d'appel d'offres             L'accord de financement pour            Porteurs de Projet
                           réalisé conformément au plan           chaque projet comprend un plan
                                                                  de mise en œuvre, avec un
                                                                  calendrier pour le processus de
Appel d’offres                                                    passation      des     marchés.
                                                                  Pourcentage du processus d'appel

 20
    Veuillez- vous reporter au plan de mise en œuvre du projet dans l’accord de financement, qui comprend un calendrier pour
 le processus d'appel d'offres

                                                             13
                                                         d'offres effectué comme prévu




Paiement               Laps de temps écoulé pour le    Le laps de temps nécessaire pour     Porteurs de Projet
                       paiement des factures           que les factures approuvées par le
                                                       commanditaire du projet soient
                                                       effectivement      payées      aux
                                                       entrepreneurs/consultants/fourniss
                                                       eurs
                                                Gestion financière

                                                                                            Responsable de la
Stade                 Indicateurs                     Définitions
                                                                                            collecte de données
                      Soumission ponctuelle des       Date limite : 30 avril de chaque
                      états financiers annuels du     année
Élaboration des       Programme                                                             MI:FLCN
rapports              Soumission ponctuelle du                                              DB:MOF
                                                      Date limite : 31 mars de chaque
                      rapport annuel d'audit du       année
                      Programme                                                             Porteurs de Projet



 (*) La vérification des KFPI sera incluse dans les TDR des auditeurs (IGF).




                                                    14
