  Gestion macroéconomique
de la réduction de la pauvreté :
     TCHAD, MALI, NIGER



                         PRINTEMPS   2016
                                        1
Ce rapport a été rédigé par une équipe composée d’Abdoulahi Garba, Olivier Beguy, Arsène Kaho, Wael Mansour,
Luc Razafimandimby et Sébastien Dessus. Il a bénéficié des orientations, contributions et suggestions
de Paul Noumba Um, Seynabou Sakho, Paola Ridolfi, Jose Lopez, Siaka Bakayoko, Jean-Christophe Carret,
Adama Coulibaly, Johannes Hoogeveeen, Aly Sanoh, Michel Malberg, Diilek Aykut et Anton Dobronogov.




                                                                                        PRINTEMPS              2016
Gestion macroéconomique
de la réduction de la pauvreté :
TCHAD, MALI, NIGER                                                                              PRINTEMPS          2016
    	1	Préface
    	3	 I. Défis communs et résultats récents de développement
    	3		 Défis structurels communs	
    	7		 Résultats récents de développement
    	10	 II. Gestion macroéconomique et fiscale en faveur de la réduction de la pauvreté
    	10		 Stabilité macroéconomique
    	15 		 Fourniture de biens et de services publics
    	18 		 Perspectives et implications éventuelles pour les politiques
    	25	 III. Thème spécial : Protection de l’investissement public contre les chocs
     25		 Introduction
    	28		 Impact de la volatilité de l’investissement public sur le secteur réel	
    	34		 Options possibles pour réduire la volatilité de l’investissement public	
    	39	 Références bibliographiques

    TABLEAUX
    	14 	      Tableau 1 : Indicateurs d’inclusion financière : Mali 2014	
    	15 	      Tableau 2 : Indice d’ouverture budgétaire 2010–15	
      22	      Tableau 3 : Tchad : Sélection d’indicateurs macroéconomiques	
    	23	       Tableau 4 : Mali : Sélection d’indicateurs macroéconomiques	
    	 24	      Tableau 5 : Niger : Sélection d’indicateurs macroéconomiques	
    	29	       Tableau 6 : Indicateurs budgétaires choisis
    	
    FIGURES
         3	    Figure 1 :	 Croissance rapide de la population et ratio de dépendance élevé	
         4	    Figure 2 :	 Impact de l’agriculture sur la volatilité macroéconomique	
         5	    Figure 3 :	 Coûts de transaction élevés et concentration des échanges	
         6	    Figure 4 :	 Fragilité et coût de la sécurité	
         8	    Figure 5 :	 Tendances et schémas de la pauvreté	
         9	    Figure 6 :	 Croissance du PIB, 2013–2015	
        12 	   Figure 7 :	 Inflation des prix à la consommation (IPC), 2013–2015	
        16 	   Figure 8 :	 Dépenses consacrées à la santé et à l’éducation publiques, 2013–2015	
        18 	   Figure 9 :	 Revenus tirés des ressources naturelles et efforts de perception des impôts, 2013–15	
        20 	   Figure 10 :	Prix des matières premières et termes de l’échange, 2013–2020	
        30 	   Figure 11 :	 Volatilité de l’investissement public (taux de croissance annuels)	
        32 	   Figure 12 :	Investissements publics et activités de construction	
        32 	   Figure 13 :	Investissements publics et prêts non performants (2005–2014)
    	
                                                                                                                                                                                                                            IN
                                                                                                                                                                                                   FONDATION




                         CANDI




                                                                                                                           PSYCHOLOGIE
                                  QUANTIFIER                                                                                                   INFLUENCE




                                                                                                                                                                           D E F I S
DEMAND                                            DEPENSES




                                                                                                                                                                                       P R O C E
                                                                   DETERMINE




                                                                                    D




                                                                                                                                         SUS
         PAUVRETE                                                                         ECONOMISTES
                                    OBLIGATOIRE    EFFICACE
         H O P I T A L                                                   RESSOURCE                                                              QUELQUE CHOSE                                       AUPARAVA




                                                                                              AUPARAVANT
                                    INFLUENCE     SUPPLEMENTAIRE                                           PROCESSUS




                                                                                                                                                                                                      AUPARAVANT
             CONSIDERER                                               P E T R O L E                                                      DETERMINE        VU                                                          RESS

                                          COMPLETEMENT       DEFIS                                         EMPLOI




                                                                                                                                                                                                                   EMERGE
                                                                           PARTICULIEREMENT                                              E M E R G E                                                                        CO
OPTIMISER            D E V O I R S                                                                                                                             PRINCIPES




                                                                                                             DEMANDE
R                                        VU    INCERTITUDE           EFFICACITE
         S O R T I E                                                                                                          DISPONIBLE                  HYPOTHESES
                           CONTRAINTES              COMPORTEMENTS     COMPREHENSION




                                                                                                                                                                          IMPOSITION
    D E P E N S E S                                                                                                                                                                                                         EM




                                                                                                                       INSTITUTIONS
                                            TRANSACTIONS                  OBLIGATOIRE                                                                                                        VU




                                                                                                                                                          SUSMENTIONNE
               CANDIDATURES                                                                                                              ECONOMISTES                                                               DISPO




                                 PRÉFACE
                                 Je suis heureux de préfacer le premier volet d’une série de rapports analysant l’évolution macroéconomique
                                 du Tchad, de la République Centrafricaine, du Mali et du Niger. Cette série entend susciter un débat public
                                 sur les options clés de politiques macroéconomiques et fiscales destinées à soutenir la réduction de la
                                 pauvreté, en rendant publiques les conclusions préliminaires de travaux en cours pour encourager les
                                 échanges sur les questions de développement. Un de ses objectifs est d’exposer rapidement ces analyses
                                 et les tendances régionales qui se dessinent, même si celles-ci ne sont pas encore totalement abouties.
                                 En bref, cette nouvelle série est une plateforme permettant à la Banque Mondiale de mettre en avant des
                                 sujets de reformes prioritaires qui ne sont pas encore réglés ou même débattus dans ces pays. Les résultats,
                                 interprétations et conclusions exprimés ici sont ceux des services de la Banque Mondiale, et ne représentent
                                 pas nécessairement ceux du Groupe Banque Mondiale et de ses organisations affiliées, de ses Directeurs
                                 Exécutifs et des pays qu’ils représentent.

                                 Les trois pays couverts dans ce rapport — le Tchad, le Mali et le Niger — partagent un certain nombre de
                                 caractéristiques et sont confrontés à des défis similaires, qui justifient un suivi commun. Ce sont des économies
                                 enclavées à faible revenu, fortement tributaires du secteur agricole—leur principale source de revenus et
                                 de moyens de subsistance—et qui possèdent un important sous-secteur de l’élevage fondé en partie sur
                                 le pastoralisme nomade traditionnel. Ces trois pays disposent d’importantes industries d’exploitation des
                                 ressources naturelles—l’or pour le Mali, l’uranium et le pétrole pour le Niger, et le pétrole pour le Tchad—qui
                                 représentent l’essentiel de leurs recettes d’exportation et des recettes publiques. Cette dépendance vis-à-
                                 vis du secteur primaire rend ces économies fortement vulnérables aux chocs climatiques et à la volatilité
                                 des prix des matières premières. Chacun d’entre eux lutte pour surmonter un legs d’instabilité et de violence,
                                 exacerbé par des conditions sociopolitiques fragiles et la gravité des enjeux sécuritaires régionaux. Enfin,
                                 les trois pays sont membres d’une union monétaire, qui utilise une monnaie régionale rattachée à l’euro et
                                 exerce une influence notable sur les politiques macroéconomiques de ses États membres.

                                 Malgré leurs points communs (discutés en Chapitre 1), ces pays se heurtent tous à des difficultés uniques en
                                 termes de développement et opportunités d’accélérer la croissance économique, la réduction de la pauvreté
                                 et la prospérité partagée (exposées en Chapitre 2). Au Tchad, l’effondrement des cours mondiaux du pétrole
                                 pèse lourdement sur les finances publiques. Au Mali, les problématiques de gouvernance constituent un
                                 frein majeur à la croissance ; et au Niger, les plans de développement ambitieux des autorités publiques




                                                                                                                                                                         INTRODUCTION                 11
                                                                                                                                                                                                                          IN
                                                                                                                                                                                                 FONDATION




                         CANDI




                                                                                                                          PSYCHOLOGIE
                                  QUANTIFIER                                                                                                  INFLUENCE




                                                                                                                                                                         D E F I S
DEMAND                                            DEPENSES




                                                                                                                                                                                     P R O C E
                                                                   DETERMINE




                                                                                    D




                                                                                                                                        SUS
         PAUVRETE                                                                         ECONOMISTES
                                    OBLIGATOIRE    EFFICACE
         H O P I T A L                                                   RESSOURCE                                                             QUELQUE CHOSE                                      AUPARAVA




                                                                                             AUPARAVANT
                                    INFLUENCE     SUPPLEMENTAIRE                                          PROCESSUS




                                                                                                                                                                                                    AUPARAVANT
             CONSIDERER                                               P E T R O L E                                                     DETERMINE        VU                                                         RESS

                                          COMPLETEMENT      DEFIS                                         EMPLOI




                                                                                                                                                                                                                 EMERGE
                                                                          PARTICULIEREMENT                                              E M E R G E                                                                       CO
OPTIMISER            D E V O I R S                                                                                                                            PRINCIPES




                                                                                                            DEMANDE
R                                        VU    INCERTITUDE           EFFICACITE
         S O R T I E                                                                                                         DISPONIBLE                  HYPOTHESES
                           CONTRAINTES              COMPORTEMENTS     COMPREHENSION




                                                                                                                                                                        IMPOSITION
    D E P E N S E S                                                                                                                                                                                                       EM




                                                                                                                      INSTITUTIONS
                                            TRANSACTIONS                  OBLIGATOIRE                                                                                                      VU




                                                                                                                                                         SUSMENTIONNE
               CANDIDATURES                                                                                                             ECONOMISTES                                                              DISPO




                                 PRÉFACE
                                 nécessitent des emprunts conséquents, exposant le pays à des risques liés à la soutenabilité de la dette et à
                                 la capacité d’absorption.

                                 La gestion des investissements publics, au niveau macroéconomique et de la gestion financière, est au cœur
                                 du compromis entre stabilisation et développement. Confrontés à des chocs négatifs répétitifs, les pays
                                 tendent à réduire les projets d’investissement public en cours et futurs, souvent conçus pour réduire les
                                 facteurs de fragilité et renforcer la résilience des économies, ce qui perpétue les risques de basculer dans
                                 les pièges de la fragilité. Le Chapitre 3 examine l’impact de la volatilité des investissements publics sur leur
                                 qualité au Tchad, au Mali et au Niger, et explore les options possibles en termes de gestion macroéconomique
                                 et de gestion des finances publiques dans le but de faciliter la bonne exécution du budget d’investissement
                                 public.

                                 Enfin, je souhaite ici exprimer ma gratitude envers nos partenaires gouvernementaux et techniques et
                                 financiers pour leur coopération et contributions jointes multiples au cours de ces dernières années. Leurs
                                 encouragements et conseils techniques ont permis de créer un environnement particulièrement propice à
                                 l’échange de points de vue sur les politiques de développement. J’espère que cette nouvelle série puisse
                                 permettre d’approfondir encore ces échanges, et de les mettre sur la place publique pour informer les
                                 citoyens et recueillir leurs points de vue.




                                                                                  Paul Noumba Um
                                                                                  Directeur des opérations
                                                                                  Tchad, République Centrafricaine, Mali, Niger




                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                        DEMANDE




                                                                                                                                                    CANDIDA
                                                                                                                        DEMANDE
                                                                                                                                                              QUANTIFIER     DEPENSES
                                                                                                                                  PAUVRETE
                                                                                                                                                               OBLIGATOIRE    EFFICACE


I. Défis communs
                                                                                                                                  H O P I T A L
                                                                                                                                                               INFLUENCE     SUPPLEMENTAIRE
                                                                                                                                      CONSIDERER



et résultats récents de développement
                                                                                                                                                                    COMPLETEMENT
                                                                                                                        OPTIMISER              D E V O I R S
                                                                                                                        R                                          VU      INCERTITUDE
                                                                                                                                  S O R T I E
                                                                                                                                                        CONTRAINTES               COMPOR
                                                                                                                            D E P E N S E S
                                                                                                                                                                      TRANSACTIONS




Défis structurels communs
La gestion macroéconomique au Tchad, au Mali et au Niger doit tenir compte d’un certain nombre de paramètres
spécifiques. La croissance accélérée de la population pèse très lourdement sur la demande de services d’éducation
et de santé. L’activité économique et les prix sont très sensibles aux effets des variations climatiques, et les revenus
d’exportation et les recettes publiques dépendent d’un petit nombre de matières premières aux cours fluctuants. Les
menaces sécuritaires compliquent la planification budgétaire et détournent les ressources publiques des activités de
développement. L’adhésion à une union monétaire renforce la stabilité macroéconomique, mais limite aussi l’éventail des
instruments politiques à disposition des autorités pour relever les nombreux défis de développement.

1.	 Pays voisins de même importance géographique (1,2 à 1,3 million de km2) et démographique (13 à 17 millions
   d’habitants), le Tchad, le Mali et le Niger partagent également un certain nombre de caractéristiques qui ont
   un impact direct sur la gestion macroéconomique.

2.	 Premièrement, leur structure démographique et le rythme de croissance de leurs populations. Dans les trois
   pays, un processus de transition démographique (courbe décroissante des taux de natalité et de mortalité) est engagé,
   avec un déclin des taux de mortalité dû à l’amélioration des services de santé. Toutefois, la chute des taux de natalité
   n’a pas encore démarré, entraînant des taux de croissance de la population extrêmement élevés, supérieurs à 3 %
   chaque année. Cette croissance exerce une très forte pression sur l’environnement (en particulier sur les terres et les
   ressources en eau), sur la demande de services publics et les marchés du travail, en raison de la forte proportion de
   nouveaux arrivants chaque année. Par ailleurs, à ce stade de la transition démographique, les ratios de dépendance
   démographique du Tchad, du Mali et du Niger sont parmi les plus élevés au monde. Au Niger, pour chaque personne en
   âge de travailler (15–64 ans), on compte 1,1 personne non disponible sur le marché du travail parce que trop jeune ou
   trop âgée. Cette dépendance représente une lourde charge pour les soutiens de famille (et pour les pouvoirs publics)
   qui peinent à trouver un équilibre entre la nécessité de subvenir aux besoins de leurs proches et celle d’épargner pour
   se développer et s’assurer un avenir plus sûr.

                                                Figure 1 : Croissance rapide de la population et ratio de dépendance élevé

                         Croissance de la population (% par an)                                   Ratio de dépendance démographique (% de la
     4.5                                                                                                 population en âge de travailler)
       4                                                                                115
     3.5                                                                                110
       3                                                                                105
     2.5                                                                                100
       2                                                                                 95
                                                                                         90
     1.5
                                                                                         85
       1
                                                                                         80
     0.5
                                                                                               2006   2007    2008    2009         2010      2011         2012    2013     2014
       0
                 Tchad            Mali             Niger             ASS    PFR                       Tchad          Mali            Niger          ASS           PFR


     Source : Indicateurs du développement dans le monde.
     Remarques : ASS : Afrique subsaharienne ; PFR : Pays à faible revenu

                                                                                       DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                                   3
                                                                                                                                                                             3
3.	 Deuxièmement, leur situation géographique et leurs conditions climatiques. En tant que pays sahéliens, le Tchad,
     le Mali et le Niger sont de plus en plus vulnérables au changement climatique. La variabilité croissante des précipitations
     et des épisodes de sécheresse et d’inondations exacerbe les problèmes de sécurité alimentaire découlant du déficit
     structurel des ressources en eau et de la faible intégration des marchés alimentaires. En tant que pays enclavés, ils
     rencontrent des problèmes supplémentaires de sécurité alimentaire et doivent s’acquitter de prix élevés pour leurs
     importations de denrées alimentaires et autres. Entre 2012 et 2015, sur un classement de 109 pays (le premier étant
     le meilleur, et le dernier le moins bon), le Tchad se trouvait entre les 107e et 108e positions en termes de sécurité
     alimentaire, le Mali entre les 86e et 103e positions et le Niger entre les 93e et 102e positions.1

4.	 La variabilité climatique de la production agricole a un très fort impact sur deux variables macroéconomiques
     clés, le produit intérieur brut (PIB) et l’indice des prix à la consommation (IPC). Entre 2005 et 2015, les variations des
     taux de croissance du PIB agricole ont contribué, respectivement, à 79 %, 84 % et 84 % des variations des taux de
     croissance globale du PIB au Tchad, au Mali et au Niger.2 De même, entre 2005 et 2015, les variations des IPC alimentaires
     ont contribué, respectivement, à 90 %, 85 % et 89 % des variations globales des IPC au Tchad, au Mali et au Niger. La
     transmission de la volatilité agricole aux agrégats macroéconomiques est illustrée dans les graphiques ci-dessous,
     qui montrent d’une part la contribution de la croissance des PIB agricole et non agricole à la croissance globale du PIB
     au Niger, et d’autre part la contribution de l’inflation des produits alimentaires et non alimentaires à l’inflation globale
     au Mali. Compte tenu du haut degré d’informalité du secteur agricole dans les trois pays, les politiques budgétaires
     et monétaires peuvent difficilement lisser ces variations de la production et des prix, entraînant des répercussions
     importantes sur les ménages pauvres, dont la majeure partie du revenu provient de l’agriculture et qui consacrent
     l’essentiel de leurs dépenses à l’alimentation.



                                                        Figure 2 : Impact de l’agriculture sur la volatilité macroéconomique


                               Produit intérieur brut du Niger                                                        Indice des prix à la consommation du Mali
                                  (évolutions annuelles, %)                                                                    (évolutions annuelles, %)
        14%                                                                                           10%
        12%
        10%                                                                                            8%
         8%
                                                                                                       6%
         6%
         4%                                                                                            4%
         2%
         0%                                                                                            2%
        -2%     2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                                                       0%
        -4%                                                                                                   2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
        -6%                                                                                           -2%
                         PIB non agricole            PIB agricole            PIB total                       IPC produits non alimentaires      IPC produits alimentaires           IPC total



        Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.




1
 Source : Economist Intelligence Unit (2015). L’indice de sécurité alimentaire associe des indicateurs tels que la disponibilité, l’accessibilité financière, la qualité et la sécurité des
produits alimentaires.
2
  La contribution de l’agriculture est mesurée par le R2 ajusté de la régression du taux de croissance du PIB sur le taux de croissance du PIB agricole. De même, la contribution
des produits alimentaires est mesurée par le R2 ajusté de la régression du taux d’inflation sur le taux d’inflation des produits alimentaires. Cette méthode permet de mesurer à
la fois les impacts directs et indirects de l’agriculture (produits alimentaires) sur des agrégats plus vastes.


                                                                                                         DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                              4
5.	 Plus généralement, si les pays enclavés du Tchad, du Mali et du Niger sont relativement à l’abri de certains
     chocs financiers internationaux (contrairement aux chocs des prix des matières premières et des chocs
     sécuritaires, comme exposé ci-après), leurs économies peuvent difficilement se reposer sur les marchés
     internationaux pour croître rapidement, sauf pour quelques produits de grande valeur dont les coûts de transport
     représentent une faible partie du prix (par exemple l’or ou l’uranium, mais aussi les produits stupéfiants). Le faible
     niveau de développement économique (l’agriculture de subsistance étant la première source de revenu et d’emploi)
     conjugué au manque de diversification économique et aux coûts de transaction élevés ont entraîné une forte
     concentration des exportations sur quelques produits : l’or pour le Mali, l’uranium pour le Niger et le pétrole pour
     le Tchad. En conséquence, le Mali et le Tchad ont été particulièrement exposés à de fortes variations des termes
     de l’échange résultant de la volatilité mondiale des prix des matières premières.3 Pour sa part, le Niger est moins
     exposé en raison de la singularité du marché de l’uranium, dont les prix sont généralement bloqués par des contrats
     de longue durée.


                                                     Figure 3 : Coûts de transaction élevés et concentration des échanges

                   Coût d’importation d’un conteneur ($EU, 2014)                                                Indice de concentration des exportations 2014
                                                                                                  0.9
       10000
        9000                                                                                     0.85
        8000                                                                                      0.8
        7000                                                                                     0.75
        6000                                                                                      0.7
        5000                                                                                     0.65
        4000                                                                                      0.6
        3000                                                                                     0.55
        2000                                                                                      0.5
        1000                                                                                     0.45
           0                                                                                      0.4
                     Tchad            Mali           Niger            ASS          PFR                       Tchad            Mali            Niger            ASS             PFR

       Sources : Indicateurs du développement dans le monde et CNUCED.
       Remarque : ASS : Afrique subsaharienne ; PFR : Pays à faible revenu




6.	 Troisièmement, leurs facteurs de fragilité. L’explosion démographique et le chômage des jeunes, la faible
     gouvernance et la légitimité contestée de l’État ainsi que les facteurs externes de déstabilisation sont généralement
     considérés comme des facteurs de fragilité importants au Tchad, au Mali et au Niger. Ces dernières années, ils se
     sont traduits par de violentes passations de pouvoir (Niger 2010, Mali 2012 et tentatives présumées de coups d’État
     au Niger et au Tchad en 2014 et 2015), des conflits internes (Mali depuis 2013), des émeutes meurtrières (Niger 2015)
     et des attaques terroristes (Niger 2013, Mali 2014–2015, Tchad 2015). Cette fragilité est encore aggravée par les effets
     contagieux des conflits ouverts en Libye, au Nigeria et en République centrafricaine, par la présence prolongée de très
     nombreux réfugiés et de populations déplacées à l’intérieur du pays (PDI), le trafic de drogue transfrontalier (frontière
     poreuse) et le flux croissant de migrants transitant par le Sahel vers l’Europe.




3
  Entre 2009 et 2014, la volatilité des termes de l’échange au Niger a été trois fois plus élevée que celle des pays à faible revenu, en moyenne ; celle du Mali a été 6 fois plus
élevée, et celle du Tchad, 10 fois. Cette volatilité découle principalement de la volatilité des prix des exportations. Dans les trois pays, les importations sont essentiellement
constituées de biens manufacturiers et d’équipement dont les prix exprimés en euros/CFA ont été relativement stables durant la dernière décennie. En 2012, le pétrole
représentait environ 20 % des importations du Mali, et environ 17 % des importations totales du Niger. Le Tchad est un exportateur net de pétrole.


                                                                                                  DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                                5
7.	 Sur le plan macroéconomique et de la gestion budgétaire, cette fragilité s’est traduite dans les trois pays par de
     fortes dépenses de sécurité (croissantes pour le Mali et le Niger).4 Bien qu’elles soient nécessaires et renforcées
     par la présence de forces militaires internationales soutenues par l’ONU, les dépenses de sécurité croissantes réduisent
     les ressources budgétaires disponibles pour les programmes de réduction de la pauvreté. Elles compliquent aussi la
     gestion budgétaire (souvent soumise à des ajustements significatifs dans la composition et les montants du budget
     durant un même exercice fiscal) et suscitent des inquiétudes en termes de gouvernance. En 2014, d’importantes
     dépenses extrabudgétaires ont été dévoilées au Mali, révélant de sévères irrégularités de gestion financière publique
     en matière de dépenses militaires, et incitant les bailleurs de fonds à reporter leur soutien financier au budget.


                                                                                Figure 4 : Fragilité et coût de la sécurité


                                       Index	  de	  fragilité	  2015	                                                              Dépenses	  de	  sécurité,	  %	  du	  PIB	  
       110.0	                                                                                               6%	  

       105.0	                                                                                               5%	  
                                                                                                             4%	  
       100.0	  
                                                                                                             3%	  
        95.0	  
                                                                                                             2%	  
        90.0	                                                                                               1%	  

        85.0	                                                                                               0%	  
                                                                                                                            2012	                 2013	                  2014	           2015	  
        80.0	  
                      Tchad	           Mali	           Niger	              ASS	         PFR	                                              Tchad	          Mali	          Niger	  



       Sources : Fund for Peace (2015), et calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.
       Remarque : l’index de fragilité associe des indicateurs politiques et socio-économiques, dont la fragmentation des élites, les griefs
       collectifs, les réfugiés et les PDI, ou le développement inégal, la pression démographique et la pauvreté. D’après cet indice, le Mali et le
       Niger se classaient en 2015 dans la catégorie « Alerte » et le Tchad dans la catégorie « Alerte élevée ».




8.	 Quatrièmement, leur adhésion à une union monétaire. Le Mali et le Niger sont membres de l’Union économique et
     monétaire ouest-africaine (UEMOA), et le Tchad fait partie de la Communauté économique et monétaire de l’Afrique
     centrale (CEMAC). Au sein de ces deux unions, le Mali et le Niger d’une part, et le Tchad d’autre part, partagent avec
     plusieurs autres membres de l’union une monnaie commune, rattachée à l’euro. La politique monétaire est par
     conséquent confiée à des banques centrales régionales (respectivement BCEAO et BEAC), dont le principal mandat
     est le maintien de la stabilité des prix. Au fil des ans, la BCEAO et la BEAC, dans une moindre mesure, ont obtenu des
     résultats solides en termes de stabilité des prix, en partie parce qu’elles ont su maîtriser les craintes d’une dévaluation
     grâce à un programme de protection crédible de leur rattachement à l’euro. Cependant, ces dispositifs présentent aussi
     l’inconvénient, pour le Tchad, le Mali et le Niger, de faire de la politique budgétaire le seul instrument de lutte contre
     de nombreux défis, parfois contradictoires, allant de la stabilité macroéconomique au développement économique
     et à la compétitivité. L’influence de la politique budgétaire sur les résultats économiques—souvent qualifiée de



4
  Les dépenses de sécurité ne couvrant pas nécessairement les mêmes institutions (défense, police et douanes) ni les mêmes fonctions dans les trois pays, elles peuvent
ne pas être strictement comparables. Dans certains cas, les dépenses de sécurité ne sont pas monétisées non plus, par exemple lorsqu’elles sont exécutées sous la forme
d’aides en nature en provenance de partenaires. La difficulté d’évaluer correctement l’impact des campagnes de sécurité sur les comptes fiscaux constitue un défi pour la
planification budgétaire et la gestion macroéconomique globale.



                                                                                                             DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                                       6
    « dominance budgétaire »—est renforcée par le faible taux de pénétration des secteurs financiers, ainsi que par le
    manque d’intégration économique entre les membres des unions monétaires, rendant les politiques monétaires5
    relativement inefficaces.



Résultats récents de développement
Partant d’un niveau assez élevé, l’incidence de la pauvreté au Niger a décliné durant la dernière décennie, et ce plus
rapidement qu’au Mali et au Tchad. Dans ces trois pays, les inégalités se sont creusées au détriment des plus pauvres,
y compris au Mali durant ces dernières années avec la crise sécuritaire. Compte tenu de leurs modèles de croissance
différents, l’impact de la croissance du PIB sur la pauvreté varie fortement d’un pays à l’autre. En 2015, le Niger et le Mali
sont pratiquement revenus à leur niveau de croissance sur le long terme d’environ 5 % par an (1 à 2 % par habitant).
Inversement, la croissance par habitant au Tchad a été négative et le secteur non pétrolier a connu une forte récession
économique due à de mauvaises récoltes, un gonflement des coûts de transaction liés à la sécurité et un ajustement
budgétaire imposé par la chute libre des revenus pétroliers.

9.	 Ces dernières années, le Tchad, le Mali et le Niger ont connu différents schémas de réduction de la pauvreté.
    La comparaison entre ces schémas au fil du temps se révèle plus difficile avec des méthodes de collecte de données
    différentes sur la consommation des ménages (échantillon, questionnaires, etc.). Des efforts sont aujourd’hui déployés
    pour encourager tous les pays de l’UEMOA (et le Tchad) à adopter les mêmes méthodes. Toutefois, dans ces trois pays,
    les estimations de la pauvreté fondées sur des méthodes indirectes pour assurer la comparabilité dans le temps et
    entre eux conduisent à certaines constatations intéressantes. En se basant sur une mesure de la pauvreté comparable
    pour les trois pays (pouvoir d’achat équivalent aux produits achetés avec 1,9 $EU par jour aux États-Unis en 2011), la
    part de la population nigérienne en situation de pauvreté en 2011 (57 %) était supérieure à celle du Tchad (29 %), et le
    Mali se situait entre les deux (environ 30–35 %) selon les observations disponibles pour 2009 et 2014. Caractérisé au
    départ par une plus forte incidence de la pauvreté, le Niger a connu (2005–2014) une réduction de la pauvreté plus
    nette qu’au Mali (2001–2014) ou au Tchad (2003–2011). Au Mali, certains progrès réalisés entre 2001 et 2009 ont été
    inversés ces dernières années, probablement en raison, entre autres, de la crise politique et sécuritaire de 2012 qui a
    entraîné des déplacements massifs de populations et une croissance négative du PIB par habitant en 2012 et 2013.

10.	 	
     La comparaison entre la réduction de la pauvreté (mesurée par l’évolution annuelle en points de pourcentage)
    et la croissance de la consommation des ménages par habitant permet de mesurer la répartition de la croissance
    de la consommation entre les ménages pauvres et non pauvres. Le Tchad, le Mali et le Niger ont enregistré une
    croissance relativement similaire de la consommation annuelle des ménages par habitant, comprise entre 1,5 % et
    2,3 %. Toutefois, la réduction annuelle de la pauvreté au Tchad (0,2 %) a été bien moins forte qu’au Mali (0,6 %) ou
    au Niger (0,9 %). Ce constat est corroboré par des analyses récentes (Banque mondiale 2015b) indiquant que les
    populations tchadiennes les plus pauvres ont connu un déclin de leur consommation entre 2003 et 2011, principalement
    dans les zones rurales ; et que les populations les plus pauvres du Mali ont au contraire enregistré une augmentation
    plus rapide de leur consommation que les populations les plus riches entre 2001 et 2009 (Banque mondiale 2015a).




5
 Voir également le Chapitre III portant sur la nature asymétrique des chocs dans l’UEMOA, ce qui rend impossible pour la BCEAO de faire face simultanément à un choc
négatif et un choc positif dans deux de ses pays membres.



                                                                                            DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                        7
                                                                  Figure 5 : Tendances et schémas de la pauvreté

                             Pauvreté à $PPA
                                Pauvreté          parjour
                                             1,90par
                                          à 1,90      jour                                                        Réduction de la pauvreté, consommation des
      70%                                                                                                                ménages et croissance du PIB
                                                                     63% 61%
                                                                                                    4.0%
      60%                                                                          57%
                                                                                                    3.5%
                                                                                          50%
                                                                                                    3.0%
      50%
                                   43%                                                              2.5%
      40%                                               35%                                         2.0%
              31% 29%                     33%
                                                 30%                                                1.5%
      30%
                                                                                                    1.0%
      20%                                                                                           0.5%
                                                                                                    0.0%
      10%                                                                                                         Tchad 2003-11               Mali 2001-14               Niger 2005-14
                                                                                                                      Réduction de la pauvreté
       0%
              2003 2011            2001 2006 2009 2014               2005 2007 2011 2014                              Croissance de la consommation des ménages (par hab.)

                    Tchad                        Mali                          Niger                                  Croissance du PIB (par hab.)



     Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales et des indicateurs de développement dans le monde. Remarque : la pauvreté,
     la consommation des ménages et le PIB sont mesurés en termes de Parités de pouvoir d’achat (PPA), aux prix de 2011. Par hab. = par habitant.




   Ces dernières années (2009–2014) ont néanmoins vu un net rebond des inégalités au Mali, remettant en cause quelque
   peu cet argument. Entre 2005 et 2014, le Niger a enregistré une augmentation de la consommation des ménages
   pauvres, qui a été toutefois moins rapide que celle des ménages non pauvres : ainsi, la pauvreté a reculé, mais les
   inégalités se sont creusées.

11.	 Différents modèles de croissance au Tchad, au Mali et au Niger conduisent à différents résultats en termes
   de pauvreté. La comparaison entre la croissance du PIB par habitant et la croissance de la consommation par
   habitant suggère différents schémas de croissance et de contribution à la réduction de la pauvreté d’un pays à
   l’autre. Au Tchad, la croissance du PIB par habitant a été rapide entre 2003 et 2011, en partie grâce à la création de
   l’industrie pétrolière en 2004. Cependant, la croissance du PIB ne s’est pas traduite par une croissance rapide de la
   consommation des ménages. La plupart des fruits de la croissance ont été absorbés par le secteur public sous la
   forme de consommation ou d’investissement. Mais les services publics et infrastructures additionnels connexes n’ont
   pas généré de retombées importantes sur la consommation des ménages, compte tenu de leurs faibles efficacité et
   efficience (Banque mondiale 2015b). Au Mali et au Niger, une large part de la croissance du PIB profite directement aux
   ménages (agriculture, services) et est consommée, même si le Niger a fortement encouragé ces dernières années un
   modèle de croissance axé sur l’investissement public, financé par les industries extractives. Ainsi, la combinaison des
   liens entre PIB-consommation et consommation-pauvreté permet de mieux mesurer et comprendre la contribution
   de la croissance du PIB à la réduction de la pauvreté. Au Tchad, cette contribution s’est révélée modeste, même en
   partant d’un pourcentage de pauvreté peu élevé. Au Mali et au Niger, les performances sont identiques, avec un point
   de pourcentage de croissance du PIB par habitant se traduisant par une baisse de 0,6 point de pourcentage de la
   pauvreté. En l’absence d’enquêtes régulières auprès des ménages, ces calculs peuvent fournir un aperçu de l’impact
   des récentes évolutions macroéconomiques sur la pauvreté.




                                                                                                   DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT                                   8
12.	 En 2015, la croissance du PIB a retrouvé sa tendance à long terme d’environ 5 %, aussi bien au Niger qu’au
   Mali, suite à l’exceptionnelle croissance de la production agricole en 2014. La croissance du PIB au Mali a profité de
   l’amélioration des conditions de sécurité et d’un niveau élevé de soutien financier de la communauté internationale ;
   elle a été entraînée par les services privés pour l’offre et par l’investissement pour la demande. En revanche, les mines
   d’or, et donc les recettes d’exportation (-9,8 %, voir Tableau 4), ont souffert de retards dans l’ouverture de nouveaux
   sites et d’une baisse des prix des matières premières. La croissance du PIB au Niger a suivi le même schéma, avec des
   investissements et une croissance dans les services qui a compensé le ralentissement de la croissance des secteurs
   des ressources naturelles et des exportations (voir Tableau 5).

13.	 Les secteurs économiques non pétroliers du Tchad sont entrés en récession en 2015, avec une croissance
   négative d’environ 4 % (soit -7 % par habitant). Ces résultats négatifs découlent de la combinaison de trois facteurs
   qui se renforcent mutuellement. Premièrement, le fort déclin des revenus pétroliers, qui entraîne une réduction de
   la demande publique de produits et services nationaux, et affecte particulièrement les secteurs de l’administration
   et de la construction. Deuxièmement, l’impact négatif de la détérioration des conditions de sécurité sur les secteurs
   du commerce et du transport, ainsi que sur l’investissement privé en raison des incertitudes croissantes sur les
   perspectives économiques du Tchad. Et troisièmement, la chute de la production agricole (-12 % par rapport à 2014),
   consécutive à des précipitations irrégulières. La croissance globale du PIB est néanmoins restée positive, à peine 1,5 %,
   avec l’ouverture de nouveaux gisements pétroliers entraînant un accroissement de production.



                                                                       Figure 6 : Croissance du PIB, 2013–2015




    Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.




                                                                                                     DÉFIS COMMUNS ET RÉSULTATS RÉCENTS DE DÉVELOPPEMENT   9
                                                                                                                 DEMANDE
                                                     DEMANDE




                                                                                                                                                                       SUSM
                                                                                                                                                         PSYCHOLOGIE
                                                                                               DETERMINE                   ECONOMISTES
                                                                                                      RESSOURCE


II.	Gestion macroéconomique et fiscale




                                                                                                                             AUPARAVANT
                                                                                                    P E T R O L E                         PROCESSUS                    VU



en faveur de la réduction de la pauvreté
                                                                                               IS                                         EMPLOI
                                                                                                        PARTICULIEREMENT




                                                                                                                                            NDE
                                                                                                    EFFICACITE
                                                                                                                                                         DIS
                                                                                              TS    COMPREHENSION




                                                                                                                                                      INSTITUT
                                                                                                       OBLIGATOIRE




14.	 Les Diagnostics-pays systématiques (DPS) du Mali et du Tchad (Banque mondiale 2015a, 2015b) suggèrent de
   manière similaire que les perspectives de réduction de la pauvreté par une transformation structurelle hors
   du secteur agricole resteront modestes dans un avenir proche. Le climat d’investissement fragile (souvent lié
   à des problèmes de gouvernance), les forts taux de dépendance, les coûts élevés de transport et la faible mobilité
   économique et sociale (au vu du bas niveau d’instruction et des difficultés des villes à offrir des opportunités économiques
   aux pauvres) nécessitent des efforts et des ressources concentrés pour sécuriser les moyens de subsistance des
   ménages ruraux pauvres à travers un meilleur développement rural et de plus grands efforts de redistribution en
   leur faveur. En particulier, les DPS soulignent que la réduction de la pauvreté résultera obligatoirement de plusieurs
   facteurs : l’amélioration de la production et du rendement des céréales (dans les régions où elles sont actuellement
   cultivées) ; l’amélioration des échanges commerciaux (principalement à l’intérieur des pays, même si une meilleure
   intégration aux chaînes de valeurs internationales doit être recherchée lorsque cela est possible) ; la capacité des pays
   concernés à conjuguer l’accélération du développement rural et l’augmentation effective des transferts de ressources
   publiques en faveur des pauvres, par exemple sous forme de transferts monétaires. Du point de vue de la gestion
   macroéconomique et fiscale, cela implique de préserver la stabilité macroéconomique, mais également de renforcer
   les principaux programmes publics de réduction de la pauvreté. Dans ce chapitre, nous étudierons les performances
   du Tchad, du Mali et du Niger dans ces domaines en 2015, à la lumière d’un certain nombre d’indicateurs indirects.



Stabilité macroéconomique
En tant que membres des unions monétaires de la CEMAC et de l’UEMOA, le Tchad, le Mali et le Niger sont relativement
à l’abri des grandes variations de prix et d’une crise des balances de paiement. Toutefois, en l’absence de mécanisme de
stabilisation, l’exécution budgétaire concentre et absorbe la plupart des chocs auxquels ces pays sont exposés. En 2015,
l’amélioration de la collecte des impôts et l’effondrement des prix du pétrole ont aidé le Mali à apurer ses arriérés, à
réaliser d’importants investissements dans la sécurité et à reconstituer ses réserves fiscales. Confronté à des besoins de
sécurité imprévus et réalisant l’impact négatif des arriérés de paiement sur le secteur privé, le Niger a quant à lui entrepris
un ajustement important de son budget pour l’année en cours. Et avec la chute sans précédent de ses recettes pétrolières,
le Tchad a dû non seulement réduire drastiquement ses dépenses publiques—entraînant de graves conséquences sur la
prestation de services et l’économie non pétrolière—mais aussi s’endetter davantage, annulant ainsi les gains réalisés en
termes de soutenabilité de la dette après avoir atteint le point d’achèvement au titre de l’Initiative PPTE. Au Tchad et au
Niger, la crédibilité de la politique budgétaire pourrait largement profiter d’une meilleure transparence budgétaire.




                                             GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                              10
15.	 Un certain nombre d’indicateurs macroéconomiques sont utilisés pour mesurer la stabilité du cadre
    macroéconomique (à savoir la capacité à éviter de subites perturbations des relations économiques entre les agents
    sous la forme d’une variation abrupte des prix, de défauts de paiement ou de défaillances du marché). Les variations
    brutales du prix des produits et biens de consommation6 peuvent être extrêmement néfastes au bien-être des ménages
    pauvres et vulnérables du Tchad, du Mali et du Niger, tout comme l’interruption de programmes publics essentiels, s’ils
    sont efficaces et bien ciblés en faveur des pauvres. En revanche, les perturbations du secteur financier (sauf peut-être
    dans la microfinance, première source d’accès, quoique limitée, au financement pour les pauvres) ou dans la balance
    des paiements peuvent être moins graves pour les pauvres, et seraient ressenties uniquement à travers des effets
    indirects. La stabilité macroéconomique résulte en grande partie des efforts déployés par les autorités pour préserver
    la soutenabilité fiscale (à savoir la capacité à financer les dépenses publiques) et communiquer en toute transparence
    à ce sujet afin de générer des attentes positives, mais aussi de leur capacité à protéger l’économie des nombreux chocs
    exogènes.

16.	 En 2015, l’inflation des prix à la consommation s’est accentuée dans ces trois pays. L’inflation des prix
    alimentaires au Mali et au Niger s’est accélérée avec le ralentissement de la croissance de la production agricole,
    à l’instar de l’inflation globale, qui a subi un rebond sous l’influence des politiques monétaires conciliantes des
    banques centrales et de la dépréciation de l’euro (et du franc CFA) par rapport au dollar des États-Unis. Dans ces trois
    pays, la chute des cours mondiaux du pétrole ne s’est pas traduite par une baisse des prix à la pompe ou des tarifs
    d’électricité administrés, et n’a eu aucun impact sur l’inflation des prix à la consommation. L’accélération de l’inflation
    des produits non alimentaires a été plus forte au Tchad qu’au Mali et au Niger (malgré la récession du secteur non
    pétrolier, comme vu précédemment). Cette situation est probablement due à une détérioration de la sécurité sur le
    principal corridor commercial Doula-N’Djamena, où transitent environ 90 % des produits manufacturés importés par
    le Tchad. Ces problèmes sécuritaires ont contraint les commerçants à réduire le nombre de convois et à emprunter
    des itinéraires plus longs et plus coûteux. La baisse du prix des produits carnés (-19 % par rapport à 2014) consécutive
    aux problèmes d’exportation de bétail vers le Nigeria et le Cameroun engendrés par la situation sécuritaire n’a endigué
    que partiellement l’augmentation générale des prix à la consommation.




6
  Au Tchad, au Mali et au Niger, les ménages pauvres sont des consommateurs nets de denrées alimentaires, c’est-à-dire qu’ils consomment plus de denrées qu’ils n’en
produisent et se retrouvent donc exposés à l’augmentation des prix alimentaires.


                                                            GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                                11
                                                        Figure 7 : Inflation des prix à la consommation (IPC), 2013–2015


               5%



                                                                4.0%
               4%

                                      TCHAD                                                         MALI                             NIGER


               3%

                                                                                                                   2.4%      2.3%

               2%                         1.8%



                                                                                                                                              1.0%
               1%
                                                                                                          0.9%


                                   0.2%
               0%
                           2013              2014              2015              2013              2014           2015       2013   2014     2015


              -1%
                                                                                                                                    -0.9%
                                                                                  -0.6%

              -2%
                                                                           IPC non alimentaire             IPC alimentaire


     Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.




17.	 En 2015, la gestion fiscale au Tchad, au Mali et au Niger a été guidée par des considérations très différentes, qui
   ont abouti à des résultats également différents en termes de soutenabilité fiscale et de dette.

18.	 Confronté à l’effondrement des prix du pétrole (détérioration de 46 % des termes d’échange du pays en 2015), le
   Tchad a également bénéficié de l’augmentation de sa production pétrolière (suite à des décisions d’investissement
   antérieures), et de la réalisation du point d’achèvement de l’Initiative PPTE en mars grâce à des efforts renouvelés de
   gestion publique financière et macroéconomique depuis 2013. L’augmentation de la production pétrolière a permis
   d’endiguer la baisse des recettes pétrolières, et l’atteinte du point d’achèvement de réduire le service de la dette du
   Tchad vis-à-vis des bailleurs traditionnels (radiant une somme totale de 1,1 milliard $EU devant être remboursée sur les
   40 prochaines années). Ces évolutions positives ont toutefois été insuffisantes pour protéger les dépenses publiques
   et la soutenabilité de la dette. En termes nominaux et par rapport à 2014, les dépenses publiques ont chuté de 22 %
   (et de 28 % en termes réels par habitant), tandis que le déficit public, en base caisse, s’est creusé jusqu’à 6,0 % du
   PIB. Toujours exposée à un risque élevé de surendettement après le point d’achèvement PTTE, la dette extérieure
   du Tchad (intégralement publique) est devenue de facto insoutenable en 2015, lorsque les autorités ont renégocié




                                                                 GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ         12
   avec une société privée le calendrier de remboursement de 1,4 milliard $EU au cours des prochaines armées, en vertu
   d’un accord mutuel sur le fait que le pays ne pouvait honorer le service de sa dette en 2015, évalué à 400 millions
   $EU. En 2015, à titre exceptionnel, la BEAC a accordé au Tchad des avances de 240 millions $EU, pratique pourtant
   abandonnée au cours de la décennie précédente vu les tendances inflationnistes qu’elle peut créer. Ainsi, bien que les
   actions entreprises par les autorités tchadiennes en 2015 aient probablement permis d’éviter une plus grande volatilité
   macroéconomique, la soutenabilité fiscale et de la dette s’est dégradée au cours de la même année, après que le risque
   d’effondrement des prix du pétrole identifié dans des analyses antérieures se soit concrétisé.

19.		Le Mali a en revanche profité de la baisse des prix mondiaux du pétrole pour augmenter ses recettes fiscales et
   réduire les subventions aux services d’électricité. Il a aussi amélioré son administration fiscale (TVA et impôts directs)
   et élargi sa marge budgétaire, ce qui lui a permis d’apurer ses arriérés de paiement audités en 2014–2015, de réduire
   son déficit (à 2,5 % du PIB, sur base ordonnancement) et d’assainir le secteur financier tout en réduisant le risque
   de surendettement extérieur. En outre, en 2015, le pays a redoublé d’efforts pour accroître la transparence et la
   redevabilité des cadres dirigeants en matière de gestion des finances publiques dans les domaines suivants : contrôles
   externes et redevabilité (par le biais de contrats de performance) des administrations locales, recensement de la
   fonction publique, déclaration des actifs des fonctionnaires, contrats miniers et passation des marchés. Ces efforts
   devraient réduire les risques de gouvernance qui ont entravé l’exécution budgétaire en 2014 et renforcer la crédibilité
   de cette dernière à l’heure où les projets de renforcement de la décentralisation fiscale (en appui à la mise en œuvre
   de l’Accord d’Alger de 2015) pourraient engendrer de nouveaux risques fiduciaires.

20.	 En 2015, le Niger a révisé deux fois sa loi de finances pour répondre aux chocs et à la vulnérabilité structurelle de son
   cadre budgétaire. Il lui a fallu absorber des dépenses supplémentaires dans les domaines sécuritaire et humanitaire
   (+1,1 % du PIB) et mobiliser une plus grande part des recettes publiques (+0,7 % du PIB). De plus, l’exécution budgétaire
   a souffert de l’augmentation continue des salaires et des dépenses d’exploitation (augmentation de 3,3 % du PIB entre
   2012 et 2015, et de 1 % du PIB en 2015 seulement), reflétant la croissance rapide de la masse salariale des fonctionnaires
   et des enseignants contractuels. La nécessité impérative d’apurer les arriérés de paiement (1,5 % du PIB) accumulés
   au cours des années précédentes a également affecté l’exécution budgétaire. Ainsi, les investissements publics étant
   considérés comme hautement prioritaires (16,3 % du PIB en 2015), le déficit public total s’est creusé, passant de 6,8 %
   du PIB en 2014 à 8,8 % en 2015 sur base caisse, alors qu’il a chuté de 8,3 % à 7,3 % du PIB au cours de la même
   période sur base ordonnancement. À son tour, la dette publique extérieure a atteint 33 % du PIB en 2015, contre 27 %
   l’année précédente. Le risque de surendettement est toujours jugé modéré à condition que les autorités poursuivent
   leurs efforts de consolidation budgétaire et renforcent leur gestion de la dette, des investissements publics et des
   ressources naturelles.

21.	 Représentant respectivement 15 %, 13 % et 8 % du PIB total de leur union monétaire, le Tchad (CEMAC), le
   Mali et le Niger (UEMOA) peuvent compter sur des réserves en devises étrangères bien plus importantes
   pour atténuer les déséquilibres temporaires de leur balance des paiements, et sur l’engagement crédible des
   banques centrales régionales pour préserver le rattachement à l’euro. Par conséquent, l’incapacité d’importer des
   produits clés (pétrole raffiné, denrées alimentaires, médicaments, engrais, etc.) est un risque structurel mineur et, au
   cours des dernières années, les fortes variations du solde du compte courant ont été compensées par des variations
   symétriques du compte de capital, principalement stimulées par les importations d’équipement financées par des
   investissements directs étrangers dans les industries extractives. Néanmoins, si le Mali (qui a accumulé des réserves)
   et le Niger (dans une moindre mesure) ont renforcé en 2015 leur position extérieure dans une union monétaire plus


                                             GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ     13
       large où la stabilité externe est jugée largement soutenable (FMI 2015a),7 les réserves en devises du Tchad se sont
       contractées, représentant 1,5 mois d’importations en 2015, contre 2,5 mois en 2013, avant l’effondrement des prix du
       pétrole. Cette situation résulte de la détérioration de la balance commerciale et de l’évolution fortement négative des
       termes de l’échange, et de l’acquisition de champs pétroliers par le Tchad en 2014 (1,4 milliard $EU), conduisant à une
       dégradation du compte de capital. Par ailleurs, ces évolutions surviennent dans une union monétaire dont la plupart
       des membres exportateurs de pétrole subissent les répercussions de chocs similaires.8 Dans le dernier rapport de
       surveillance de l’union, le FMI (2015b) invoque les risques élevés d’insoutenabilité externe, avec une chute prévue des
       réserves qui pourraient atteindre d’ici 2016 le seuil inférieur de la fourchette optimale comprise entre 5 et 13 mois
       d’importations (à l’exception du commerce intrarégional).

22.	 Le faible taux de pénétration du secteur financier au Tchad, au Niger et dans une moindre mesure au Mali,9
       et leur faible inclusion limitent l’exposition globale des ménages pauvres aux crises financières. Au Mali, les
       indicateurs de solidité financière ont continué de s’améliorer en 2015 avec une baisse des prêts non performants (PNP)
       (17 % des prêts bruts, en baisse par rapport aux 21 % au pic de la crise en 2012), même s’ils sont toujours concentrés sur
       quelques banques et quelques emprunteurs. La situation de la microfinance demeure toutefois préoccupante pour les
       perspectives de réduction de la pauvreté : depuis la cessation d’activité de deux grandes institutions de microfinance
       (IMF) en 2009, le secteur traverse une crise prolongée qui engendre une perte de confiance généralisée des banques
       et des clients du secteur, laisse certaines de ces IMF techniquement en faillite et provoque la perte d’épargne d’un
       nombre incalculable de déposants. Au Niger, le ratio PNP/prêts bruts a atteint 20 % à la mi-2015, incitant les autorités
       à apurer leurs arriérés. L’adéquation des capitaux et les ratios de liquidité restent toutefois confortables. Au Tchad,
       la situation du secteur financier est liée avant tout au sort du secteur public, auquel il est fortement exposé. Avec la
       baisse des recettes publiques depuis mi-2014, les autorités ont commencé à reporter massivement le paiement des
       factures, ce qui a détérioré la qualité des prêts bancaires aux fournisseurs des autorités et entraîné une augmentation
       de la part des PNP à 14,5 % du total des prêts à la mi-2015, contre 12,7 % un an plus tôt.

                                                        TABLEAU 1 : INDICATEURS D’INCLUSION FINANCIÈRE : MALI 2014

      			                                Propriétaire	                 Propriétaire	               Propriétaire	             Propriétaire	    Taux	                Taux
      			                                d’un compte 	                 d’un compte 	               d’un compte 	             d’un compte 	 d’épargne	             d’accès
      			                                quelconque	                    en banque	                    postal 	               dans une IMF		                      au crédit

      Plus pauvres	                             1 ,2	                         0,1	                        0,2	                         0,7	   16,8	                  10,1
      Pauvres	                                  3 ,6	                         0,6	                        0,6	                         1,8	   26,0	                  12,3
      Intermédiaire	                            5 ,6	                         2,8	                        1,0	                         2,4	   27,8	                  12,9
      Mieux nantis	                             12 ,0	                        7,0	                        1,2	                         4,6	   33,5	                  12,0
      Plus riches	                              21 ,8	                        17,8	                       1,0	                         4,6	   41,4 	                 20,2
      Total	                                    7 ,6	                         4,6	                        0,7	                         2,6	   27,5	                  12,8

      Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des enquêtes sur les conditions de vie réalisées au Mali en 2014.




7
 Cette évaluation repose sur l’hypothèse d’une poursuite de la consolidation fiscale de l’UEMOA, sans laquelle les réserves internationales brutes pourraient décroître,
passant de plus de 4 mois d’importations en 2015 à moins de 2 mois en 2018.
8
    Le risque de chocs communs à l’ensemble des pays est très inférieur pour l’UEMOA que pour la CEMAC ; voir Chapitre III.
9
    En 2015, les dépôts bancaires ont représenté respectivement 8 %, 30 % et 18 % du PIB du Tchad, du Mali et du Niger.



                                                                       GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                           14
23.	 Le Tchad et dans une moindre mesure le Niger se situent en dessous des moyennes régionales en termes
   de transparence budgétaire. La transparence budgétaire est un facteur important de crédibilité fiscale, et des
   progrès ont été enregistrés sur ce front dans les trois pays depuis 2010. Ces progrès ont toutefois été moins rapides
   qu’en Afrique subsaharienne et, en 2015, seul le Mali avait des résultats supérieurs à ses homologues régionaux. Dans
   l’ensemble, la transparence budgétaire est relativement meilleure aux stades de la formulation et de l’approbation
   qu’aux stades de l’exécution et la supervision du budget, alors même que des rapports d’exécution budgétaire sont
   régulièrement produits à usage interne. En outre, les notes du Tchad, du Mali et du Niger en termes de participation
   publique au processus budgétaire sont toutes inférieures à 5 (sur 100), et restent médiocres par rapport à la moyenne
   régionale de 25.

                                                 TABLEAU 2 : INDICE D’OUVERTURE BUDGÉTAIRE 2010–2015

     			                                     Note (sur 100)		              Évolution 2010–2015
   Tchad	                                        5	                                  5
   Mali	                                        46	                                  11
   Niger	                                       17	                                  14
   Afrique subsaharienne	                       45	                                  17

   Source : Indice d’ouverture budgétaire.




24.	 Les mécanismes de stabilisation fiscale sont quasi inexistants au Tchad, au Mali et au Niger, contraignant
   fréquemment ces pays à renoncer à certaines dépenses budgétisées ou à retarder leurs paiements en accumulant
   des arriérés. Dans le cas du Tchad, le recours à des procédures « d’urgence » qui contournent la chaîne légale de
   dépenses affecte encore davantage la qualité de l’exécution budgétaire. Bien qu’en déclin depuis 2012 (quand elles
   avaient atteint un pic de 20 %), ces procédures d’urgence pourraient encore représenter environ 9 % du total des
   dépenses discrétionnaires en 2015, hors secteur de la sécurité qui y recourt fréquemment. Au-delà des difficultés
   rencontrées pour protéger l’exécution budgétaire dans des environnements volatiles, les politiques fiscales du Tchad,
   du Mali et du Niger sont incapables d’agir de manière contre-cyclique, c’est-à-dire de stimuler la demande globale
   pendant les chocs négatifs et de l’atténuer pendant les périodes inflationnistes, comme examiné dans le Chapitre III.



Fourniture de biens et de services publics
Au Tchad, et dans une moindre mesure au Mali et au Niger, les ressources publiques consacrées aux programmes en
faveur des pauvres demeurent largement insuffisantes au regard des besoins fondamentaux de développement
humain et des objectifs de réduction de la pauvreté. Dans ces trois pays, les ressources publiques affectées à la santé
et à l’éducation ont stagné ou baissé en 2015 par rapport aux dépenses totales et au PIB. Au Tchad, il faudra avant tout
améliorer la collecte des impôts, largement en dessous de son potentiel, pour accroître le budget alloué aux programmes
en faveur des pauvres. Au Mali et au Niger, où la perception des impôts est plus efficace, un examen (et éventuellement
des réaffectations ou améliorations) de l’efficacité des larges exonérations et subventions fiscales pourrait contribuer à
créer la marge budgétaire nécessaire. Dans ces trois pays, l’élaboration de programmes de protection sociale évolutifs
pourrait aider à orienter les ressources publiques libérées vers les ménages les plus pauvres.



                                                        GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ   15
25.	 Outre le fait d’assurer la stabilité macroéconomique, les politiques fiscales sont supposées garantir la
        prestation de biens publics (par exemple, la sécurité, l’éducation primaire et les soins de santé), mobiliser les
        externalités positives (à savoir la connectivité, les vaccinations) et combattre les externalités négatives (par
        exemple, la dégradation de l’environnement). En termes de réduction de la pauvreté, cela revient principalement
        à affecter une part adéquate des ressources publiques aux programmes bénéficiant aux plus pauvres, à l’éducation
        et à la santé en particulier. Au Tchad, au Mali et au Niger, cet objectif est difficile à atteindre, car : (i) la demande par
        habitant en éducation primaire et en soins de santé primaires (y compris maternelle) est extrêmement élevée au vu
        de la structure démographique de ces pays, où environ la moitié de la population est âgée de 14 ans ou moins,10 contre
        une moyenne de 43 % en Afrique subsaharienne et dans les pays à faible revenu ; et (ii) la vaste majorité des pauvres
        réside dans des zones rurales11 où la prestation de services est encore plus problématique à cause de la faible densité
        de population et des difficultés à attirer et retenir le personnel (enseignants et infirmiers/infirmières). Une autre
        grande difficulté réside dans la capacité des pays à mobiliser leurs ressources intérieures par le biais de l’imposition,
        étant donné le degré élevé d’informalité de ces trois économies.


                                                    Figure 8 : Dépenses consacrées à la santé et à l’éducation publiques, 2013–2015


                              Santé	  et	  éduca4on	  publiques	                                                            Santé	  et	  éduca3on	  publiques	  	  
                                %	  des	  dépenses	  totales	                                                                               %	  du	  PIB	  
            22%	                                                                                           6%	  
            20%	  
                                                                                                            5%	  
            18%	  
            16%	                                                                                           4%	  
            14%	  
                                                                                                            3%	  
            12%	  
            10%	                                                                                           2%	  
                               2013	                       2014	                      2015	                       2013	                         2014	                     2015	  

                                             Tchad	         Mali	        Niger	                                                     Tchad	        Mali	       Niger	  




           Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.




26.	 L’année 2015 a vu un déclin des efforts relatifs déployés par les gouvernements de ces trois pays en faveur de
        la santé et de l’éducation (primaire et secondaire). Qu’elles soient mesurées par rapport aux dépenses publiques
        totales (reflétant les choix dans l’affectation des ressources publiques) ou par rapport au PIB (reflétant les choix en
        matière d’affectation des ressources nationales), les dépenses consacrées à la santé et à l’éducation ont décliné en
        2015 au Tchad, au Mali et au Niger. Toutefois, ces évolutions reflètent les conditions spécifiques à chaque pays. Au
        Tchad, cette baisse est survenue dans le contexte d’une forte contraction des dépenses publiques hors intérêts (-4,9
        points de pourcentage du PIB entre 2013 et 2015 ; voir Tableau 3). Dans ce contexte, et partant d’un niveau déjà bas, le
        Tchad est globalement parvenu à protéger la part de ses dépenses totales consacrée à la santé et à l’éducation, même



10
     Tchad : 48 % ; Mali : 47 % ; Niger : 50 %.
11
     Tchad : 82 % ; Mali : 90 % ; Niger : 96 %.




                                                                        GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                                       16
     si cette part n’était pas assez élevée pour la protéger par rapport au PIB. Inversement, le déclin au Niger est survenu
     dans un contexte de forte expansion budgétaire (+3,9 points de pourcentage du PIB entre 2013 et 2015 ; voir Tableau
     5), qui a nettement favorisé les dépenses consacrées aux investissements publics (+2,2 points de pourcentage du PIB)
     et à la sécurité (+2 points de pourcentage du PIB), au détriment de la santé et de l’éducation.12 Entre les deux, le Mali
     a réussi largement à préserver le niveau des dépenses consacrées à la santé et l’éducation par rapport aux dépenses
     totales et au PIB, tout en créant une marge budgétaire pour compenser l’augmentation des dépenses de sécurité (+1,5
     point de pourcentage du PIB entre 2013 et 2015). Si l’on tient compte de la croissance démographique et de l’inflation,
     entre 2013 et 2015, les dépenses publiques réelles par habitant consacrées à la santé et à l’éducation ont augmenté de
     14 % au Mali, mais chuté de 1 % au Niger, et de 10 % au Tchad.

27.	 Il convient d’examiner ces évolutions au regard des besoins de développement. Compte tenu des taux de
     scolarisation nets et du ratio élèves/enseignant, la scolarisation de tous les enfants en âge de fréquenter l’école
     primaire et la réduction du ratio élèves/enseignant à 30/1 au Tchad, au Mali et au Niger pourraient augmenter le coût
     salarial des enseignants d’un montant compris entre 1,4 et 1,6 point de pourcentage du PIB. De plus, les DPS du Tchad
     et du Mali soulignent que des transferts sociaux (quasi inexistants aujourd’hui) aux plus pauvres de l’ordre de 2 %
     du PIB seraient nécessaires pour compléter les efforts visant à accélérer la croissance en faveur des pauvres en vue
     d’optimiser les possibilités de réduction de la pauvreté.

28.	 Il convient également d’examiner ces évolutions au regard des efforts de mobilisation des ressources. En 2015,
     les recettes tirées des ressources naturelles ont chuté au Tchad, et dans une moindre mesure au Mali et au Niger,
     dans le sillage des prix mondiaux des matières premières. Considérant l’ampleur de la baisse des prix du pétrole (par
     rapport à ceux de l’or, voir paragraphes suivants) et la place importante du pétrole dans la structure des recettes du
     Tchad, ce dernier a perdu l’équivalent de 7,6 % de son PIB entre 2013 et 2015. En comparaison, le Niger a perdu 1,3 % et
     le Mali 0,9 % de son PIB seulement. Alors que ces pertes ont été largement compensées par la multiplication des
     efforts de collecte des impôts (sur l’assiette fiscale hors ressources naturelles) au Mali et au Niger (+2,6 et +3,0 % du PIB
     respectivement), elles ont en revanche été aggravées par la levée peu efficace des impôts au Tchad. Des rapports du
     Fonds monétaire international (2013, 2014) ont estimé que le potentiel de recettes fiscales (hors ressources naturelles)
     du Tchad, du Mali et du Niger s’élevait, respectivement, à 24 %, 19,5 % et 19 % du PIB hors ressources naturelles.13 Avec
     un niveau de 15,7 % en 2015 contre 13 % en 2013, le Mali a réussi en l’espace de deux ans à diviser par deux la distance
     qui le sépare de son potentiel en termes de recettes fiscales. Idem pour le Niger qui enregistrait 15,4 % en 2015, contre
     12,3 % en 2013. En revanche, le Tchad s’est éloigné de son potentiel car le ratio des recettes fiscales hors ressources
     naturelles par rapport au PIB hors ressources naturelles a chuté de 9,0 % à 7,8 % entre 2013 et 2015. Cette mauvaise
     performance s’explique sans doute par la dépendance de la base imposable non pétrolière vis-à-vis de la demande
     publique (par exemple, les services de construction), et par le fait qu’une grande partie des impôts indirects sont
     perçus sur les importations (qui ont chuté de 24 % en termes nominaux en 2015 ; voir Tableau 3).




12
  En règle générale, les dépenses consacrées à la santé et à l’éducation ne sont pas à forte intensité de capital et représentent une faible portion des investissements
publics. Au cours de la période 2011–2014, le Niger a consacré en moyenne 14,5 % de ses dépenses d’investissement public à la santé et l’éducation.
13
  Le potentiel fiscal est une fonction positive du PIB par habitant, du niveau d’instruction, des échanges commerciaux et de la répartition des revenus, et une fonction
négative de la part de l’agriculture dans le PIB, de la corruption et de l’inflation.



                                                               GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                                 17
                                      Figure 9 : Revenus tirés des ressources naturelles et efforts de perception des impôts, 2013–2015


                     Revenus tirés des ressources naturelles                                                          Revenus hors ressources naturelles
                                    % du PIB                                                                          % du PIB hors ressources naturelles
            14%                                                                                            18.0%
            12%                                                                                            16.0%
            10%                                                                                            14.0%
             8%
                                                                                                           12.0%
             6%
             4%                                                                                            10.0%
             2%                                                                                                8.0%
             0%                                                                                                6.0%
                               2013                      2014                       2015                                  2013            2014                      2015

                                        Tchad             Mali             Niger                                              Tchad       Mali          Niger


          Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.




29.	 Au-delà d’une plus grande mobilisation des ressources, des efforts peuvent également être déployés pour
       améliorer l’équité fiscale. Considérant le potentiel d’amélioration du pays, il convient d’accélérer les efforts
       engagés par le Tchad en 2015 pour élargir son assiette fiscale.14 Au Mali et au Niger, où les efforts de collecte des
       impôts correspondent à 80 et 81 % de leurs potentiels respectifs, il convient aujourd’hui d’accorder une plus grande
       priorité à l’analyse de l’efficacité des diverses subventions et exonérations fiscales par rapport aux objectifs visés. Au
       Mali, les exonérations fiscales visant à encourager l’investissement privé et les activités des bailleurs représentaient
       4,4 % du PIB en 2014, mais l’efficacité de ces dispositifs n’a encore jamais été évaluée. De même, une évaluation des
       subventions maliennes en faveur de l’électricité et de l’agriculture—1,4 % du PIB en 2015—pourrait être conduite par
       rapport aux objectifs fixés, éventuellement pour les réduire ou améliorer leur efficacité. Au Niger, mais aussi au Tchad,
       la première étape consiste à évaluer et à révéler de manière transparente l’étendue et l’efficacité des exonérations et
       des subventions, car, comme au Mali, elles pourraient constituer des domaines potentiels d’amélioration de l’équité
       fiscale. Une autre étape importante pour chacun de ces trois pays, sous réserve d’une marge budgétaire, serait de saisir
       cette occasion pour une mise à l’échelle des programmes de transfert sociaux bien ciblés.



Perspectives et implications éventuelles pour les politiques
Le prix des matières premières et les menaces sécuritaires influenceront fortement les perspectives budgétaires et externes
du Tchad, du Mali et du Niger en 2016–2017. La chute constante des cours pétroliers affectera fortement les comptes
fiscaux et externes du Tchad, qui devrait considérer ce choc comme quasi permanent et encourager la diversification de
son économie. Ce choc devrait également inciter le Niger à réviser ses plans de développement à moyen terme basés sur
l’émergence d’une industrie pétrolière et, plus généralement, à renforcer davantage la gestion de ses investissements
publics, de sa dette et de ses ressources naturelles afin d’atténuer les impacts défavorables des fluctuations du prix des



14
     En 2015, le Tchad a entrepris des réformes pour mettre à jour son recensement des entreprises potentiellement imposables et pour simplifier son code fiscal.



                                                                      GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ                          18
matières premières actuellement constatés au Tchad. En revanche, le Mali continuera à bénéficier de termes d’échange
favorables et à saisir cette occasion pour renforcer ses efforts de construction de la paix à travers une décentralisation
budgétaire efficace. Dans ces trois pays, les prévisions du PIB et de l’inflation se situent au sein de grands intervalles de
confiance compte tenu de la forte influence des aléas climatiques imprévisibles.

30.	 Un certain nombre de facteurs exogènes influenceront les perspectives macroéconomiques du Tchad, du Mali
   et du Niger en 2016 et en 2017.

31.	 Le premier facteur est le cours mondial des matières premières, et en particulier du pétrole. Le Tchad, le
   Mali et le Niger sont des preneurs de prix et le principal impact de la baisse de la demande de matières premières
   (notamment en Chine) se traduit par une évolution des prix. Les déséquilibres croissants entre l’offre mondiale de
   matières premières (par exemple, de l’Iran) et la demande se traduisent également par une évolution des prix. En 2016,
   le prix du pétrole brut, exprimé en dollars EU, devrait continuer à chuter par rapport à 2015 si les prix bas observés
   au cours des derniers mois de l’année 2015 se maintiennent tout au long de l’année 2016. Le cours de l’or devrait
   également baisser en 2016 et en 2017, mais beaucoup plus modérément, tandis que le cours de l’uranium devrait
   stagner à partir de 2016. Du point de vue des termes de l’échange (prix des exportations par rapport au prix des
   importations), ces prévisions n’ont pas les mêmes implications pour le Tchad, le Mali et le Niger. En 2016 et en 2017, le
   Mali devrait continuer à bénéficier du faible niveau des prix du pétrole par rapport au prix de l’or, et le Niger ne devrait
   pas non plus s’attendre à une évolution abrupte de ses termes de l’échange. Cette situation contraste particulièrement
   avec celle du Tchad, dont les termes de l’échange pourraient décroître encore de 32 % en 2016 par rapport à 2015.
   Ces prévisions sont lourdes de conséquences pour le Tchad, et signifient probablement que le prix auquel le Tchad
   pourra désormais vendre son pétrole sera inférieur à son seuil de rentabilité. Compte tenu des coûts particulièrement
   élevés de la mise en service et du démantèlement des sites de production, les entreprises avaient l’intention (en
   janvier 2016) de poursuivre l’exploitation des puits existants (en cessant parallèlement toute activité d’exploration),
   dans l’espoir d’une reprise progressive des prix du pétrole à partir de 2017. Les perspectives relatives au prix du pétrole
   restent toutefois incertaines et, s’il reste bas au-delà de 2016, les conséquences seront d’autant plus lourdes pour les
   perspectives macroéconomiques du Tchad. Cette situation freinera également les plans du Niger qui ambitionne de
   devenir un exportateur net de pétrole brut d’ici 2017 grâce à la construction d’un oléoduc raccordé au pipeline reliant
   le Tchad au Cameroun.




                                             GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ      19
                                      Figure 10 : Prix des matières premières et termes de l’échange, 2013–2020

            Prévisions des prix des matières premières                                   Prévision des termes de l’échange
                        (indice 2013 = 100)                                                      (indice 2013 = 100)
    120                                                                   140
    100                                                                   120
                                                                          100
      80
                                                                           80
      60
                                                                           60
      40
                                                                           40
      20                                                                   20
        0                                                                    0
              2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020                            2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

                            Pétrole      Or        Uranium                                   Tchad         Mali   Niger


 Source : Banque mondiale (2016).




32.	 Le second facteur est la sécurité. En 2016, ces trois pays continueront d’être exposés à d’importantes menaces
   sécuritaires provenant de groupes armés basés en Libye, dans le nord du Mali, au Nigeria et en République
   centrafricaine. Il est évidemment impossible de prévoir les chocs sécuritaires, mais le niveau élevé des dépenses
   de sécurité prévu dans la loi de finances 2016 au Tchad, au Mali et au Niger (respectivement 2,7 %, 4,5 % et
   3,9 % du PIB) représente un coût immédiat de ces menaces. L’investissement privé (et par conséquent la croissance
   future), plus risqué et moins rémunérateur dans les environnements instables, est le deuxième coût que l’on
   peut anticiper. En 2016, au Tchad et au Niger, les élections présidentielles prévues pourraient raviver les tensions
   intérieures et menacer davantage la sécurité et la stabilité de ces pays.

33.	 Le troisième facteur est le climat. Toutes les prévisions de croissance du PIB en 2016 et 2017 sont basées sur
   des hypothèses de conditions climatiques normales (vérifiables uniquement lors des récoltes en fin d’année). Mais
   le climat est volatile, et les variations des rendements agricoles liées au climat ont entraîné des écarts types du
   taux de croissance du PIB de l’ordre de 3,5 %, 1,5 % et 3,2 %, respectivement, au Tchad, au Mali et au Niger. Ainsi,
   une prévision de 5 % du taux de croissance du PIB au Niger pourrait se traduire par un taux variant de 1,8 à 8,2 %.
   De la même manière, les prévisions des prix à la consommation sont également comprises dans des intervalles
   de confiance de grande amplitude. Néanmoins, la volatilité climatique a peu d’impact sur les comptes fiscaux
   et externes, sachant que l’agriculture ne constitue qu’une source modeste de recettes fiscales et d’exportation.
   Le facteur le plus influent pourrait être le besoin de couvrir un déficit alimentaire imprévu par des importations
   supplémentaires. Traditionnellement, les gouvernements et les bailleurs de ces trois pays se sont partagé ces
   coûts supplémentaires.

34.	 Compte tenu de ces facteurs exogènes, les perspectives macroéconomiques du Tchad pour 2016–2017
   demeurent particulièrement difficiles. Les recettes pétrolières continueront de baisser et la croissance de
   l’économie non pétrolière sera freinée par l’absence de demande publique et la difficulté de commercer avec
   le reste du monde. Dans cette conjoncture défavorable, les autorités envisagent de poursuivre leurs efforts de



                                                  GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ   20
   consolidation fiscale engagés en 2015 et, parallèlement, de protéger autant que possible les dépenses cruciales sans
   accumuler de nouveaux arriérés. La cession des actifs pétroliers détenus par le Tchad constituera un facteur important
   de stabilité fiscale, et ses recettes serviront à financer le déficit budgétaire, prévu à 7 % du PIB. Toutefois, les risques
   supplémentaires d’aggravation qui peuvent se concrétiser si le cours du pétrole reste bas et que la situation sécuritaire
   se détériore davantage contraindront le Tchad à prendre de nouvelles mesures d’ajustement budgétaire. Que ces
   risques d’aggravation se matérialisent ou non, la stratégie macroéconomique et fiscale du Tchad doit soutenir une
   réduction progressive de la dépendance du pays envers le pétrole. Cela peut impliquer des efforts audacieux de
   mobilisation des ressources intérieures, des gains d’efficacité dans les dépenses publiques (passation des marchés,
   planification), et une diversification économique, en commençant à l’intérieur du secteur agricole qui présente les
   principaux avantages comparatifs (Banque mondiale 2015a).

35.	Contrairement au Tchad, les perspectives du Mali semblent relativement favorables. Des facteurs externes,
   tels que les termes de l’échange, paraissent positifs, tandis les risques sécuritaires intérieurs peuvent être endigués
   grâce aux importantes dépenses consacrées à la sécurité et aux progrès attendus de l’application des accords de paix
   signés en 2015. Pour le Mali, le défi réside ici dans sa capacité à transférer une plus grande partie de ses ressources
   publiques aux administrations locales et, parallèlement, à améliorer la capacité de gestion des finances publiques de
   ces administrations. Autre difficulté pour le pays : poursuivre les efforts de mobilisation des ressources nationales
   pour financer ses importants besoins de développement et constituer les réserves nécessaires pour faire face aux
   prochains chocs exogènes négatifs. Le prochain chapitre aborde les différentes options visant à mieux protéger les
   programmes d’investissement public à l’avenir.

36.	 	
     La capacité du Niger à mettre en œuvre ses plans de développement dépendra de la poursuite de l’amélioration
   de la gestion des investissements publics et de la stabilité des financements provenant des industries
   extractives. Le plan d’investissement public ambitieux du Niger devrait continuer à stimuler la croissance du PIB, tant
   du côté de la demande (notamment, les services de construction) que du côté de l’offre, par l’accroissement de ses
   capacités de production et la diversification de son économie (agriculture, énergie, transport). Toutefois, une mauvaise
   gestion des projets d’investissement public et une chute du prix des matières premières (uranium et pétrole) à partir
   de 2016 peuvent rapidement menacer la soutenabilité de la dette publique, avec des répercussions importantes sur la
   prestation de services. La poursuite des efforts visant à améliorer la gestion des investissements publics, de la dette et
   des ressources naturelles peut contribuer à atténuer ces risques, comme expliqué dans le prochain chapitre.




                                             GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ      21
                                       TABLEAU 3 : TCHAD : SÉLECTION D’INDICATEURS MACROÉCONOMIQUES


  		                                                      2013	       2014	         2015	         2016	     2017
					
		                                                                  	Évolution annuelle en pourcentage
Revenu national et prix	
	 PIB à prix constants	                                       5,7	       6,9	           2,6	          1,9	       4,1
	 Indice des prix à la consommation 	                         0,2	        1,7	          4,6	         3,3	       3,0
					
Commerce extérieur					
	 Importations de biens et services (FCFA) 	                 -7,7	       9,9	       -23,6	         -9,3	        4,6
	 Exportations de biens et services (FCFA)	                 -8,6	         1,4	      -32,5	        -23,7	      21,7
	 Termes de l’échange (détérioration -)	                       8,1	     -4,4	        -46,1	       -31,8	      13,0
					
				 Pourcentage du PIB
Monnaie et crédit					
	 Crédits octroyés aux gouvernements (nets)	                  0,8	       3,0	           6,9	         7,6	        7,1
	 Crédits à l’économie (nets)	                                 6,1	      7,8	           8,4	         8,9	       8,5
	 Masse monétaire (M2)	                                      13,3	      15,7	         16,8	         18,2	      17,8
					
Finances publiques					
	 Revenu intérieur	                                          18,5	      15,9	          10,4	         9,5	       11,3
	 Dons	                                                        1,7	       1,6	          2,9	         3,5	       2,4
	 Salaires et traitements	                                    5,2	       4,9	           5,7	          6,1	      5,6
	 Biens et services	                                           2,1	       2,1	           1,0	          1,1	      1,2
	 Paiement des intérêts	                                      0,5	       0,7	           0,6	         0,8	      0,8
	 Autres dépenses courantes	                                   5,1	      4,8	           3,7	         4,3	       2,3
	 Dépenses de capital sur financement extérieur	              2,3	       2,2	           3,2	         3,6	       4,0
	 Dépenses de capital sur financement intérieur	              7,7	       7,4	           3,9	         4,3	       3,3
					
	 Solde budgétaire global (base ordonnancement)	             -2,6	      -4,7	         -4,8	         -7,0	     -3,4
	 Variation des arriérés (apurement -) et dette flottante	 -2,5	         0,2	           -1,2	        0,0	       0,0
	 Solde budgétaire global (base caisse)	                     -5,2	      -4,4	         -6,0	         -7,0	     -3,4
	 Dette publique	                                            30,1	     39,9	          45,7	        48,9	      43,4
					
				Milliards de FCFA
Postes pour mémoire					
	 PIB nominal	                                             6397	      6883	          6526	          6131	   6790
	 Solde du compte courant	                                 -589	       -613	         -720	        -702	     -624
	 Dette extérieure totale	                                  1356	      2234	          2116	        1973	     1898



Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.



                                                                GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ   22
                                        TABLEAU 4 : MALI : SÉLECTION D’INDICATEURS MACROÉCONOMIQUES
 
		                                                        2013	       2014	         2015	        2016	                                  2017
					
		                                                                  	Évolution annuelle en pourcentage
Revenu national et prix	
	 PIB à prix constants	                                        1,7	       7,2	         4,9	          5,4	                                 5,1
	 Indice des prix à la consommation 	                      -0,6	         0,9	            2,1	       2,9	                                  1,9
					
Commerce extérieur					
	 Importations de biens et services (FCFA)	                33,7	         5,6	        -17,8	          5,4	                                 7,8
	 Exportations de biens et services (FCFA)	                  -1,3	     -2,2	          -9,8	           1,1	                                2,9
	 Termes de l’échange (détérioration -)	                   -0,7	          5,3	          7,9	       -2,6	                                 -0,5
					
				Pourcentage du PIB
Monnaie et crédit					
	 Crédits octroyés aux gouvernements (nets)	                -1,8	        -1,4	         0,5	         2,0	                                  2,5
	 Crédits à l’économie (nets)	                              22,4	       24,4	         24,5	        24,9	                                 25,2
	 Masse monétaire (M2)	                                    33,6	       33,0	          34,7	        36,2	                                36,9
					
Finances publiques					
	 Revenu intérieur	                                          17,3	       17,7	        18,8	       20,0	                                 20,6
	 Dons	                                                       3,4	       2,6	          2,9	          2,4	                                 2,4
	 Salaires et traitements	                                    5,3	        5,2	          5,7	        5,8	                                  5,8
	 Biens et services	                                          4,4	        4,0	          4,5	        4,3	                                  4,3
	 Paiement des intérêts	                                     0,6	        0,7	          0,8	         0,8	                                  0,7
	 Autres dépenses courantes	                                  6,2	         6,1	        5,2	         5,6	                                  5,5
	 Dépenses de capital sur financement extérieur	              2,9	        3,2	         3,2	         3,6	                                  4,2
	 Dépenses de capital sur financement intérieur	              4,2	        4,5	         4,9	         5,5	                                  5,7
					
	 Solde budgétaire global (base ordonnancement)	           -2,8	        -3,4	         -2,5	         -3,1	                                -3,3
	 Variation des arriérés (apurement -) et dette flottante	 0,0	          0,6	          -1,8	       -0,3	                                  0,0
	 Solde budgétaire global (base caisse)	                   -2,9	       -2,8	          -4,3	        -3,6	                                 -3,3
	 Dette publique	                                           31,4	      32,4	         36,5	         35,6	                                36,0
					
				Milliards de FCFA
Postes pour mémoire					
	 PIB nominal	                                            5490	       5987	         6479	        6990	                                   7491
	 Solde du compte courant	                                 -189	       -331	         -182	        -276	                                  -391
	 Dette extérieure totale	                                 1407	       1485	         1838	       2005	                                  2169



Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.



                                                                GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ     23
                                        TABLEAU 5 : NIGER : SÉLECTION D’INDICATEURS MACROÉCONOMIQUES
 
		                                                        2013	       2014	                2015	      2016	                             2017
					
		                                                                  	Évolution annuelle en pourcentage
Revenu national et prix	
	 PIB à prix constants	                                       4,6	        6,9	                 4,4	      5,0	                             6,9
	 Indice des prix à la consommation 	                         2,3	      -0,9	                  1,0	       1,6	                            1,5
					
Commerce extérieur					
	 Importations de biens et services (FCFA)	                   2,6	       12,5	                 7,5	      8,2	                             4,6
	 Exportations de biens et services (FCFA)	                   6,5	      -9,6	                 -1,6	      7,2	                            19,4
	 Termes de l’échange (détérioration -)	                     -3,1	      -12,1	                  1,4	    -1,8	                            -4,4
					
		                                                                              	 ourcentage du PIB
                                                                                P
Monnaie et crédit					
	 Crédits octroyés aux gouvernements (nets)	                -2,3	        -1,9	                -1,0	      0,8	                            -0,4
	 Crédits à l’économie (nets)	                               14,0	       14,5	                15,6	     15,6	                            15,6
	 Masse monétaire (M2)	                                     23,9	         28	                30,7	     32,3	                             32,2
					
Finances publiques					
	 Revenu intérieur	                                          17,0	      18,0	                 18,7	     18,6	                            19,2
	 Dons	                                                       8,2	        5,6	                  6,1	     5,6	                             4,4
	 Salaires et traitements	                                     5,1	       5,4	                 5,8	      5,4	                             5,2
	 Biens et services	                                          2,9	        3,2	                 4,0	       3,1	                            3,1
	 Paiement des intérêts	                                      0,3	        0,4	                 0,7	      0,9	                             1,0
	 Autres dépenses courantes	                                  5,4	        6,0	                 5,3	      5,6	                             5,3
	 Dépenses de capital sur financement extérieur	              5,3	        9,6	                 8,4	      7,3	                             6,2
	 Dépenses de capital sur financement intérieur	              8,8	        7,3	                 7,9	      9,4	                             7,5
					
	 Solde budgétaire global (base ordonnancement)	            -2,6	       -8,3	                -7,3	      -7,5	                            -4,7
	 Variation des arriérés (apurement -) et dette flottante	 -0,6	           1,5	               -1,5	    -0,2	                             -0,1
	 Solde budgétaire global (base caisse)	                    -3,2	       -6,8	                -8,8	      -7,8	                            -4,7
	 Dette publique	                                            27,1	      35,8	                 43,1	    52,2	                             53,5
					
		                                                                                 	 illiards de FCFA
                                                                                   M
Postes pour mémoire					
	 PIB nominal	                                            3703	        3961	                4205	      4515	                            4898
	 Solde du compte courant	                                 -567	      -602	                 -764	     -1027	                            -1047
	 Dette extérieure totale	                                  837	       1069	                1386	      1847	                            2123



Source : Calculs des services de la Banque mondiale à partir des données des autorités nationales.



                                                                GESTION MACROÉCONOMIQUE ET FISCALE EN FAVEUR DE LA RÉDUCTION DE LA PAUVRETÉ     24
                                                                                                                                                                                        DEMANDE
                                                                                          DEMANDE

                                                                                                                                            DEPENSES            DETERMINE                              EC
                                                                                                                                            EFFICACE

III. Thème spécial : Protection
                                                                                                                                                                        RESSOURCE




                                                                                                                                                                                                            AUPARAVANT
                                                                                                                                            SUPPLEMENTAIRE
                                                                                                                                                                    P E T R O L E


de l’investissement public contre les chocs                                                                                                TEMENT       DEFIS             PARTICULIEREMENT

                                                                                                                                          NCERTITUDE               EFFICACITE
                                                                                                                                             COMPORTEMENTS          COMPREHENSION

                                                                                                                                    TRANSACTIONS                         OBLIGATOIRE




Introduction
L’instabilité macroéconomique peut avoir une forte incidence négative sur la qualité de l’investissement public et
sa contribution à la croissance à long terme. Dans les pays de l’UEMOA et de la CEMAC, les projets et les stratégies
d’investissement public ont été régulièrement perturbés par des chocs exogènes imprévisibles tels que des catastrophes
naturelles, des conflits violents, ou la volatilité des prix des matières premières. Dans la plupart de ces pays, la rigidité du
cadre macroéconomique et les lourdes procédures de gestion des investissements publics ont renforcé les répercussions
négatives de la volatilité sur la qualité des investissements.

37.	 	
     Une politique de développement efficace exige des investissements publics de haute qualité, et les projets
     d’investissements publics sont souvent au cœur des stratégies de réduction de la pauvreté et des plans
     nationaux de développement. Dans les pays membres de l’UEMOA et de la CEMAC—où la politique monétaire est
     gérée par les banques centrales régionales—la politique budgétaire est de loin l’outil le plus important de la politique
     macroéconomique et de développement disponible à l’échelle nationale, soulignant encore davantage l’importance
     d’une gestion saine des investissements publics. Ces derniers sont indispensables pour développer l’offre de biens
     publics et corriger les défaillances de coordination du secteur privé. Ils contribuent par ailleurs à stabiliser le cycle
     économique en stimulant la demande globale lorsque l’activité économique n’atteint pas son potentiel à long terme.
     Les investissements publics permettent également de transférer des ressources à des groupes cibles à travers des
     programmes de travaux publics.

38.	Toutefois, les études empiriques ne révèlent aucun consensus clair sur l’impact précis de l’investissement
     public sur la croissance économique. Une analyse économétrique menée par Warner en 2014 sur un large panel
     de pays suggère que l’impact de l’investissement public sur la croissance économique est temporaire. Selon Warner,
     les effets keynésiens­— c’est-à-dire l’augmentation de la demande de biens et services d’investissement tels que des
     équipements et la main-d’œuvre du bâtiment—l’emportent sur les effets escomptés sur la productivité une fois que
     l’infrastructure est construite et son exploitation démarrée. Toutefois, Gupta et coll. (2014) ont identifié un impact positif
     et durable des projets d’investissement public sur la croissance des pays en développement, une fois tenu compte
     d’indicateurs indirects de la qualité de la gestion de l’investissement public dans chacun d’entre eux.15 Les résultats
     montrent que, dans les pays en développement, le capital public (somme des investissements publics passés, jusqu’à
     leur amortissement total), ajusté de sa qualité, a connu une croissance bien plus lente que le PIB entre 1960 et 2010,
     expliquant la faible contribution des investissements publics à la croissance globale, au-delà des effets keynésiens




15
   Gupta et coll. utilisent un indice spécifique par pays calculé par le FMI, qui vise à déterminer la qualité de la gestion de l’investissement public à chaque étape : évaluation :
lorsque les projets sont choisis en fonction de leurs avantages nets commerciaux et sociaux escomptés, et de leur cohérence avec la stratégie globale de développement ;
sélection : lorsque les projets sont inscrits dans la loi de finances sur la base des prévisions pluriannuelles de ressources de financement disponibles pour leur réalisation
et des ressources humaines pour leur fonctionnement une fois les projets achevés (par exemple, la disponibilité future d’enseignants pour une école nouvellement
construite) ; mise en œuvre : lorsque les procédures de passation des marchés affectent le coût final et les délais impartis pour mener les projets à terme ; et évaluation
des projets : lorsque des enseignements sont tirés et utilisés dans de nouveaux projets pour évaluer ce qui a fonctionné/n’a pas fonctionné dans les étapes précédentes.


                                                                            THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                                25
   immédiats des dépenses d’investissements. Par ailleurs, la relation entre investissement public et croissance du PIB
   est rendue encore plus complexe par les effets indirects des modes de financement de l’investissement public (comme
   l’imposition, l’inflation, le recours à la dette ou les partenariats public-privé) sur l’investissement privé et la stabilité
   macroéconomique en général.

39.	Les perturbations dans les investissements publics peuvent accroître les coûts, nuire à la qualité des projets
   et entraver la coordination entre les projets et les secteurs. Les interruptions dans la mise en œuvre des projets
   d’investissement public peuvent se révéler extrêmement coûteuses et, dans certains cas, aboutir à l’abandon et
   au redémarrage total des projets. Les retards de paiement peuvent menacer la solvabilité des entreprises, et les
   gouvernements avec un historique de paiements irréguliers ou d’arriérés s’exposent à une prime de risque sur leurs
   prochains contrats. Cela peut limiter la concurrence pour les projets publics et engendrer une augmentation des
   coûts et une baisse de la qualité. Dans les pays en développement enregistrant un faible taux d’investissement privé
   intérieur, ces effets sont généralement amplifiés par la dépendance des secteurs clés—tel le bâtiment—vis-à-vis de la
   demande publique. Dans certains cas extrêmes, l’accumulation d’arriérés du secteur public peut placer les entreprises
   prestataires dans l’incapacité de rembourser leurs prêts, et déstabiliser le secteur bancaire. Enfin, un calendrier des
   investissements publics incohérent complique la planification des dépenses courantes additionnelles, nuisant encore
   davantage à la qualité globale des dépenses publiques.

40.	 Une étude de cas fictive—mais parfaitement plausible—peut servir d’illustration : Dans le cadre de son plan
   de développement quinquennal, le gouvernement décide de construire un nouvel hôpital dans une région isolée
   nécessitant des services de santé de meilleure qualité. En s’appuyant sur l’enveloppe budgétaire globale prévue à ce
   moment-là, le gouvernement inscrit le projet dans sa loi de finances. Le projet doit s’achever dans un délai de 18 mois,
   à l’issue desquels l’hôpital est censé être opérationnel. L’École nationale de santé commence à former des personnels
   de santé pour travailler dès l’ouverture de l’hôpital. Au mois de juin, cinq mois après l’adoption de la loi de finances
   par le Parlement (une hypothèse optimiste pour les pays de l’UEMOA au vu des retards moyens dans les procédures
   de passation des marchés, voir ci-dessous), le gouvernement signe un contrat avec l’entreprise sélectionnée pour la
   construction dudit hôpital. L’entreprise présente une garantie bancaire, en contrepartie de laquelle le gouvernement
   lui verse une avance de 20 % du montant total payable à la livraison de l’hôpital. L’avance de 20 % ne couvrant pas
   l’achat de l’ensemble des biens et services nécessaires à l’achèvement du projet, l’entreprise décide d’emprunter 30 %
   supplémentaires auprès d’une banque locale, alourdissant ainsi sa dette auprès des banques. En septembre, lorsque
   les travaux démarrent, le pays connaît subitement un effondrement du prix de son principal produit d’exportation,
   créant un important besoin de financement. Dans l’impossibilité de lever rapidement d’autres recettes ou de mobiliser
   de l’épargne liquide, de réduire ses dépenses courantes (salaires, transferts, dépenses de fonctionnement et service
   de la dette) ou d’emprunter sans dépasser le seuil du déficit public douloureusement promis à l’union monétaire et
   aux bailleurs de fonds, le gouvernement décide de retarder les paiements à l’entreprise, générant ainsi des « arriérés
   de paiement ». Compte tenu de ses pertes de recettes inattendues, l’entreprise fait faillite et vend ses avoirs, mais elle
   est incapable de rembourser l’intégralité de son prêt à la banque commerciale. Cette dernière doit provisionner cette
   perte, réduisant sa capacité à octroyer de nouveaux prêts à des entreprises privées. Au bout d’un an, les personnels
   de santé ont achevé leur formation et ont été recrutés, bien que l’hôpital ne soit toujours pas construit. Les travaux de
   terrassement démarrés par le premier prestataire ont été emportés par les pluies et doivent être redémarrés à zéro.
   Après avoir bénéficié d’un rebond des prix des matières premières, le gouvernement relance la procédure de passation
   des marchés, tout en examinant les réclamations de l’entreprise en faillite. Mais les entreprises encore présentes sur
   le marché, alertées par la nature et l’importance des risques, se montrent moins intéressées par l’appel d’offres. Les
   rares entreprises candidates fixent un prix plus élevé pour se protéger contre ces risques.

                                                    THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS     26
41.	 Deux études récentes examinent diverses options pour réduire la volatilité de l’investissement public dans
     les pays de l’UEMOA grâce à des réformes macroéconomiques et de gestion des finances publiques. Dans la
     première étude, la volatilité se mesure par l’évolution de l’investissement public par rapport au PIB. Dans la seconde
     étude, elle se mesure par la proportion des projets d’investissement public inscrits dans la loi de finances initiale,
     mais non exécutés. Ces deux mesures de la volatilité se chevauchent largement, mais elles ne sont pas strictement
     identiques. Elles permettent toutes les deux de repérer les baisses d’investissement par rapport à la loi de finances et
     par rapport aux années précédentes. Toutefois, un choc survenu dans une année donnée peut inciter le gouvernement
     à revoir ses projets d’investissement à la baisse dans la loi de finances suivante tout en luttant pour préserver les
     projets en cours. Dans ce cas, seule la première mesure rend compte de la volatilité.

42.	 Dessus et coll. (2014) remarquent que l’investissement public est nettement plus sensible aux chocs
     économiques dans les pays de l’UEMOA que dans d’autres pays à faible revenu. Ce constat est particulièrement
     vrai pour les chocs négatifs, qui se traduisent généralement par une baisse importante des investissements, alors
     que les chocs positifs ne sont pas accompagnés d’une augmentation des investissements. Par conséquent, plus les
     chocs sont fréquents, plus le niveau d’investissement public est faible. L’étude observe également que la sensibilité
     de l’investissement public aux chocs s’est accrue depuis l’établissement des critères de convergence de l’UEMOA en
     1995, encourageant les pays membres à ne pas présenter un déficit public supérieur au plafond fixé.16 Des contraintes
     budgétaires plus strictes semblent avoir renforcé la volatilité de l’investissement public. Vu les difficultés rencontrées
     pour modifier rapidement les dépenses courantes, et les options limitées de politique monétaire, la réduction des
     dépenses tend à affecter plus durement les investissements publics. L’étude examine diverses alternatives de
     politique macroéconomique susceptibles de protéger l’investissement public contre les chocs, tant au niveau national
     que régional.

     La Banque mondiale (2014) constate que les pays de l’UEMOA exécutent en moyenne moins de 60 % des
43.	 	
     projets d’investissement inscrits au budget chaque année. Ce faible taux d’exécution reflète à la fois l’impact
     des chocs macroéconomiques et les défaillances de la gestion des finances publiques. L’évaluation médiocre et la
     mauvaise sélection des projets expliquent en grande partie la sous-exécution du budget d’investissement. Parfois, les
     considérations politiques l’emportent sur les aspects techniques et, dans d’autres cas, les faibles capacités analytiques
     ou l’absence de financement pour des études de faisabilité compromettent l’évaluation du projet. Des estimations
     inexactes du coût du projet peuvent freiner les procédures de passation des marchés, et l’absence de coordination
     entre les agences de planification et les agences de financement peut conduire les premières à surestimer les
     ressources financières disponibles pour les investissements publics. Des mécanismes inadéquats de financement
     des projets d’investissement public pluriannuels sur plusieurs exercices budgétaires engendrent aussi un climat
     d’incertitude et entravent l’exécution rapide des projets. La lourdeur des procédures de passation des marchés peut
     retarder l’exécution du budget et provoquer une concentration des dépenses sur les derniers mois de l’exercice fiscal.
     Les projets deviennent alors particulièrement vulnérables aux chocs qui se produisent durant cette période. Enfin, des
     prévisions inexactes de recettes et de dépenses peuvent engendrer des difficultés de trésorerie à court terme. L’étude
     de la Banque mondiale examine plusieurs options politiques visant à augmenter le taux de réalisation des projets
     d’investissement.




16
  Une prolongation de cette analyse met en évidence des effets similaires pour les pays de la CEMAC, où les investissements publics sont plus sensibles aux chocs
depuis 1995. Toutefois, concernant l’asymétrie des réactions aux chocs (positifs ou négatifs), les résultats ne sont pas concluants pour les pays de la CEMAC.



                                                                       THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                       27
44.	 Ce chapitre examine la pertinence de ces observations et recommandations pour le Tchad, le Mali et le Niger.
     À la différence du Tchad, le Mali et le Niger ont été couverts par ces deux études en tant que membres de l’UEMOA.
     Cela étant, le Tchad est également membre d’une union monétaire (la CEMAC) et il est aussi exposé à des chocs
     importants. Il peut donc être soumis aux mêmes exigences. Il est également probable que ces trois pays rencontrent
     des difficultés similaires dans la gestion de leurs investissements publics. Ainsi, la suite de ce document examinera
     dans un premier temps l’ampleur de la volatilité de l’investissement public dans les trois pays étudiés, ainsi que l’impact
     de cette volatilité sur l’économie réelle et le secteur bancaire. Dans un second temps, elle étudiera la faisabilité des
     recommandations des deux études à la lumière de la situation de chacun des pays concernés.



Impact de la volatilité de l’investissement public sur le secteur réel
Depuis 2005, le Tchad, le Mali et le Niger connaissent une forte volatilité de l’investissement public, qui s’accroît depuis
2011. Les schémas de l’investissement public ont été aussi en règle générale procycliques. Dans les trois pays, les épisodes
de forte baisse des investissements publics se sont accompagnés d’un ralentissement sévère et durable des projets de
construction, ainsi que d’une augmentation des ratios des prêts non performants des banques commerciales.

     Les politiques budgétaires des pays membres de l’UEMOA et de la CEMAC visent les critères de convergence
45.	 	
     établis par leurs unions monétaires respectives pour lutter contre le déficit budgétaire et dans chaque cas, la
     tendance historique révèle une procyclicité marquée de l’investissement public. La procyclicité est le phénomène
     par lequel le PIB et l’investissement public connaissent simultanément une expansion ou, à l’inverse, une contraction.
     L’étude comparée de plusieurs indicateurs sur deux périodes (2007–2010 et 2011–2014) permet de mettre en relief ce
     phénomène (Tableau 6). On constate par exemple que le ralentissement du taux de croissance du PIB au Mali entre
     2011 et 2014 s’est accompagné d’une baisse des dépenses d’investissement pour compenser l’élargissement du déficit
     causé par l’augmentation des dépenses courantes. Dans le même temps, au Niger, le déficit s’est creusé à cause des
     politiques budgétaires expansionnistes qui ont renforcé l’investissement public lorsque la croissance économique s’est
     accélérée. Le Tchad semble être le seul pays à utiliser les dépenses d’investissement comme mesure anticyclique
     pendant les périodes de faible croissance.




17
  L’UEMOA et la CEMAC ont des critères de convergence primaires similaires, à savoir : (i) solde budgétaire de base >= 0 % du PIB, (ii) inflation des prix à la consommation
<= 3 %, (iii) niveau de la dette publique <= 70 %. En 2014, l’UEMOA a adopté de nouveaux critères de convergence qui devraient être appliqués uniquement à partir de 2019.



                                                                        THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                 28
                                                              TABLEAU 6 : INDICATEURS BUDGÉTAIRES CHOISIS

  			                                                         TCHAD	                          	                      MALI		                                                  NIGER
  Moyenne	                                           2007-10	           2011-14	                         2007-10	         2011-14	                          2007-10	            2011-14

  Croissance du PIB réel (%)	                            6,0	               5,4	                             4,9	            2,8	                                5,1	                 6,4

  Part du PIB	                                                 	                 	                                	               	                                   	
  Recettes	                                             19,3	             22,0	                            20,5	           20,5	                              20,8	              22,2
  Dépenses courantes	                                   13,6	              12,4	                            14,2	           16,9	                               15,5	                12,2
  Dépenses d’investissement	                              7,6	             10,4	                             9,4	            6,6	                                 7,1	               12,8
  Déficit budgétaire	                                    -1,8	            -0,6	                             -3,1	          -3,0	                                -1,8	                -2,7

  Volatilité	                                                    	                 	                                 	               	                                   	
  Dépenses courantes
  primaires	                                              2,1	              0,7	                              1,0	            1,5	                              2,6	                  1,2
  Dépenses d’investissement	                              1,5	              2,2	                              1,6	            1,9	                               1,9	                 4,8
  Déficit primaire	                                       4,7	              2,4	                             2,4	             2,1	                              2,6	                 2,8

  Source : Calculs des services de la Banque mondiale, à partir des données des autorités nationales. Remarque : la mesure de la volatilité correspond à la valeur absolue de l’écart par rapport
  à la moyenne du ratio investissement public/PIB sur la période concernée.




46.	 Par ailleurs, la volatilité de l’investissement a considérablement augmenté ces dernières années. Cette
   tendance a coïncidé avec l’augmentation du prix des matières premières (jusqu’en 2014), qui a stimulé les recettes
   intérieures dans les trois pays. L’accroissement constaté de la volatilité est également le résultat des chocs politiques
   au Niger en 2010–2011 et au Mali en 2012, qui ont entraîné d’importantes baisses puis relances des investissements
   publics étrangers et intérieurs.




                                                                              THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                                29
                                             Figure 11 : Volatilité de l’investissement public (taux de croissance annuels)




Source : Calculs des services de la Banque mondiale, à partir des données des autorités nationales.

                                                                         THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS   30
47.	 	
     La volatilité de l’investissement public au Tchad, au Mali et au Niger affecte négativement l’économie réelle
     au niveau macroéconomique et sectoriel. Outre leur impact à long terme sur la croissance, les perturbations des
     projets d’investissement ont des répercussions négatives immédiates sur les secteurs directement impliqués dans
     l’exécution de ces projets. Cela inclut tout autant le secteur national du bâtiment que les banques qui préfinancent les
     projets de travaux publics.

48. 	Ce schéma est confirmé par une forte corrélation entre l’investissement public et la croissance du secteur du
     bâtiment. Les données de comptabilité nationale du Tchad, du Mali et du Niger révèlent que le secteur du bâtiment est
     fortement tributaire des dépenses publiques d’investissement. Le coefficient de corrélation simple entre les indices
     d’investissement public et ceux du bâtiment dépasse 66 % dans chacun des pays.18 Cette corrélation a également un
     effet durable, au moins sur l’exercice fiscal suivant.19 Cela suggère que, dans le secteur du bâtiment, la reprise des
     activités n’est pas immédiate après une période de ralentissement. En effet, lorsqu’un projet est relancé, les entreprises
     mettent beaucoup de temps à mobiliser les machines et la main-d’œuvre, et à finaliser les plans logistiques et les
     procédures de passation des marchés nécessaires au redémarrage de la construction. La détérioration de la situation
     financière des entreprises pendant la période de ralentissement constitue également un frein à une récupération
     rapide. Dans les trois pays, l’impact de la baisse des investissements publics sur les activités du bâtiment était plus
     prononcé que l’impact sur la reprise des investissements. Cela est visible en 2015 pour le Tchad, en 2012 pour le Mali
     et en 2011 pour le Niger. À l’inverse, les périodes de relance des investissements publics au Tchad (2009–2012), au Mali
     (2013–2014) et au Niger (2012–2014) n’ont pas engendré une accélération correspondante du PIB du bâtiment.

49.	 Suite aux graves sécheresses de 2004 et 2009, le Niger a connu un net ralentissement de la croissance, assorti
     d’une forte baisse des investissements publics et d’un effondrement des activités du bâtiment.20 Toutefois,
     l’allègement de la dette consenti en 2006 aux pays pauvres très endettés (PPTE) a donné aux autorités plus de
     latitude sur les dépenses d’investissement dans les années suivantes, suscitant une envolée des investissements dans
     les infrastructures. Les prix élevés du pétrole (de 2011 à fin 2014) ont permis de compenser l’impact de la troisième
     sécheresse majeure de la décennie, relançant encore l’investissement public et stimulant la croissance du secteur du
     bâtiment. Enfin, l’effondrement des prix des matières premières (fin 2014 à fin 2015) a provoqué une baisse importante
     des dépenses d’investissement, qui devrait avoir des répercussions négatives sur le secteur du bâtiment. Par ailleurs,
     l’efficacité de l’investissement public est un sujet d’inquiétude au Niger, ce qui peut expliquer une certaine faiblesse
     dans la corrélation entre le niveau d’investissement et les activités de construction. En moyenne, sur la période 2004–
     2014, l’investissement public représente 9,2 % du PIB, alors que le secteur du bâtiment ne représente que 2,6 %.
     Cela peut indiquer des fuites importantes du budget d’investissement.




18
  Les coefficients de corrélation ont été calculés pour la période 2005–2014. Ils ont été estimés à 88 % pour le Tchad, 66 % pour le Mali et 93 % pour le Niger.
19
   Cette corrélation restait positive avec une variable décalée d’une année. Son effet semblait plus persistant au Tchad qu’au Mali.
20
   Sur ces deux années, l’économie a enregistré un recul de 0,8 et 0,7 %, respectivement.



                                                                         THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                    31
                                                                              Figure 12 : Investissements publics et activités de construction


                                   400                              TchadTchad                                                                   Mali Mali                                        500
                          400                                                                                                  310
                                                                                                                       310                                                                  500
                                   350                                                                                                                                                            450
                          350                                                                                                                                                               450
                                   300                                                                                         260                                                                400
                          300                                                                                          260                                                                  400
                                   250                                                                                                                                                            350
                          250                                                                                                                                                               350
                                                                                                                               210
                                   200                                                                                 210                                                                        300
                          200                                                                                                                                                               300
                                                                                                                                                                                                  250
                                   150                                                                                         160                                                          250
                          150                                                                                          160                                                                        200
                                   100                                                                                                                                                      200
                          100                                                                                                                                                                     150
                                                                                                                               110                                                          150
                                    50                                                                                 110
                            50                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                            100
                                     0                                                                60                                                                                           50
                             0                                                                   60                                                                 50
                                         2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015       2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                  20
                                   2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015       2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                  2004 200
                                                     Investissements publics       Construction
                                              Investissements publics        Construction                            Investissements publics       Construction
                                                                                                              Investissements publics        Construction



                                                                     Niger
                             500
                             450
                             400
                             350
                             300
                             250
                             200
                             150
                             100
                              50
2012 2013 2014 2015                 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                              Investissements publics     Construction
Construction


                         Source : Calculs des services de la Banque mondiale, à partir des données des autorités nationales.




               50.	 Le Mali est particulièrement vulnérable aux chocs économiques externes et aux conflits violents. L’insurrection
                       séparatiste de 2012 a provoqué d’importants bouleversements sociaux et économiques qui ont entraîné des
                       contractions majeures dans plusieurs secteurs économiques, dont celui du bâtiment.21 L’augmentation à l’échelle
                       mondiale des prix des produits alimentaires en 2008 a mis en évidence la sensibilité du Mali aux conditions des
                       marchés extérieurs. Ses marges budgétaires insuffisantes l’ont poussé à réduire ses investissements publics de
                       24 %, et un fort ralentissement de l’activité a été observé dans tous les secteurs économiques liés aux investissements.

               51.	 Le Tchad souffre également d’insécurité intérieure et régionale, et sa dépendance à l’égard des recettes
                       pétrolières exacerbe son instabilité fiscale. Les dépenses d’investissement et les activités de construction ont
                       fortement augmenté entre 2006 et 2009, et le taux d’inflation moyen a dépassé les 8 %. Toutefois, l’éclatement des
                       conflits entre 2008 et 2010 a porté un coup d’arrêt à cette croissance rapide, et la forte baisse des investissements
                       publics a perturbé la croissance du secteur du bâtiment. La relance des prix des matières premières qui a suivi entre



               21
                    Le PIB a progressé de 0,02 % seulement, tandis que le bâtiment a connu une baisse de 17,5 % en valeur réelle et que les investissements publics ont diminué de 62 %.



                                                                                                 THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                    32
                          2011 et 2013 a impulsé un nouvel essor de l’investissement public, mais les politiques fiscales procycliques ont participé
                          à son effondrement dramatique en 2014 et 2015, au moment où les prix du pétrole ont chuté et les recettes diminué.

                52.	 Dans chacun des pays, les secteurs financiers ont été également affectés par les fluctuations désordonnées
                          des dépenses d’investissement. Tous les pays ont accumulé des arriérés du fait de leurs politiques d’investissement
                          public procycliques et des dysfonctionnements de leurs systèmes de gestion des investissements publics. Les flux
                          financiers imprévisibles n’ont pas laissé aux entreprises prestataires suffisamment de liquidités pour leur permettre
                          de rembourser leurs prêts. Par conséquent, les banques ont été contraintes d’annuler les dettes et d’augmenter la
                          part des prêts non performants dans leurs bilans. Dans certains cas, les banques ont été forcées d’augmenter leurs
                          provisions, réduisant d’autant leur capacité à accorder des prêts au secteur privé.




                                                                         Figure 13 : Investissement public et prêts non performants (2005–2014)


                                                                         Tchad
                                                                       Tchad                                                                                      Mali
                                                                                                                                                                 Mali
                            16 16                                                                                       14 14
                                                                                                                            32 32                                                                        12 12 12 12
                            14 14                                                                                           30 30                                                                                11 11
                                                                                                                        12 12                                                                            10 10
                            12 12                                                                                           28 28
                                                                                                                                                                                                                 10 10
                                                                                                                        10 10
                                                                                                                            26 26
                            10 10                                                                                                                                                                        8 8      9 9
                              8 8                                                                                       8 8 24 24
                                                                                                                                                                                                         6 6      8 8
                              6 6                                                                                             22 22
                                                                                                                        6 6                                                                                       7 7
                              4 4                                                                                             20 20
                                                                                                                                                                                                         4 4
                                                                                                                        4 4 18 18                                                                                 6 6
                              2 2
                                                                                                                            16 16                                                                        2 2               200
                                                                                                                                                                                                                         2006
                              0 0                                                                                       2 2
                                                                                                                                        2005
                                                                                                                                      2005   2006
                                                                                                                                           2006   2007
                                                                                                                                                2007   2008
                                                                                                                                                     2008   2009
                                                                                                                                                          2009   2010
                                                                                                                                                               2010   2011
                                                                                                                                                                    2011   2012
                                                                                                                                                                         2012   2013
                                                                                                                                                                              2013   2014
                                                                                                                                                                                   2014   2015
                                                                                                                                                                                        2015
                                      20062007
                                    2006    20072008
                                                   2008200920092010201020112011201220122013
                                                                                          20132014      2015
                                                                                                  20142015
                                             PNPPNP
                                                  (%)(%)        de de
                                                         - échelle
                                                      - échelle       droite
                                                                    droite                                                                PNP
                                                                                                                                        PNP   (%)
                                                                                                                                            (%)        Investissement
                                                                                                                                                    Investissement        (% (%
                                                                                                                                                                      public
                                                                                                                                                                   public     dudu PIB)
                                                                                                                                                                                PIB)    - échelle
                                                                                                                                                                                     - échelle de de gauche
                                                                                                                                                                                                  gauche
                                                Investissement
                                             Investissement          (% (%
                                                                 public
                                                              public     dudu  PIB)
                                                                            PIB)    - échelle
                                                                                 - échelle de de gauche
                                                                                              gauche

                                                                      Niger
                      12    12                                                                                       18
                            11                                                                                       16
                      10                                                                                             14
                            10                                                                                       12
                      8      9                                                                                       10
                             8                                                                                       8
                      6
                                                                                                                     6
                             7                                                                                       4
                      4
                             6                                                                                       2
                      2             2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
2013 2014 2015                                 PNP (%) - échelle de droite
- échelle de gauche                            Investissement public (% du PIB) - échelle de gauche


                           Source : Calculs des services de la Banque mondiale, à partir des données des autorités nationales.




                53.	 Les données sur les prêts non performants et l’investissement public présentées dans la Figure 13 confirment
                          le constat suivant : les prêts non performants tendent à augmenter dans le sillage des baisses de dépenses
                          d’investissement. Les coefficients de corrélation pour le Tchad, le Mali et le Niger ont été estimés respectivement à
                          -56 %, -46 % et -73 %. Ces chiffres indiquent clairement que les répercussions négatives de la volatilité des
                          investissements publics ne se limitent pas au secteur du bâtiment : elles touchent plus largement les marchés
                          financiers intérieurs et l’économie dans son ensemble.



                                                                                                   THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                               33
Options possibles pour réduire la volatilité de l’investissement public
L’introduction d’une ligne budgétaire pour imprévus clairement définie et une meilleure prévision des recettes
peuvent constituer un premier jalon décisif vers la réduction de la volatilité de l’investissement public face aux chocs
macroéconomiques au Tchad, au Mali et au Niger. Au sein de l’UEMOA, ce procédé peut être complété par de simples
mécanismes régionaux de partage des risques, tandis que dans la CEMAC, des mécanismes de couverture peuvent
s’avérer plus efficaces. Au Mali et au Niger, les cadres institutionnels récemment adoptés pour la sélection indépendante
et centralisée de projets doivent être pleinement mis en œuvre, tandis qu’au Tchad, un cadre similaire doit encore
être adopté.

54.	 De nombreuses options politiques peuvent contribuer à réduire la volatilité de l’investissement public au
   Tchad, au Mali et au Niger. Cela va des politiques macroéconomiques nationales et régionales à des améliorations
   systémiques de la gestion des finances publiques. Les paragraphes suivants examinent ces options et leur faisabilité
   en fonction des spécificités de chaque pays.

     Élaboration de mécanismes d’épargne. Eu égard à la variabilité inhérente des afflux de recettes, il convient
55.	 	
   d’accumuler de l’épargne en prévision des déficits potentiels pour garantir la stabilité du budget d’investissement sur
   le long terme. Plusieurs mécanismes permettent d’y parvenir.

      Ligne pour imprévus. Les gouvernements peuvent recourir à une ligne budgétaire annuelle qui deviendrait
     		
      active dans certaines circonstances prédéterminées, notamment des catastrophes naturelles, une crise sécuritaire
      ou la dégradation des termes de l’échange. Ces conditions devront être définies précisément dans la législation
      budgétaire. Si elles ne se concrétisent pas, les fonds non dépensés peuvent être réaffectés au financement de la
      même ligne budgétaire au cours de l’exercice suivant.

      Fonds de stabilisation. Le Tchad, le Mali et le Niger sont tous des pays riches en ressources naturelles. La volatilité
     		
      des revenus issus des matières premières se traduit donc directement par une volatilité de l’investissement. Le
      fonds de stabilisation permettrait à ces pays d’épargner l’excédent de revenus issus des matières premières et de
      lisser les dépenses sur le long terme. Les fonds de stabilisation nécessitent de définir des règles précises tant pour
      le dépôt des excédents de revenus—lorsque le cours des matières premières (ou les recettes globales) dépasse
      le prix (ou le niveau de revenus) de référence—que pour le retrait des fonds, lorsque les cours (ou les revenus)
      tombent sous un certain seuil. Un certain nombre de pays—du Ghana au Chili en passant par la Norvège—ont créé
      des fonds de stabilisation. L’expérience internationale prouve que la formule utilisée ne doit pas trop dépendre des
      précédentes tendances de prix, tout en intégrant également des prévisions de prix futurs. Un fonds de stabilisation
      efficace exige donc une forte capacité de prévision des prix. Par ailleurs, ces fonds fonctionnent souvent mieux
      lorsqu’ils sont gérés par un comité technocratique indépendant qui détermine quand les seuils ont été dépassés et
      garantit la transparence. Inversement, l’ingérence politique peut conduire à une mauvaise utilisation de ces fonds.

     	 Stabilisateurs budgétaires automatiques. Le respect impératif des critères de convergence de l’UEMOA et de la
       CEMAC peut inhiber l’utilisation de stimulations contre-cycliques en imposant une limite aux déficits budgétaires
       primaires. Bien que ces critères puissent améliorer la discipline budgétaire, ils tendent à favoriser des dépenses
       procycliques, car, en cas de revenus élevés, ils n’encouragent pas à la modération. De plus, l’exclusion des dépenses




                                                   THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS   34
         financées par l’accumulation de dette étrangère ne renforce pas la viabilité de la dette extérieure.22 Les règles
         budgétaires fondées sur le déficit structurel peuvent permettre de résoudre les problèmes de procyclicité,
         bien que cela suppose de distinguer précisément les revenus réels des revenus potentiels à long terme.
         Une méthode plus simple consiste à exclure les investissements publics de l’objectif de déficit, conformément à la
         fameuse « règle d’or » de la gestion de l’investissement public.

56.	 Dans l’environnement actuel, ces trois pays peuvent souhaiter privilégier l’introduction de lignes budgétaires
     pour imprévus fondées sur des règles simples et transparentes. Sur le long terme, le renforcement des capacités
     de prévision des recettes facilitera les efforts de lissage des dépenses d’investissement. Pour créer des fonds de
     stabilisation, il faudra redoubler d’efforts afin de renforcer les compétences et de mettre en place de nouvelles
     institutions. Tout pays qui a créé un fonds de stabilisation serait également confronté à la difficulté immédiate de le
     capitaliser alors que les cours des matières premières sont actuellement bas. Quelle que soit la méthode utilisée pour
     accumuler de l’épargne, les décideurs se heurteront à de fortes pressions politiques pour dépenser ces ressources
     immédiatement, indépendamment du fait que les conditions de décaissement sont satisfaites. Des débats au
     Parlement seraient nécessaires pour s’accorder sur la nécessité d’utiliser l’épargne fiscale afin de protéger
     l’investissement public et accroître sa qualité. Les critères de convergence de l’UEMOA et de la CEMAC devront être
     révisés pour permettre un meilleur usage des stabilisateurs budgétaires automatiques. En 2015, les nouveaux critères
     de convergence ont été validés à l’UEMOA après trois années de débats.

57.	 L’adoption de règles budgétaires contre-cycliques peut nécessiter une plus grande capacité à évaluer les cycles
     économiques et prévoir les PIB et revenus potentiels à long terme. Au Niger et au Tchad, les différentes sources et
     utilisations de ressources pétrolières devront être consolidées pour affiner les prévisions. Les prévisions des recettes
     du Mali sont généralement solides, mais la distinction entre les chocs temporaires (notamment les fluctuations de
     l’aide au développement officielle) et les vulnérabilités structurelles (dont le cours des matières premières et les
     mauvaises conditions climatiques) constitue un défi permanent.

58. 	Développer des mécanismes d’assurance et de partage des risques. Les gouvernements peuvent également
     s’assurer contre les risques identifiés à même de mettre en péril les revenus d’exportation, ou nécessiter des dépenses
     supplémentaires et, au sein des unions monétaires, participer aux mécanismes de partage des risques.

       	 Mécanismes de couverture. Les mécanismes de couverture peuvent garantir une continuité des financements
         en cas de catastrophes naturelles ou de chute des cours des matières premières. L’utilisation de ces instruments
         nécessite toutefois une capacité institutionnelle importante et les pays doivent être suffisamment attractifs aux
         yeux des créanciers potentiels. Les problèmes de capacité et de solvabilité pourraient devenir gérables s’ils sont
         délégués aux banques centrales des unions.

        Mécanismes de partage des risques. Les mécanismes de partage des risques peuvent atténuer l’impact des
       		
        chocs asymétriques23 sur une union monétaire et réduire les provisions nécessaires à chaque membre pour
        protéger son budget d’investissement. L’option la plus extrême consisterait à établir un budget centralisé géré par



22
   Le critère de convergence qui détermine le plafonnement du ratio dette extérieure/PIB corrige en partie cet inconvénient. Néanmoins, cet effet reste partiel puisqu’il ne tient
pas compte du profil du service de la dette ou des perspectives budgétaires globales.
23
   Il s’agit de chocs à la fois positifs et négatifs qui affectent plusieurs États membres.



                                                                         THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                35
          l’union monétaire, laquelle pourrait ajuster les transferts nets aux États membres en fonction de la nature et de
          l’ampleur des chocs économiques.24 Une alternative plus modeste serait la mutualisation des ressources dans un
          fonds de solidarité, avec la possibilité d’effectuer des retraits pour les États membres ayant subi un choc. Dans ce
          cas, le principal défi consisterait à résoudre le risque d’aléa moral en exigeant de vérifier que les chocs budgétaires
          concernés sont exogènes et qu’ils ne résultent pas d’une mesure délibérée de politique intérieure. Des incitations
          seraient également nécessaires pour garantir que le fonds de solidarité ne sape pas la discipline budgétaire parmi
          les États membres.

59.	 Compte tenu des caractéristiques différentes de la CEMAC et de l’UEMOA, les décideurs peuvent souhaiter
     explorer des options différentes pour chaque union monétaire. Dans l’UEMOA, les disparités entre les conditions
     géographiques et les sources de revenus des États membres rendent les chocs très asymétriques. Comme en
     témoignent des mécanismes sophistiqués tels que le fonds régional d’investissement, des capacités de coordination
     solides fournissent un environnement plus favorable à l’exploration de possibilités de développement de mécanismes
     de partage des risques. En revanche, les pays de la CEMAC sont moins exposés aux chocs asymétriques, car ils
     dépendent tous lourdement des revenus pétroliers. Dans ce contexte, l’élaboration de mécanismes de couverture
     contre les fluctuations du cours pétrolier peut constituer une stratégie plus adaptée.

60.	 Renforcer la gestion de l’investissement public. Le renforcement de la gestion de l’investissement public peut
     réduire sa volatilité, en particulier aux étapes d’évaluation et de mise en œuvre.25 L’amélioration de la gestion de
     trésorerie et l’introduction de mécanismes budgétaires pour des projets pluriannuels peuvent également contribuer à
     lisser les dépenses d’investissement.

        	 Évaluation. Une évaluation indépendante et techniquement solide est certainement indispensable pour identifier
          les projets à forte rentabilité, en s’appuyant sur une analyse des coûts-bénéfices. Cette identification des projets et
          leur classement par rentabilité se révéleront certainement utiles pour privilégier les bons projets d’investissement
          en cas d’écart par rapport aux ressources prévues (à condition que les ressources disponibles aient été bien
          anticipées à l’origine). Mais il sera également déterminant d’accélérer le processus de passation des marchés en
          s’appuyant sur une bonne identification de la capacité du marché d’approvisionnement à générer les résultats
          escomptés en termes de temps, de coût et de qualité, évitant ainsi de reprendre à zéro le processus de passation
          des marchés si les appels d’offres sont très différents des coûts pré-identifiés des projets.

        		Passation des marchés. La réduction des délais contribuera également à réduire la surconcentration des
          dépenses au cours des derniers mois de l’exercice fiscal, ce qui constitue aujourd’hui un grand facteur de volatilité
          de l’investissement. La synchronisation du démarrage du processus d’appel d’offres avec la soumission du budget
          au Parlement peut également faciliter un démarrage plus précoce de l’exécution des projets au cours de l’exercice
          fiscal, tout comme la réduction du nombre de contrôles ex ante.




24
   Basdevant et coll. (2015) suggèrent qu’un système simple, automatique et non régressif de transferts temporaires—financés par une contribution relativement faible de
l’ordre de ¾ à 1¼ % du PIB—réduirait la part de risque asymétrique non couvert de 75 à 20 %. Le fonds serait financé par les recettes fiscales des membres de l’UEMOA et
les ressources seraient transférées aux pays qui ont subi des chocs négatifs. Les transferts seraient proportionnels à : (i) l’étendue du choc, (ii) la taille relative de l’économie
du bénéficiaire et (iii) les ressources annuelles accumulées dans le fonds.
25
  Voir Rajaram et coll. (2010) pour un débat plus complet sur les différentes étapes de la gestion de l’investissement public. L’analyse présentée dans ce chapitre se
concentre sur les étapes qui ont les implications les plus directes en matière de volatilité de l’investissement public.


                                                                            THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                      36
     	 Gestion de trésorerie. Une gestion efficace de la trésorerie implique que tous les organismes gérant des fonds
       élaborent des programmes de dépenses hebdomadaires ou mensuels réalistes, mais aussi une prévision fiable des
       financements disponibles. Une bonne anticipation des dépenses et des financements permet à la trésorerie de
       recourir à des emprunts à court terme pour financer les manques au lieu de retarder l’exécution des investissements.

      Budgétisation pluriannuelle des projets. Au niveau du projet, la budgétisation pluriannuelle permet de reporter
     		
      automatiquement les ressources, plutôt que de les reconfirmer dans chaque budget annuel, réduisant les
      incertitudes politiques et améliorant la prévisibilité budgétaire.

61.	 Ces dernières années, le Mali et le Niger ont lancé d’importantes réformes de la gestion des finances publiques
   en vue d’améliorer la sélection des projets et d’accélérer les cycles de passation des marchés. Au Mali, tous
   les projets d’investissement public sont examinés par un comité de sélection et leur intégration au Plan public
   d’investissement triennal est basée sur des critères prédéterminés. Le gouvernement malien a également introduit
   récemment une ligne budgétaire pour subventionner les études de faisabilité des projets financés sur ressources
   intérieures. Le Niger a mis en œuvre des réformes similaires du cadre institutionnel pour la sélection de projets. Les
   deux pays ont adopté des codes des marchés publics destinés à réduire les délais et à lisser la mise en œuvre des projets
   sur l’exercice fiscal. Le Tchad a également mis en œuvre un nouveau code des marchés publics, mais le processus de
   sélection des projets manque toujours de critères clairs et d’un mécanisme d’évaluation indépendant.

62.	 La gestion de trésorerie reste un défi majeur dans les trois pays, car elle affecte directement la capacité des
   gouvernements à mettre en œuvre rapidement et efficacement des programmes d’investissement. Si chaque
   pays a bien avancé dans la réforme des procédures de trésorerie, il reste encore beaucoup à faire. Au Niger, un audit
   récent de la gestion des finances publiques, y compris de la gestion de trésorerie, a révélé que les procédures de
   préparation des plans de trésorerie, des programmes d’engagement globaux, des programmes d’engagement
   sectoriels et des programmes de passation des marchés n’étaient pas convenablement respectées, entraînant des
   retards de paiement. Au Mali, le gouvernement a pris des mesures pour améliorer la gestion de trésorerie en créant
   en 2014 un compte de trésorerie unique et en adoptant une directive formelle définissant les procédures d’urgence
   en matière de dépenses extrabudgétaires. Au Tchad, l’utilisation de systèmes de paiement informatisés a amélioré la
   performance du Département du Trésor en réduisant les délais de paiement et en améliorant l’archivage des données.

63.	Ces trois pays doivent envisager l’adoption de processus formels de budgétisation pluriannuels pour les projets
   individuels. Une directive de l’UEMOA datant de 2009 appelle à l’adoption de systèmes de budgétisation pluriannuels
   à partir de janvier 2017. Le cadre de la CEMAC pour la gestion des finances publiques n’intègre pas cet objectif de
   budgétisation pluriannuelle. Cependant, chaque pays doit envisager la mise en œuvre de mesures pour garantir
   le financement des projets sur des cycles budgétaires multiples afin de lisser leur exécution lorsque la réalisation
   s’échelonne sur plusieurs années.




                                                   THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS   37
64.	 Les mesures proposées dans les paragraphes précédents en vue de réduire la volatilité de l’investissement
     public doivent incontestablement être accompagnées d’actions visant à réduire l’ampleur et la fréquence des
     chocs à l’origine de cette volatilité. Les efforts visant à encourager la diversification économique et les sources de
     recettes fiscales associées26 peuvent réduire l’exposition des pays à la volatilité des cours d’une seule matière première.
     Une meilleure gouvernance et une réforme des secteurs de la sécurité peuvent contribuer à réduire la fragilité et
     l’occurrence des chocs sécuritaires. L’adaptation au changement climatique réduit l’impact de ce changement sur les
     moyens de subsistance des populations. L’intégration régionale et les efforts de coopération rendent plus efficace la
     réponse des pays à ces chocs. L’intégration économique, en particulier, renforce l’efficacité de la politique monétaire en
     améliorant la symétrie entre les cycles et les chocs économiques dans tous les pays. Dans le même temps, l’obtention
     de résultats dans ces domaines repose en grande partie sur des programmes d’investissement public effectifs et
     efficaces. C’est notamment le cas de la diversification, l’adaptation et l’intégration régionale, qui nécessitent des
     infrastructures spécifiques actuellement inexistantes. Dans une certaine mesure, on peut défendre le point de vue
     selon lequel les mesures de réduction de la volatilité de l’investissement public sont des conditions préalables à des
     investissements élevés et durables dans les infrastructures des trois pays concernés.
 




26
   Un usage accru des partenariats public-privé, dans la mesure où les passifs éventuels et explicites sont bien compris et ne sont pas corrélés aux chocs qui affectent les
recettes publiques, pourrait également contribuer à protéger l’investissement public des fluctuations de revenus des gouvernements.


                                                                         THÈME SPÉCIAL : PROTECTION DE L’INVESTISSEMENT PUBLIC CONTRE LES CHOCS                                38
Gestion macroéconomique
de la réduction de la pauvreté :
TCHAD, MALI, NIGER                                                                           PRINTEMPS                 2016
Références bibliographiques

Banque mondiale (2014). Boosting Capital Budget Execution               Fonds monétaire international (2015a). UOMEA – Rapport des
in WAEMU Member States for Development Impact, avril,                   services du FMI sur les politiques communes des États
Washington DC.                                                          membres, mars, Washington DC.

Banque mondiale (2015a). République du Mali : Priorités pour            Fonds monétaire international (2015b). CEMAC – Rapport des
éradiquer la pauvreté et stimuler la prospérité partagée,               services du FMI sur les politiques communes des États
Rapport n° 94191-ML, juin, Washington DC.                               membres, août, Washington DC.

Banque mondiale (2015b). République du Tchad : Priorités pour           Fund for Peace (2015). Index de fragilité 2015, Washington DC.
éradiquer la pauvreté et stimuler la prospérité partagée,
                                                                        Gupta, S., A. Kangur, C. Papageorgiou et A. Wane (2014). Efficiency-
Rapport n° 96537-TD, septembre, Washington DC.
                                                                        Adjusted Public Capital and Growth, World Development, Vol. 57,
Basdevant, O., P. Imam, T. Kinda, H. Nguyen et A. Zdzienicka (2015).    pp. 164–178.
Strengthening the West African Economic Monetary Union :
                                                                        Indicateurs du développement dans le monde, http://data.
 The Role of Fiscal and Market Institutions in Economic
                                                                        worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators,
Stabilization, Département Afrique du Fonds monétaire
                                                                        consulté en janvier 2016.
international, avril, Washington DC.
                                                                        Open Budget Index, http://www.openbudgetindex.org, consulté
Bulir A. et J. Hamann (2008). Volatilité de l’aide au développement :
                                                                        en janvier 2016.
de mal en pis ?, World Development, Vol. 36, pp. 2048–2066.
                                                                        Pallage S., et M. Robe (2001). Foreign Aid and the Business Cycle,
Conférence des Nations unies sur le commerce et le                      Review of International Economics, 9(4), pp.641–672, 2001.
développement, http://unctadstat.unctad.org/wds/TableViewer/
tableView.aspx? ReportId=120, consulté en janvier 2016.                 Rajaram, A., T. Minh Le, N. Biletska, Jim Brumby (2010).
                                                                        A Diagnostic Framework for Assessing Public Investment
Dessus, S., J. Diaz-Sanchez et A. Varoudakis (2014). Fiscal Rules       Management, Document de travail de recherche sur les politiques
and the Procyclicality of Public Investment in the West                 n° 5397, Banque mondiale, Washington DC.
African Economic and Monetary Union, Journal of International
Development, publié en ligne sur la Wiley Online Library                Ricardo Fenochietto et Carola Pessino. Understanding Countries’
(wileyonlinelibrary.com) DOI: 10.1002/jid.3047                          Tax Effort, Document de travail 13/244 du FMI (2013),
                                                                        Washington DC.
Economist Intelligence Unit (2015). Indice global de sécurité
alimentaire 2015, Londres.                                              Warner, A. (2014). Public Investment as an Engine of Growth,
                                                                        Document de travail 14/148, Fonds monétaire international,
Fonds monétaire international (2014). Tchad – Consultations
                                                                        Washington DC.
de 2013 au titre de l’Article IV et évaluation des résultats
enregistrés dans le cadre du programme de référence,
Rapport des services, février, Washington DC.


                                                                                                          RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES          39
