Tunisie
                                                                                            SABER Rapport Pays
ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                     2015




   Objectifs stratégiques                                                                    Statut
    1. Cadres Politiques
       La cantine scolaire est bien intégrée dans les textes officiels du Ministère de
       l’éducation, avec des orientations claires. Il manque une politique ou une
       stratégie nationale rénovée.

    2. Capacités Financières
       Le programme est entièrement financé par le Ministère de l’éducation. Le
       budget est insuffisant pour couvrir tous les besoins, les infrastructures sont
       inadéquates avec un retard dans l’ouverture des crédits. Le secteur privé et
       les ONGs ne sont pas présents dans le programme.

    3. Capacités Institutionnelles et Coordination
       Les attributions du comité de pilotage existent mais il n’y a pas de cadre
       juridique. Il y a un manque dans la stratégie de formation, (plan de formation
       pour le personnel au niveau central, régional et local), de suivi, d’évaluation
       ainsi qu’une faiblesse dans la coordination entre les différents niveaux :
       national, régional et local.

    4. Conception et Mise en œuvre
       Il existe un plan de suivi et d’évaluation mais les données sont recueillies de
       manière intermittente et il n’y a pas de rapports produits. Les critères de
       ciblages existants ne reposent pas sur une analyse des besoins. Les normes
       sur le panier alimentaire ne répondent pas aux besoins nutritifs de l’enfant.
       Elles ne sont pas appliquées et n’ont pas été actualisées. Il y a aussi un
       manque de normes pour les modalités d’approvisionnement et de logistique.

    5. Rôles de la Communauté - Accompagner au-delà de l’école
       Des efforts sont déployés et des textes juridiques existent pour la participation
       des communautés –décret n°5183 Novembre 2013. Toutefois, il y a une
       différence entre les lois et les politiques pour la participation communautaire et
       la réalité dans les écoles. On peut relever une faible participation effective des
       parents et de la communauté.




                                                                                                 THE WORLD BANK
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                              SABER COUNTRY REPORT | 2015


Introduction
Ce rapport présente une évaluation des politiques               La Tunisie en Bref
d'alimentation scolaire et des institutions qui affectent
les jeunes enfants en Tunisie. L'analyse est basée sur un       La République Tunisienne est un pays de l’Afrique du
outil de la Banque mondiale développé dans le cadre de          Nord limité à l’ouest par l’Algérie, au sud-est par la Libye
l’initiative d’une Approche systémique pour de meilleurs        et au nord et à l’est par la mer Méditerranée avec
résultats éducatifs (SABER) qui vise à évaluer                  1 298 km de côtes.
systématiquement les systèmes d'éducation par rapport
aux normes mondiales fondées sur des faits et des bonnes        La population de la Tunisie est estimée à environ 10,8
pratiques afin d’aider les pays à réformer leurs systèmes       millions d’habitants dont 50,4% de femmes, avec un taux
éducatifs pour un apprentissage adéquat pour tous.              d’accroissement naturel de 0,96%, un taux de croissance
                                                                économique d’un peu moins de 3% et un taux d’inflation
Les politiques d'alimentation scolaire sont une                 de 5,5% en 2013. Le PIB par habitant est de l’ordre de 9
composante essentielle d'un système éducatif efficace,          700 USD.
étant donné que la santé et la nutrition des enfants
influent sur leur fréquentation scolaire, leurs capacités       La Tunisie est à revenu intermédiaire, tranche
d'apprentissage et sur leur développement global. Un            supérieure, classé au 81ème rang mondial (sur 169 pays)
programme d'alimentation scolaire est un service de             selon le Rapport sur le Développement Humain 2013 du
santé spécifique au milieu scolaire, qui peut faire partie      Programme des Nations Unies pour le Développement
d’un programme plus large de santé scolaire d'un pays,          (PNUD).
et souvent, dans lequel sont investies une grande
quantité de ressources. SABER-Alimentation scolaire             L’économie du pays repose principalement sur les
recueille, analyse et diffuse des informations complètes        exportations agricoles (l’agriculture constitue 11,5 % du
sur les politiques d'alimentation scolaire dans le monde        PIB) et sur le tourisme. L’Institut national de la statistique
entier. L'objectif global de cette initiative est d'aider les   situe aujourd’hui le taux de pauvreté à 15.5 %, avec des
pays à concevoir des politiques efficaces pour améliorer        disparités régionales en termes de santé, d’éducation et
leurs systèmes d'éducation, faciliter l'analyse                 de nutrition notamment entre les régions côtières
comparative des politiques, identifier les domaines clés        développées et peuplées de plus de 65,3% de la
où concentrer les investissements, et aider à diffuser les      population, et l'intérieur (Centre-Ouest et Nord-Ouest)
bonnes pratiques.                                               et le sud du pays.

À la fin de 2013, le Programme alimentaire mondial
                                                                Éducation et santé en Tunisie
(PAM) a lancé une Politique d'alimentation scolaire
révisée qui intègre l’outil SABER-Alimentation scolaire. La     Contexte de l’éducation en Tunisie
politique révisée exige que chaque bureau de pays du
PAM travaillant sur l'alimentation scolaire entreprenne         En Tunisie, l'éducation est un droit fondamental, garanti
un dialogue politique avec le Secteur de l'éducation du         pour tous, sans discrimination. D’après la constitution de
pays dans le cadre des activités de renforcement des            la Tunisie de 2014, l’État veille à fournir les moyens
capacités. Le PAM a décidé d'utiliser SABER-Alimentation        nécessaires pour améliorer la qualité de l'enseignement
scolaire comme l'un de leurs outils stratégiques pour           et de l'éducation.1
guider le dialogue politique et évaluer de manière plus
systématique      la     transition   des    programmes         La réforme de l’éducation a été instituée par la loi
d'alimentation scolaire jusqu’à la prise en charge              d’orientation de l’éducation et de l’enseignement
nationale et / ou le renforcement des programmes                scolaire du 23 juillet 2002 qui fait de l'éducation une
nationaux d'alimentation scolaire. Le PAM intégrera cet         priorité nationale absolue et rend l’école obligatoire et
outil dans sa préparation du projet à partir de 2015.           gratuite pour les enfants de 6 à 16 ans. Le premier cycle,
                                                                d’une durée de six ans, est dispensé à l’école primaire

1   Government of Tunisia, 2014.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                               2
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                   SABER COUNTRY REPORT | 2015


alors que le deuxième cycle, d’une durée de trois ans, se     augmenté à 82%. 3 L'augmentation de l’accès à une
déroule au collège.                                           source d’eau potable ainsi qu’à des installations
                                                              d'assainissement a pu partiellement contribuer à la
Le Gouvernement a alloué 14,9 % de son budget total           réduction des maladies transmissibles. Les cas de
(soit 4,3 % du PIB) à l'éducation pour l’année scolaire       personnes atteintes de cancer, de maladie respiratoire
2011/2012. Le gouvernement Tunisien a aussi développé         ou de maladie métabolique sont plus nombreux. 4 En
une Stratégie de Développement de la Tunisie Nouvelle,        2012, 90% de la population avait accès à une installation
20122 qui se fonde sur la mise en œuvre d'une nouvelle        sanitaire améliorée tandis que 97% de la population avait
génération de réformes économiques et sociales à              accès à une source d'eau potable.
travers, entre autres, le renforcement du                     Les taux de mortalité maternelle et infantile sont plus
développement humain et social et la consolidation du         faibles que les autres pays d'Afrique. En 2013, le taux de
développement durable. Ceci nécessite la mise en œuvre        mortalité maternelle était de 46 décès pour 100 000
de réformes qui visent la réduction des écarts                naissances vivantes alors que le taux de mortalité
enregistrés au niveau du revenu des ménages et la lutte       infantile était de 13 décès pour 1000 naissances vivantes.
contre la pauvreté, l’impulsion de l’emploi et                Le taux de mortalité des enfants de moins de cinq ans a
l’amélioration des prestations de l’éducation et de la        également diminué de façon constante depuis 2000 à 15
santé.                                                        décès pour 1 000 naissances vivantes en raison du
                                                              programme national de vaccination. En particulier, la
La population scolaire du cycle primaire est estimée à un     rougeole, la polio et le tétanos néonatal sont tous près
million d'enfants environ. Le taux de scolarisation est       d'être éradiqués dans le pays. 5 Le Programme
élevé: le taux net de scolarisation (TNS) est de 98 %, pour   alimentaire mondial (PAM) collabore avec le ministère
un taux brut de scolarisation (TBS) de 107 %. Les             tunisien de l'éducation pour mettre en œuvre un
abandons scolaires sont passés de 13 % en 1999 à 6 % en       programme d'alimentation scolaire dans toutes les
2010 ; ils touchent particulièrement les filles de 12 à 13    écoles primaires publiques.6
ans et les zones rurales.

En dépit des réformes du secteur de l’éducation, et           Sécurité Alimentaire et Nutrition
particulièrement du cycle primaire, qui mettent l'accent      La production agricole tunisienne est dominée par
sur la qualité de l'enseignement, et malgré un bon ratio      l'élevage, puis par l'arboriculture (olives, dattes et
élèves/enseignant (17 pour 1), certains problèmes             agrumes), le maraîchage et la production de céréales.
demeurent, on peut citer à titre d’exemple: l’accès           Bien que la Tunisie dépende des importations
insuffisant pour les enfants les plus vulnérables, la         céréalières, la hausse des prix des céréales au niveau
qualité de la formation des enseignants ainsi que les         international ne s’est pas répercutée au niveau national
infrastructures scolaires souvent inadéquates.                en raison des subventions accordées par le
                                                              gouvernement. Les prix d’autres produits alimentaires
                                                              ont toutefois augmenté, en particulier ceux de la viande
Contexte de la sante en Tunisie                               et des légumineuses – et l’index des prix alimentaires a
Les conditions de vie et de santé en Tunisie se sont          augmenté de 5 % en 2012.
améliorées au fil du temps. Le pourcentage de décès
attribuables aux maladies transmissibles, maternelles,        La FAO et le PAM ont entrepris en 2011 une évaluation
prénatales, ainsi qu’aux conditions nutritionnelles a         de la sécurité alimentaire en situation d’urgence (EFSA)7
diminué de 11% en 2012. Le pourcentage des personnes          en Tunisie pour déterminer le niveau d’insécurité
entre 15 et 49 ans qui ont le VIH est faible (0,1% de ce      alimentaire dans les régions où se concentrent les flux de
groupe démographique). Toutefois, le pourcentage de           réfugiés en provenance de la Libye, à savoir les régions
décès attribuables aux maladies non transmissibles a          du Nord-Ouest, du Centre-Ouest et du Sud-Est. L’analyse


2 Government of Tunisia, 2012.                                5 Ibid.
3 World Bank, 2014.                                           6 WFP, 2014.
4 WHO, 2014.                                                  7 Niazi, A. and M. Musa, 2011.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                            3
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                          SABER COUNTRY REPORT | 2015


a constaté que les taux d’insécurité alimentaire sévères                                Les arguments en faveur de l’alimentation
et modérées sont les plus élevés dans les gouvernorats                                  scolaire
de Kasserine et de Béja.
                                                                                        Les programmes d'alimentation scolaire, définis ici
Les causes de l’insécurité alimentaire dans les régions                                 comme la distribution de nourriture aux écoliers,
concernées par l’évaluation sont à la fois structurelles et                             peuvent augmenter le taux de scolarisation 8 et de
conjoncturelles: (i) l’augmentation du prix des denrées                                 fréquentation, surtout pour les filles 9 . Lorsqu'ils sont
alimentaires de base; (ii) les problèmes de santé; (iii) le                             combinés avec une éducation de qualité, les
chômage; (iv) l’augmentation du prix du gaz et de                                       programmes d'alimentation scolaire peuvent augmenter
l’électricité; (v) l’insécurité qui touche tant les biens que                           la capacité cognitive10 et la réussite scolaire11. Avec des
les personnes; (vi) le bas niveau des salaires; (vii)                                   rations correctement conçues, les programmes
l’aridité du climat; (viii) la pression de la crise libyenne.                           d'alimentation scolaire peuvent améliorer l'état
Face à l’insécurité alimentaire, les ménages diminuent                                  nutritionnel des enfants en âge préscolaire et primaire
leur consommation (achat de denrées moins chères,                                       en remédiant aux carences en micronutriments. En
diminution du nombre de repas, réduction de la quantité                                 s’associant avec la production agricole locale, ces
de nourriture, envoi d’un membre de la famille chez des                                 programmes peuvent également fournir un marché
parents) ainsi que leurs dépenses de santé, leurs                                       stable aux petits agriculteurs. Ces programmes
dépenses agricoles, et vendent leur équipement                                          d'alimentation scolaire peuvent apporter des avantages
ménager ou leur troupeau.                                                               à court terme après les crises, aider les collectivités à se
                                                                                        rétablir et à renforcer la résilience, en plus des bénéfices
Les principaux indicateurs de l’état nutritionnel des                                   à long terme en développant le capital humain 12 . Les
enfants de 6 à 59 mois mettent en lumière des disparités                                programmes d'alimentation scolaire peuvent être
régionales assez importantes. Les indicateurs sont                                      classés en deux groupes principaux: l’alimentation à
particulièrement bas dans la région du Sud-Ouest par                                    l’école (lorsque les enfants sont nourris à l'école) et les
rapport à la moyenne nationale, la malnutrition aiguë                                   rations à emporter à la maison (les familles reçoivent de
globale y est trois fois plus élevée (10,3% contre 3,4%) ;                              la nourriture lorsque leurs enfants vont régulièrement
la malnutrition chronique y est deux fois plus forte (17%                               l'école). Un des avantages majeurs des programmes
contre 9%) ; et les taux d’insuffisance pondérale y sont                                d'alimentation scolaire est qu'ils offrent le plus grand
également deux fois plus élevés (6,7 % contre 3,3%).                                    bénéfice aux enfants les plus pauvres. Plusieurs études13
L'anémie reste largement répandue parmi les femmes en                                   ont indiqué que ne pas prendre de petit déjeuner nuit à
âge de procréer (26%), chez les femmes enceintes (32%)                                  la performance éducative.
et chez les enfants d’âge préscolaire (22%), aussi bien en
milieu urbain que rural, malgré l'amélioration des                                      Les données actuelles semblent indiquer que
conditions et du niveau de vie au cours des deux                                        pratiquement chaque pays cherche à nourrir ses écoliers.
dernières décennies. Paradoxalement, les taux de                                        Par conséquent, en particulier pour les pays à faible
surcharge pondérale et d’obésité ont également                                          revenu où sont concentrées les régions avec une
augmenté au cours des dernières années, indiquant un                                    insécurité alimentaire, la question essentielle n’est pas
changement progressif des habitudes alimentaires et du                                  de savoir si un pays mettra en œuvre des programmes
mode de vie.                                                                            d'alimentation scolaire mais plutôt comment et avec
                                                                                        quels objectifs.

                                                                                        Les chocs sociaux des récentes crises mondiales ont
                                                                                        conduit à une demande accrue des programmes
                                                                                        d'alimentation scolaire dans les pays à faible revenu, car


8                                                                                       12
    Ahmed, 2004; Gelli, Meir, and Espejo, 2007                                               WFP, 2013.
9                                                                                       13
    Jacoby, Cueto, and Pollitt, 1996; Powell et al., 1998; Kristjansson et al., 2007.      Simeon and Grantham-McGregor, 1989; Pollitt, Cueto, and Jacoby, 1998;
10                                                                                      Simeon, 1998.
     Whaley et al., 2003; Kristjansson et al., 2007; Jukes et al., 2008.
11
     Tan, Lane, and Lassibille, 1999; Ahmed, 2004; Adelman et al., 2008.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                 4
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                              SABER COUNTRY REPORT | 2015


ils peuvent servir de filet de sécurité pour les ménages        En 2003-2004, le budget alloué à l’alimentation scolaire
souffrant d'insécurité alimentaire grâce à un transfert de      était de plus de 2,3 millions de dollars (soit 4 millions de
revenus. En réponse à cette forte demande, le                   dinars). Ce budget atteint 14,4 millions de dollars pour
Programme alimentaire mondial des Nations Unies                 l’année scolaire 2013/2014. Le nombre d’écoles à
(PAM) et la Banque mondiale ont entrepris                       cantine est passé de 2200 en 2010 à 2244 en 2014.
conjointement une analyse intitulée Rethinking School           Pendant l'année scolaire 2013/2014, 240 275 élèves des
Feeding 14 (Repenser l’alimentation scolaire). Cette            écoles primaires publiques ont reçu des repas quotidiens
initiative visait à mieux comprendre comment                    à l'école, soit une couverture de 24 pour cent des élèves
développer et mettre en œuvre des programmes                    des écoles primaires. Les repas scolaires sont servis 120
d'alimentation scolaire efficaces, comme un filet de            jours sur 200 jours ouvrables, soit 60% de l’année
sécurité productif qui fait partie de la réponse aux chocs      scolaire. En 2014, le budget unitaire pour chaque repas
sociaux, ainsi qu’à un investissement financièrement            est de 0,5 dollar par jour et comprend une allocation
durable dans le capital humain. Ces efforts s’inscrivent        d’environ 0,05 dollar par repas pour le directeur et le
dans un objectif global à long terme de l'Education pour        concierge de l'école pour la gestion de la cantine.
tous et offrent une protection sociale aux pauvres.
                                                                Chaque école fournit aux enfants les aliments
Alimentation Scolaire en Tunisie                                disponibles sur le marché local ou chez l'épicier de la
Le programme d'alimentation scolaire national en                localité. Dans 60% des cantines, des repas froids sont
Tunisie, (plus connu comme le programme des cantines            servis. Pour les écoles qui servent des repas froids, le
scolaire) est géré par le ministère de l'éducation. Il          panier alimentaire comprend un sandwich avec de la
constitue l'un des mandats attribués par la législation de      harissa et du thon ou sardines en conserve, du beurre,
réforme de l'éducation de 2002 15 . Son objectif est            du fromage Chamîa et des œufs. Les repas chauds servis
d'améliorer l'accès à la scolarisation des enfants des          dans quelques écoles comprennent parfois une soupe,
ménages les plus démunis, de réduire les abandons -             une salade, du yaourt et un fruit de saison.
principalement en raison de la distance entre les écoles
et les lieux d’habitation des enfants - et d'accroître          Malgré les efforts du gouvernement en ce qui concerne
l'attention des enfants en atténuant la faim immédiate.         l’allocation des ressources pour l’alimentation scolaire,
Le projet contribue à la réalisation des objectifs 2 et 3 des   le niveau du budget alloué à l’activité ne permet pas de
Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD)             couvrir toute l’année scolaire. Il y a aussi l’absence d’un
pour atteindre l'enseignement primaire universel et             contrôle sanitaire du personnel et de conditions
éliminer les disparités entre les garçons et les filles d'ici   sanitaires. On note en plus des difficultés d’ordre
2015.                                                           logistique qui ne favorisent pas l’atteinte des objectifs
                                                                fixés (problèmes de transport et absence de
La gestion du programme est décentralisée. Le Ministère         commerçants de produits alimentaires dans les zones
de l'Éducation met les fonds à la disposition des               éloignées, manque d’espaces pour le stockage et pour la
commissariats régionaux (entités du ministère                   restauration, manque d’équipements et retards de
décentralisées dans les gouvernorats) lesquels les              versement de fonds alloués à l’alimentation scolaire en
transfèrent directement aux écoles dotées de cantines.          début d’année fiscale).
Le directeur et le concierge de l'école sont en charge de
la gestion de la cantine.                                       Le ministère de l'éducation s'est engagé à développer
                                                                une stratégie d'alimentation scolaire nationale durable
Les activités d’alimentation scolaire ont commencé en           et efficace. Son objectif est d'atteindre la scolarisation de
1988 avec l’appui du Programme Alimentaire Mondial              tous les enfants au primaire de manière cohérente, tout
(PAM). En 1997, le gouvernement tunisien a pris en              au long de l'année scolaire et avec des repas nutritifs de
charge l’ensemble des activités et le PAM s’est retiré.         haute qualité. Le ministère de l'éducation souhaite
Depuis, la couverture et le budget alloués aux activités        également collaborer avec le ministère de l'agriculture et
d’alimentation scolaire ont considérablement augmenté.

14                                                              15
                                                                     WFP, 2013a.
     Bundy et al., 2009


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                              5
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                            SABER COUNTRY REPORT | 2015


d’autres ministères pour promouvoir une alimentation          programme devient nationalisé, il a besoin d'une source
scolaire reliant les petits agriculteurs avec les écoles.     de financement stable et indépendante, soit par les
                                                              ressources de base du gouvernement ou par le
Le Gouvernement tunisien a demandé une assistance             financement du développement. À long terme, un
technique du PAM en vue de renforcer son programme            budget national pour l'alimentation scolaire est
d’alimentation scolaire des établissements publics            nécessaire pour un programme efficace et stable.
d'enseignement. Le projet d’assistance technique
entamé en 2013 vise à accompagner le Ministère de             Le troisième objectif stratégique est la capacité
l’Éducation dans son processus de révision du                 institutionnelle et la coordination. Les programmes
programme d’alimentation scolaire. Il a pour but              d'alimentation scolaire sont mieux exécutés quand une
d’appuyer les efforts faits par le Ministère de l’éducation   institution est chargée et responsable pour la mise en
pour améliorer la qualité et la viabilité de ce programme     œuvre d'un tel programme. Les programmes efficaces
et d'élaborer un document de stratégie nationale de           comprennent également la participation de différents
l’alimentation scolaire.                                      secteurs tels que l'éducation, la santé, l'agriculture, et le
                                                              gouvernement local. Ils incluent également un lien global
                                                              entre l’alimentation scolaire et les autres programmes
Cinq objectifs stratégiques essentiels pour                   de santé scolaire ou de protection sociale ainsi que des
promouvoir l'alimentation scolaire                            dispositifs de coordination établis.
La base d'un programme d'alimentation scolaire efficace
se compose de cinq objectifs stratégiques essentiels. La      Le quatrième objectif stratégique est la conception
figure 1 illustre ces objectifs stratégiques et décrit les    rationnelle et la mise en œuvre. Afin de maximiser
leviers stratégiques respectifs ainsi que les résultats qui   l'efficacité, les programmes d'alimentation scolaire
relèvent de chaque objectif.                                  devraient identifier clairement les problèmes spécifiques
                                                              à chaque pays, les objectifs et les résultats attendus. Le
Le premier objectif est celui d’un cadre de politique         contexte et les besoins du pays devraient déterminer les
nationale. Une base politique solide renforce la              bénéficiaires du programme, le panier alimentaire
durabilité et la qualité de la mise en œuvre d'un             (menus) ainsi que les habitudes alimentaires et la chaîne
programme d'alimentation scolaire. La planification           d'approvisionnement. Les pays et les partenaires
nationale de l'alimentation scolaire dans le cadre de la      devraient travailler à la création d'un équilibre délicat
stratégie de réduction de la pauvreté du pays (ou             entre un approvisionnement alimentaire international,
d'autres stratégies de développement équivalentes)            national et local afin de soutenir les économies locales
transmet l'importance qu'accorde le gouvernement à            sans compromettre la qualité et la stabilité de
l'alimentation scolaire dans le cadre de son programme        l'approvisionnement en nourriture.
de développement. Pour la plupart des pays qui mettent
en œuvre leurs propres programmes nationaux,                  Le dernier objectif stratégique est le rôle des
l'alimentation scolaire est incluse dans les cadres           communautés – Accompagner au-delà de l’école. Les
politiques nationaux.16                                       programmes d'alimentation scolaire qui sont pris en
                                                              charge localement, intègrent les contributions des
Le deuxième objectif stratégique de l'alimentation            communautés locales, et répondent beaucoup mieux
scolaire est la capacité financière. Un financement           aux besoins spécifiques de celle-ci. Ces programmes sont
stable est une condition préalable à la durabilité.           plus susceptibles d’avoir une transition réussie entre
Cependant, là où le besoin est le plus grand, les             l'aide des bailleurs de fonds et l'appropriation nationale.
programmes ont tendance à être plus faibles et                La participation communautaire devrait être considérée
davantage tributaires de l'aide extérieure. Le                à chaque étape, mais sans surcharger membres de la
financement de ces programmes peut provenir de                communauté.
diverses sources, telles que les organisations non-
gouvernementales (PAM) et le gouvernement. Quand un

16
     Bundy et al., 2009; WFP, 2012.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                            6
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                   SABER COUNTRY REPORT | 2015


L’utilisation d’outils basée sur des faits
L'objectif principal de l'exercice SABER-Alimentation
scolaire est de recueillir des informations systématiques
et vérifiables sur la qualité des politiques d'un pays grâce
à un questionnaire SABER-Alimentation scolaire. Cet
instrument de collecte des données permet de faciliter
l'analyse comparative des politiques, identifier les
domaines clés dans lesquels concentrer les
investissements, et diffuser les bonnes pratiques ainsi
que le partage des connaissances. Cette évaluation
holistique et intégrée, sur la façon dont la politique
globale d’un pays affecte le développement des jeunes
enfants, est classée dans l'une des phases suivantes,
représentant les divers niveaux de l'élaboration des
politiques qui existent parmi les différentes dimensions
de l'alimentation scolaire:

    1. Latent: pas ou très peu de politique de
       développement.
    2. Émergent: début/ certaines initiatives en faveur
       d’une politique de développement
    3. Établi: une certaine politique de
       développement.
    4. Avancé: Développement d'un cadre politique
       global.

Chaque objectif et levier de l'alimentation scolaire est
méthodiquement comparé à travers deux outils
d'analyse de SABER. La première est une grille de
notation qui quantifie les réponses aux questions
sélectionnées du questionnaire SABER-Alimentation
scolaire en y attribuant des valeurs de points. Le second
outil est la rubrique cadre SABER-Alimentation scolaire
qui analyse les réponses, en particulier les réponses
écrites, fondées sur cinq objectifs stratégiques et leviers
du cadre. Pour plus d'informations, vous pouvez
consulter le site Internet de la Banque mondiale sur
SABER-School Health and School Feeding et cliquez sur le
“What Matters” Framework Paper sous Méthodologie.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                            7
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                    SABER COUNTRY REPORT | 2015




                           Figure 1: Objectifs stratégiques et leviers politiques de
                           l’alimentation scolaire




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                             8
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                           SABER COUNTRY REPORT | 2015


                                                                              1. Cadres Politiques: ETABLI
      Objectif Stratégique 1:
      Cadres Politiques en                                             Indicateurs           Résultats      Justification
                                                              1A. La stratégie de                        La cantine
      Tunisie                                                 réduction de la pauvreté                   scolaire est bien
                                                              au niveau national ainsi                   intégrée dans les
Levier stratégique:                                           que les politiques et                      textes, avec des
                                                              stratégies sectorielles de                 orientations
x       Politiques globales pour l'alimentation scolaire en   l’éducation identifient                    claires. Il manque
        alignement avec la politique au niveau national       l'alimentation scolaire                    une politique ou
                                                              comme une éducation et                     stratégie
Une fondation politique contribue à renforcer la              / ou une intervention de                   intégrée.
durabilité et la responsabilité d'un programme                la protection sociale, avec
d'alimentation scolaire ainsi que la qualité de sa mise en    des objectifs clairement
œuvre. Presque tous les pays ayant une prise en charge        définis et des
nationale des programmes possèdent des politiques             responsabilités
nationales bien articulées quant aux modalités et aux         sectorielles
                                                              1B. Une politique fondée                   La politique
objectifs de l'alimentation scolaire.17
                                                              sur des preuves                            nationale est en
                                                              techniques liées à                         cours
Les stratégies nationales de la Tunisie considèrent           l'alimentation scolaire                    d’élaboration
l’alimentation scolaire comme une intervention                décrit les objectifs, la
importante pour arriver à une éducation de qualité et         justification, la portée, la
pour lutter contre la pauvreté, l’abandon et l’échec          conception, le
scolaire. Il existe donc une volonté politique visant         financement et la
l’amélioration de l’environnement de l’alimentation           durabilité du programme,
scolaire. Pour cette raison, le gouvernement tunisien a       et traite de manière
entamé le processus de développement d’une politique          exhaustive les quatre
                                                              autres objectifs
alimentaire scolaire nationale avec la collaboration du
                                                              stratégiques.
PAM. Cependant il faut noter que pour le moment il n’y
a pas de politique ou de stratégie spécifique à
l’alimentation scolaire qui règlemente ou guide sa mise
en œuvre au niveau des écoles.




17   WFP, 2012.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                           9
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                SABER COUNTRY REPORT | 2015


                                                                               2. Capacités financières: ETABLI
    Objectif Stratégique 2:
    Capacités Financières en                                           Indicateurs            Résultats       Justification
                                                                 2A. La/les ligne/s du                    Le ministère de
    Tunisie                                                      budget national et du                    l’éducation
                                                                 financement est/sont                     finance
Levier stratégique:                                              allouée/s à                              entièrement les
                                                                 l'alimentation scolaire;
x    Gouvernance du programme d'alimentation scolaire            les fonds sont versés
                                                                                                          cantines scolaires.
     national grâce à un financement stable et une               aux niveaux de la mise
                                                                                                          Il faudrait
     budgétisation                                               en œuvre d'une                           impliquer d’autres
                                                                 manière opportune et                     ministères dans ce
Un financement stable est nécessaire afin d’assurer la           efficace.                                programme dans
viabilité à long terme d'un programme d'alimentation                                                      la mesure où ils
scolaire, en particulier pour celui qui passe d’un                                                        vont disposer d’un
financement de bailleurs de fonds             à celui du                                                  fond ou d’une
gouvernement. Les programmes d'alimentation scolaire                                                      ligne budgétaire
soutenus par des partenaires extérieurs dépendent en                                                      dédiés. Le secteur
général de l'aide alimentaire, des dons en nature du                                                      privé et les ONG
gouvernement et / ou de contributions en espèces du                                                       ne sont pas
gouvernement. Pour que le programme soit durable et                                                       présents dans le
pris en charge à l'échelle nationale, le programme                                                        programme et il y
d'alimentation scolaire devrait avoir une ligne budgétaire                                                a des retards en
et faire partie du processus de budgétisation et de                                                       début d’année
planification du gouvernement.                                                                            budgétaire.

L’alimentation scolaire est intégrée au processus
national de planification et est entièrement financée par
une ligne dédiée du budget national au ministère de
l’éducation. Une ligne budgétaire nationale et des fonds
sont également alloués à l’infrastructure (construction et
aménagement). D’autres ministères n’ont pas de lignes
budgétaires dédiées à l’alimentation scolaire. Le secteur
privé et la société civile ne contribuent pas à son
financement. Bien que le gouvernement ait récemment
augmenté le budget (23 milliards de dinars en 2013, 800
millièmes par enfant bénéficiaire), les montants alloués
sont toujours jugés insuffisants, surtout ceux pour
l’infrastructure, alors que le budget alloué est assez élevé
par rapport aux moyennes internationales. Ainsi, il
semblerait qu’en réalité il y aurait des possibilités de faire
des économies pour améliorer l’efficacité. Il y par ailleurs
des retards d’ouverture de crédit. Au niveau des écoles,
il y a des retards dans les déboursements, ce qui impacte
la qualité du programme.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                 10
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                               SABER COUNTRY REPORT | 2015


      Objectif Stratégique 3:                                   personnel impliqué ne bénéficie pas de formations
                                                                régulières. Cela représente des contraintes pour la
      Capacités                                                 coordination des activités du niveau central jusqu’aux
      institutionnelles et de                                   écoles.
      coordination en Tunisie
Leviers stratégiques:                                                 3. Capacités Institutionnelles et Coordination:
                                                                                        EMERGENT
x       Coordination intersectorielle et partenariats solides          Indicateurs          Résultats         Justification
        pour l’alimentation scolaire                             3A. Le comité de                       Les attributions du
x       Structures de gestion et de responsabilisation,          pilotage multisectoriel                comité de pilotage
                                                                 coordonne la mise en                   existent mais le
        cadres institutionnels solides, ainsi que suivi et
                                                                 œuvre d'une politique                  cadre juridique
        évaluation                                               d'alimentation                         n’existe pas. De plus
                                                                 scolaire nationale.                    il n’y a pas de
La mise en œuvre d'une politique d'alimentation scolaire                                                comité de pilotage
nécessite une capacité institutionnelle significative car le                                            établi pour
programme est une intervention complexe dans la santé                                                   l’ensemble du
scolaire. La politique doit clairement définir les rôles et                                             programme
responsabilités des parties prenantes et des acteurs à           3B. Une unité de                       Manque d’un cadre
tous les niveaux. De manière rationnelle, l’augmentation         gestion nationale de                   structuré et de
de la capacité du gouvernement à gérer un programme              l’alimentation scolaire                textes clairs qui
                                                                 et les structures de                   organisent les
d'alimentation scolaire est importante pour la viabilité à
                                                                 responsabilisation                     structures de
long terme de celui-ci. Une institution nationale, qui est
                                                                 sont en place, en                      gestion et de la
chargée et responsable pour la mise en œuvre du                  coordination avec les                  responsabilisation
programme d'alimentation scolaire, est considérée                structures au niveau                   des gérants des
comme une meilleure pratique. Cette institution doit             des écoles.                            cantines et des
avoir une unité spécifique qui dispose des ressources                                                   écoles (statut
adéquates et d’un personnel compétent pour gérer le                                                     professionnel et des
programme d'alimentation scolaire. En outre, les                                                        fonctions
politiques qui indiquent en détails les dispositifs de                                                  attribuées).
responsabilité et de gestion peuvent aider à assurer la          3C. La gestion au                      Il y a un besoin
                                                                 niveau des écoles et                   d’assurer une
qualité et l'efficacité du programme, surtout si le
                                                                 les structures de                      stratégie de
programme d'alimentation scolaire est décentralisé.
                                                                 responsabilisation                     formation (au
                                                                 sont en place.                         niveau de la gestion
Les attributions du comité de pilotage existent sous                                                    et de la
forme du comité de pilotage que le gouvernement                                                         comptabilité) selon
tunisien a établi pour son projet avec le PAM.                                                          un programme bien
Néanmoins il n’existe pas de comité de pilotage national                                                établi en milieu
ou de structure de coordination multisectorielle pour le                                                scolaire.
programme d’alimentation scolaire national. Un comité
de pilotage multisectoriel pour le projet d’assistance
technique du PAM a été établi en 2013, avec des
attributions claires, ce qui représente une avancée
importante vers la mise en place de mécanismes de
coordination pour l’ensemble du programme au niveau
national. 18 Le système de gestion de l’alimentation
scolaire existant manque d’un cadre législatif. Le

18   WFP, 2015.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                              11
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                            SABER COUNTRY REPORT | 2015


    Objectif Stratégique 4:                                           4. Conception et mise en œuvre: EMERGENT
                                                                    Indicateurs         Résultats          Justification
    Conception et mise en                                     4A. Un système                        Il existe un plan de
    œuvre d’une politique                                     fonctionnel de suivi                  suivi intégré au
    d’alimentation scolaire en                                et d'évaluation est                   système national. Les
                                                              en place dans le                      données sont
    Tunisie                                                   cadre de la structure                 recueillies de manière
                                                              de l'institution                      intermittente. Il y a des
Levier stratégique:                                           responsable, et                       rapports finaux (des
                                                              utilisé pour la mise                  commissariats du
x    Assurance de la qualité de la programmation et du
                                                              en œuvre et la                        ministère de la santé)
     ciblage, modalités, et conception                        rétroaction                           et des
     d'approvisionnement, garantissant nécessité et                                                 recommandations mais
     rentabilité                                                                                    les rapports ne sont
                                                                                                    pas élaborés de façon
Une politique d'alimentation scolaire bien conçue, basée                                            continue et régulière.
sur des faits, est essentielle à la mise en œuvre d'un        4B. La conception du                  Des critères de ciblage
programme d'alimentation scolaire de qualité. La              programme identifie                   existent mais ne
politique peut inclure des détails sur le ciblage des         les groupes cibles                    reposent pas sur une
bénéficiaires corrects, sélectionnant les modalités           appropriés et                         analyse de besoins
appropriées de livraison de nourriture, et choisissant un     critères de ciblage                   actualisée.
                                                              correspondant à la
panier d'aliments de qualité. Au fil du temps, la politique
                                                              politique nationale
d'alimentation scolaire peut être redessinée ou modifiée      d'alimentation
selon les réévaluations du programme d'alimentation           scolaire et l'analyse
scolaire.                                                     de la situation
                                                              4C. Les modalités                     Existence de normes
Avec 240,275 bénéficiaires pour l’année scolaires 2013-       alimentaires ainsi                    anciennes, mais qui ne
2014, le programme d’alimentation scolaire est bien           que le panier                         sont pas appliquées et
établi en Tunisie. Cependant, les normes et procédures        alimentaire                           n’ont pas été
relatives à la mise en œuvre et au pilotage du                correspondent aux                     actualisées.
programme sont insuffisantes pour assurer la mise en          objectifs, habitudes                  Elles ne remplissent
œuvre d’un service de qualité et homogène dans                et goûts locaux, à la                 pas les critères
l’ensemble des écoles bénéficiaires. Il existe un manuel      disponibilité de la                   énoncés.
                                                              nourriture locale,
de gestion élaboré en 1990, mais celui-ci n’a pas été
                                                              sécurité alimentaire,
actualisé et désormais est peu diffusé et connu au niveau     et aux exigences de
des établissements scolaires.                                 contenu nutritionnel
                                                              4D. Les dispositifs                   Des normes nationales
Il existe des procédures de suivi-évaluation. Des données     d’approvisionnement                   concernant les
sont recueillies de manière intermittente mais ne sont        et de logistique sont                 modalités
pas analysées de manière systématique dans des                basés sur la                          d’approvisionnement et
                                                              mobilisation de                       la logistique n’existent
rapports de suivi et ne conduisent pas à la formulation
                                                              ressources la plus                    pas. Il n’y a pas de
de recommandations. Des critères de ciblage ont été           locale possible, en                   procédures de contrôle
élaborés mais ne reposent pas sur une analyse des             tenant compte des                     de la qualité des
besoins d’alimentation scolaire actualisée. Les normes        coûts, des capacités                  aliments.
sur le panier alimentaire ne répondent pas aux besoins        d'exécution des
nutritionnels des élèves, elles ne sont pas appliquées au     parties, de la capacité
niveau des écoles et n’ont pas été mises à jour.              de production dans le
                                                              pays, de la qualité de
                                                              la nourriture, et de la
                                                              stabilité du système
                                                              de livraison.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                           12
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                             SABER COUNTRY REPORT | 2015


      Objectif Stratégique 5:                                 associations locales sont quasi absentes de la vie des
                                                              établissements scolaires. En Tunisie, la participation des
      Rôles de la communauté                                  communautés et de la société civile dans la vie des écoles
      – Accompagner au-delà                                   est traditionnellement très limitée. Les mécanismes de
      de l’école en Tunisie                                   participation opérationnels sont à définir et à mettre en
                                                              place.
Levier stratégique:
                                                               5. Rôles de la communauté – Accompagner au-delà de
x       Participation et responsabilisation de la
                                                                                  l’école: LATENT
        communauté
                                                                     Indicateurs          Résultats            Justification
                                                               5A. La communauté                         Il y a une grande
Le rôle de la communauté devrait être clairement défini        participe à la                            différence entre les
dans une politique d'alimentation scolaire car la              conception du                             lois et les politiques
participation et la prise en charge de la communauté           programme                                 concernant la
améliorent les chances de viabilité à long terme du            d'alimentation                            participation des
programme d'alimentation scolaire. Si le gouvernement          scolaire, la mise en                      communautés dans
rend la communauté responsable du programme                    œuvre, la gestion ainsi                   les cantines
d'alimentation scolaire, la politique de celle-ci devrait      qu’à l'évaluation, et                     scolaires et la
détailler lignes directrices, normes minimales, et soutien     contribue aux                             réalité dans le
                                                               ressources.                               milieu scolaire.
afin que la communauté mette en œuvre le programme.
                                                                                                         Il y a des textes
La politique d'alimentation scolaire peut également                                                      politiques et
inclure des dispositifs afin de pouvoir tenir le                                                         juridiques pour la
gouvernement responsable.                                                                                participation des
                                                                                                         communautés mais
Au niveau de l'école, il peut y avoir un comité de gestion                                               qui ne peuvent pas
de l'école composé de parents, enseignants et élèves qui                                                 être appliques sans
agit comme agent de liaison entre l'école et la                                                          révision
communauté, et qui gère le programme d'alimentation           Pour voir les notes pour tous les indicateurs et les objectifs
                                                              stratégiques en un tableau, veuillez vous référer à l'Annexe 1.
scolaire. Il faut prendre soin de ne pas surcharger la
communauté, car dans certains cas, la communauté peut
introduire des frais pour soutenir le programme
d'alimentation scolaire local, ce qui peut avoir un impact
négatif sur les taux de scolarisation. Les programmes
d'alimentation scolaire soutenus par la communauté
sont généralement ceux qui réussissent le mieux dans les
zones en sécurité alimentaire.

Malgré les lois et les politiques qui établissent un comité
de développement formé du directeur de l’école, des
représentants de parents et d’instituteurs dans chaque
école, ce comité est rarement opérationnel car il n’existe
pas de système de responsabilisation pour encadrer les
processus de consultation des parents et des membres
de la communauté. Malgré certains efforts engagés,
notamment à travers le décret n°5183 Nov. 201319 fixant
les critères, les procédures et les conditions d'octroi du
financement public pour les associations ; les


19   “Journal Officiel de la République Tunisienne”, 2013.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                13
TUNISIA ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                   SABER COUNTRY REPORT | 2015


Conclusion                                                         regroupant par délégation. (Les écoles
                                                                   primaires ne disposent pas de budget)
L’analyse des cinq objectifs stratégiques montre qu’en         x   Rédiger des textes normatifs et des cahiers
dépit de la volonté politique certaine en vue d’améliorer          de charge sur la mise en œuvre en accord
son programme d’alimentation scolaire, la Tunisie a                avec les lois et les procédures des
besoin d’avoir une réelle politique ou stratégie nationale         ministères.
d’alimentation scolaire formalisée dans un document            x   Conduire une analyse des besoins
officiel, qui repose sur l’analyse de la situation à travers       nutritionnels et préciser les critères de
un diagnostic approfondi des besoins. Le programme est             ciblage en prenant en considération les
entièrement financé par le gouvernement à travers le               élèves handicapés et aux besoins
Ministère de l’éducation avec une faible intervention de           spécifiques.
partenaires, ce qui témoigne de l’importance accordée
                                                               x   Revoir les normes nutritionnelles et
par le gouvernement Tunisien à l’alimentation scolaire.
                                                                   sanitaires (normes d’hygiène et conditions
Cependant, le budget est insuffisant pour couvrir tous les
                                                                   des locaux, du personnel, procédures de
besoins et pour avoir des équipements et une
                                                                   contrôle, alimentation équilibrée, favoriser
infrastructure adéquats. Au niveau des écoles, il y a des
                                                                   les produits frais) et les appliquer afin de
retards dans les ouvertures des crédits qui se
                                                                   fournir des repas sains et équilibrés.
répercutent sur la qualité du programme. Il n’a pas
                                                               x   Mettre en place du personnel spécialisé doté
encore de comité de pilotage multisectoriel pour
                                                                   d’un statut ainsi qu’un programme de
cordonner la mise en œuvre d’une politique nationale
                                                                   formation       pour tous les principaux
d’alimentation scolaire durable et efficace avec des
                                                                   intervenants.
critères de ciblage clairs. De plus, les structures de
                                                               x   Mettre en place un système de suivi et
gestion et de responsabilité au niveau central et local, et
                                                                   d’évaluation avec des équipes mobiles.
les procédures et normes d’approvisionnement, de
                                                               x   Encourager la participation de la société
logistique et de suivi et d’évaluation n’ont pas été mises
                                                                   civile dans la gestion et le financement du
à jour. Ainsi, les acteurs au niveau des écoles ne
                                                                   programme d’alimentation scolaire en
disposent pas des outils nécessaires pour les guider dans
                                                                   révisant      et     opérationnalisant     la
la mise en œuvre d’un programme de qualité. Enfin, les
                                                                   réglementation des associations dans les
communautés ne contribuent pratiquement pas à la
                                                                   écoles et en organisant des campagnes de
gestion et à la mise en œuvre des programmes
                                                                   sensibilisation au profit des familles et des
d’alimentation scolaire.
                                                                   ONGs.
Options Politiques:                                            x   Établir une phase expérimentale pour les
                                                                   différentes propositions,       partager les
                                                                   bonnes expériences et instaurer un prix
        x   Collecter et faire la synthèse des textes sur          national pour les meilleures cantines.
            l’alimentation scolaire existant dans les
            différents ministères.
        x   Instaurer un comité de politique au niveau
            national et régional avec des termes de
            référence, par décret, qui implique tous les
            ministères et intervenants.
        x   Augmenter la ligne budgétaire pour
            l’alimentation scolaire et pour les
            infrastructures et les équipements.
        x   Améliorer        l’efficacité   dans      les
            déboursements de fonds et des achats, pour
            cela explorer la possibilité de rendre les
            écoles autonomes financièrement en les


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                 14
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                     SABER COUNTRY REPORT | 2015


Annexe 1
Tableau 1. Niveaux de développement des Indicateurs de SABER -Alimentation scolaire et objectifs stratégiques en Tunisie
                         Une approche systémique pour de meilleurs résultats éducatifs: Cadre politique de l’Alimentation scolaire

 LEVIER                  INDICATEUR                 NIVEAU                                                                                                         Note globale
 STRATEGIQUE                                        Latent                     Emergent                   Etabli                    Avancé                         par domaine
 Objectif stratégique 1: Cadres politiques
 Politiques globales     La stratégie de            L’alimentation scolaire    L'alimentation scolaire    L'alimentation scolaire   L'alimentation scolaire
 pour l'alimentation     réduction de la            est reconnue en tant       fait l’objet de            figure et est publiée     inclut une stratégie de
 scolaire - alignement   pauvreté au niveau         qu’éducation et / ou       discussion par les         dans la stratégie de      réduction de la pauvreté
 rationnel sur la        national ou stratégie      intervention de la         membres et                 réduction de la           au niveau national non
 politique nationale     nationale équivalente,     protection sociale,        partenaires lors de la     pauvreté au niveau        publiée ou une politique
                         ainsi que les politiques   mais elle n’est pas        préparation de la          national ou d'une         nationale équivalente
                         et stratégies              encore incluse dans la     stratégie de réduction     politique nationale       (notamment les
                         sectorielles (plan         stratégie de la            de la pauvreté au          équivalente               spécifications quant à, où
                         sectoriel de               réduction de la            niveau national,           (notamment les            l'alimentation scolaire sera
                         l'éducation, politique     pauvreté publiée au        politique nationale        spécifications quant à,   ancrée, qui la mettra en
                         de nutrition, politique    niveau national,           équivalente, ou des        où l'alimentation         œuvre et, établissant des
                         de protection sociale)     politique nationale        politiques et stratégies   scolaire sera ancrée et   objectifs et / ou des jalons
                         identifient                équivalente, ou            sectorielles, mais n’est   qui la mettra en          fixés par le gouvernement);
                         l'alimentation scolaire    politiques et stratégies   pas encore publiée.        œuvre); les politiques    les politiques ou stratégies
                                                                                                                                                                       ETABLI




                         comme une éducation        sectorielles.                                         ou stratégies du          sectorielles publiées ont
                         et / ou une                                                                      secteur publiées ont      des objectifs et des
                         intervention de la                                                               des objectifs et des      responsabilités sectorielles
                         protection sociale,                                                              responsabilités           bien définis, y compris ce
                         avec des objectifs                                                               sectorielles clairement   que l'alimentation scolaire
                         clairement définis et                                                            définis.                  peut et ne peut pas
                         des responsabilités                                                                                        permettre, en ligne avec la
                         sectorielles.                                                                                              stratégie de réduction de la
                                                                                                                                    pauvreté au niveau
                                                                                                                                    national ou d'une stratégie
                                                                                                                                    nationale équivalente.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                              15
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                  SABER COUNTRY REPORT | 2015


                    Une stratégie               La nécessité d'une        Une stratégie              Une stratégie               Une stratégie technique
                    technique relative à        stratégie technique       technique et une           technique relative à        relative à l'alimentation
                    l'alimentation scolaire     relative à                analyse de la situation    l'alimentation scolaire     scolaire est publiée,
                    et basée sur des faits,     l'alimentation scolaire   sont en cours de           est publiée, décrivant      décrivant les objectifs, la
                    décrit les objectifs, la    est reconnue, mais n'a    développement par les      les objectifs, la           justification, la portée, la
                    justification, la portée,   pas encore été            secteurs concernés         justification, la portée,   conception, le financement
                    la conception, le           développée ou             traitant de                la conception, le           et la durabilité du
                    financement ainsi que       publiée.                  l'alimentation scolaire.   financement et la           programme et couvrant de
                    la durabilité du                                                                 durabilité du               manière exhaustive les
                    programme et                                                                     programme et couvrant       quatre autres objectifs
                    s’intéresse aux quatre                                                           certains aspects des        stratégiques grâce à des
                    autres objectifs                                                                 quatre autres objectifs     mesures pour la
                    stratégiques (capacité                                                           stratégiques,               production locale et
                    institutionnelle et                                                              notamment les liens         l'approvisionnement,
                    coordination, capacité                                                           avec le développement       notamment des liens avec
                    financière, conception                                                           de l'agriculture.           le développement de
                    et mise en œuvre,                                                                                            l'agriculture et des petits
                    ainsi que la                                                                                                 exploitants agricoles; la
                    participation de la                                                                                          stratégie est documentée
                    communauté).                                                                                                 d’une analyse de la
                                                                                                                                 situation des besoins et est
                                                                                                                                 en ligne avec les stratégies
                                                                                                                                 nationales de réduction de
                                                                                                                                 la pauvreté ainsi que des
                                                                                                                                 politiques sectorielles
                                                                                                                                 pertinentes et des
                                                                                                                                 stratégies.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                   16
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                        SABER COUNTRY REPORT | 2015


 Objectif stratégique 2: Capacité financière
 Gouvernance du            La/les ligne/s du budget   La nécessité d'inclure     L'alimentation scolaire      L'alimentation scolaire     L'alimentation scolaire
 programme national        national et les fonds      l'alimentation scolaire    figure dans le processus     figure dans le processus    figure dans le processus
 d'alimentation scolaire   sont alloués à             dans le processus de       de planification             de planification            de planification
 - un financement          l'alimentation scolaire;   planification nationale    nationale et le              nationale et est            nationale et est
 stable et une             les fonds sont versés      est reconnue, mais cela    financement national         entièrement financée        entièrement financée
 budgétisation             aux niveaux de mise en     n'a pas encore eu lieu;    est stable grâce à une       grâce à une ligne           par une ligne budgétaire
                           œuvre (national,           le gouvernement est        ligne budgétaire, mais       budgétaire nationale;       nationale conforme à la
                           régional et / ou à         entièrement tributaire     incapable de couvrir         tous les ministères         politique d'alimentation
                           l'école) d'une manière     des fonds extérieurs et    tous les besoins; il n’y a   impliqués dans la mise      scolaire et à l'analyse de
                           opportune et efficace.     aucune disposition ne      pas de ligne budgétaire      en œuvre du                 la situation, avec des
                                                      figure dans le budget      aux niveaux régionaux        programme ont un            possibilités
                                                      national quant à           et scolaires; un             budget ou des fonds         d’engagement du
                                                      l’allocation de            financement de               alloués; des lignes         secteur privé; des lignes
                                                      ressources à               l'alimentation scolaire      budgétaires existent        budgétaires et des plans
                                                      l'alimentation scolaire;   existe et, est versé aux     également aux niveaux       existent également aux
                                                      la nécessité de            niveaux de mise en           régionaux et scolaires;     niveaux régionaux et
                                                      mécanismes de              œuvre par                    les fonds d'alimentation    scolaires, suffisamment
                                                      décaissement des fonds     intermittence.               scolaire sont versés aux    pour couvrir tous les
                                                                                                                                                                       ETABLI




                                                      pour les niveaux de                                     niveaux de mise en          frais relatifs à
                                                      mise en œuvre est                                       œuvre en temps              l'exécution du
                                                      reconnue, mais n’est                                    opportun et de manière      programme; des fonds
                                                      pas encore en place.                                    efficace.                   d'alimentation scolaire
                                                                                                                                          sont versés aux niveaux
                                                                                                                                          de mise en œuvre en
                                                                                                                                          temps opportun et de
                                                                                                                                          manière efficace et les
                                                                                                                                          responsables de mise
                                                                                                                                          en œuvre ont la
                                                                                                                                          capacité de planifier et
                                                                                                                                          de budgéter ainsi que
                                                                                                                                          de demander des
                                                                                                                                          ressources du niveau
                                                                                                                                          central.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                            17
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                    SABER COUNTRY REPORT | 2015


 Objectif stratégique 3: Capacité institutionnelle et coordination

 Coordination de             Le comité de pilotage      Les efforts de           Le Comité de pilotage    Le Comité de pilotage      Le Comité de pilotage
 l'alimentation scolaire -   multisectoriel             coordination du          sectoriel coordonne la   multisectoriel             multisectoriel
 de solides partenariats     coordonne la mise en       comité de pilotage       mise en œuvre d'une      provenant d'au moins       provenant d'au moins
 et une coordination         œuvre d'une politique      multisectoriel ne sont   politique nationale      deux secteurs (par         trois secteurs (par
 intersectorielle            nationale d'alimentation   actuellement pas         d'alimentation           exemple l'éducation, la    exemple l'éducation, la
                             scolaire.                  systématiques.           scolaire.                protection sociale,        protection sociale,
                                                                                                          l'agriculture, la santé,   l'agriculture, la santé,
                                                                                                          l'administration locale    l'administration locale
                                                                                                          et l'eau) coordonne la     et l'eau) coordonne la
                                                                                                          mise en œuvre d'une        mise en œuvre d'une
                                                                                                          politique nationale        politique nationale
                                                                                                          d'alimentation scolaire.   d'alimentation scolaire;
                                                                                                                                     ce comité dirigé par le
                                                                                                                                     gouvernement assure
                                                                                                                                     la coordination globale
                                                                                                                                                                EMERGENT




                                                                                                                                     (entre les agences
                                                                                                                                     internationales, les
                                                                                                                                     ONG, le secteur privé
                                                                                                                                     ainsi que des
                                                                                                                                     représentants
                                                                                                                                     d'entreprises locales)
                                                                                                                                     et fait partie d'un
                                                                                                                                     comité plus large sur la
                                                                                                                                     santé en milieu scolaire
                                                                                                                                     et la nutrition.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                              18
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                         SABER COUNTRY REPORT | 2015


 Structures de gestion et   Une unité de gestion         Une unité spécifique      Une unité                  Une unité                   Une unité
 de responsabilisation, y   nationale de                 de l'alimentation         d'alimentation scolaire    d'alimentation scolaire     d'alimentation scolaire
 compris en termes de       l’alimentation scolaire et   scolaire n’existe pas     existe au niveau           pourvue en personnel        pourvue en personnel
 personnel - de solides     des structures de            encore au niveau          national, mais a des       et dotée d'un mandat        existe au niveau
 cadres institutionnels     responsabilisation sont      national; une             ressources et des          clair existe au niveau      national, basée sur une
 pour la mise en œuvre      en place, en                 coordination              effectifs limités et       national, basée sur une     évaluation des besoins
                            coordination avec les        nationale, régionale /    manque d'un mandat         évaluation des besoins      en personnel et en
                            structures au niveau de      locale (le cas échéant)   clair; bien que des        en personnel et en          ressources, avec un
                            l'école.                     avec les écoles fait      dispositifs de             ressources; les             mandat clair et une
                                                         défaut.                   coordination au niveau     dispositifs de              formation initiale et
                                                                                   national, régional /       coordination au niveau      continue; les dispositifs
                                                                                   local (le cas échéant)     national, régional /        de coordination au
                                                                                   et l'école soient en       local (le cas échéant) et   niveau national,
                                                                                   place, ils ne sont pas     l'école sont en place et    régional / local (le cas
                                                                                   pleinement                 fonctionnent dans la        échéant) et l'école sont
                                                                                   opérationnels.             plupart des cas.            en place et pleinement
                                                                                                                                          opérationnels.

                            Des structures de            Les dispositifs de        Des directives             La plupart des écoles       Toutes les écoles ont
                            gestion et de                gestion de                nationales sur les         ont un dispositif de        un dispositif de gestion
                            responsabilisation au        l'alimentation scolaire   dispositifs nécessaires    gestion de                  de l'alimentation
                            niveau de l'école sont en    au niveau de l'école ne   relatifs à la gestion de   l'alimentation scolaire,    scolaire, basé sur les
                            place.                       sont pas uniformes et     l'alimentation scolaire    fondé sur les directives    directives nationales,
                                                         des directives            sont disponibles au        nationales.                 doté d’une formation
                                                         nationales font défaut.   niveau de l'école, mais                                initiale et continue
                                                                                   ils ne sont pas encore                                 pour le personnel
                                                                                   pleinement mis en                                      concerné.
                                                                                   œuvre.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                         19
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                       SABER COUNTRY REPORT | 2015


 Objectif stratégique 4: Conception et mise en œuvre

 L’assurance de la qualité   Un système fonctionnel     L'importance du        Un plan                    Le plan de S&E pour             Le plan de S&E pour
 de la programmation et      de suivi et d’évaluation   S&E est reconnue,      gouvernemental de          l'alimentation scolaire est    l'alimentation scolaire
 du ciblage, les             (S&E) est en place dans    mais les systèmes      S&E pour l'alimentation    intégré dans les systèmes      est intégré dans les
 modalités, et               le cadre de la structure   gouvernementaux        scolaire existe avec une   de suivi national ou de        systèmes de suivi
 l’approvisionnement         de l'institution           ne sont pas encore     collecte des données et    gestion de l'information,      national ou de gestion
 veillent à ce que la        principale et utilisé      en place pour le S&E   des rapports               et la collecte de données      de l'information, et la
 conception soit à la fois   pour la mise en œuvre      de la mise en œuvre    intermittents survenant    ainsi que les rapports         collecte de données
 basée sur les besoins et    et la rétroaction.         de l'alimentation      surtout au niveau          sont effectués de              ainsi que les rapports
 rentable                                               scolaire.              national.                  manière récurrente aux         sont effectués de
                                                                                                          niveaux nationaux et           manière récurrente aux
                                                                                                          régionaux.                     niveaux nationaux,
                                                                                                                                         régionaux et scolaires ;
                                                                                                                                         une information
                                                                                                                                         analysée est partagée et
                                                                                                                                         utilisée pour affiner et
                                                                                                                                         actualiser les
                                                                                                                                         programmes; un
                                                                                                                                         référentiel est réalisé et
                                                                                                                                                                      EMERGENT




                                                                                                                                         des évaluations de
                                                                                                                                         programme sont
                                                                                                                                         effectuées
                                                                                                                                         périodiquement.

                             La conception du           La nécessité du        Des critères et une        Des critères et une            Des critères ainsi qu’une
                             programme identifie        ciblage est            méthode de ciblage         méthode de ciblage             méthode de ciblage
                             les groupes cibles         reconnue, mais une     sont en cours de           existent et sont mis en        existent et sont mis en
                             appropriés et les          analyse de la          développement et           œuvre, et correspondent        œuvre, et
                             critères de ciblage        situation qui évalue   correspondent à la         à la politique nationale       correspondent à la
                             correspondant à la         les besoins de         politique nationale de     d'alimentation scolaire        politique nationale de
                             politique nationale        l'alimentation         l'alimentation scolaire;   ainsi qu’à une analyse de      l’alimentation scolaire et
                             d'alimentation scolaire    scolaire n'a pas       une analyse de la                                         de l’analyse de la
                                                        encore été             situation évaluant les                                    situation (notamment


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                                20
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                  SABER COUNTRY REPORT | 2015


                       ainsi qu’à l'analyse de    entreprise, et ni des   besoins est encore         la situation évaluant les      les coûts pour divers
                       la situation.              critères de ciblage,    incomplète.                besoins.                       ciblages et conceptions);
                                                  ni une méthode de                                                                 les informations du S&E
                                                  ciblage n’ont encore                                                              sont utilisées pour
                                                  été établis.                                                                      affiner et actualiser le
                                                                                                                                    ciblage et la couverture
                                                                                                                                    sur une base périodique.

                       Les modalités              La nécessité de         Les normes nationales      Les normes nationales sur      Les normes nationales
                       alimentaires et le         normes nationales       sur les modalités          les modalités                  sur les modalités
                       panier alimentaire         sur les modalités       d'alimentation et le       d'alimentation et le           d'alimentation et le
                       correspondent aux          d'alimentation et le    panier alimentaire ont     panier alimentaire ont         panier alimentaire ont
                       objectifs, habitudes et    panier alimentaire      été développées et         été développées et             été développées et
                       goûts locaux, à la         est reconnue, mais      correspondent à deux       correspondent aux              correspondent aux
                       disponibilité de la        celles-ci n’existent    ou plusieurs des           objectifs, habitudes et        objectifs, habitudes et
                       nourriture locale et       pas encore.             caractéristiques           goûts locaux, à la             goûts locaux, à la
                       sécurité alimentaire                               suivantes: objectifs,      disponibilité de la            disponibilité de la
                       (selon les directives de                           habitudes et goûts         nourriture locale, sécurité    nourriture locale,
                       l'OMS), ainsi qu’aux                               locaux, disponibilité de   alimentaire (selon les         sécurité alimentaire
                       exigences du contenu                               la nourriture locale,      directives de l'OMS), et       (selon les directives de
                       nutritionnel.                                      sécurité alimentaire       aux exigences du contenu       l'OMS), et aux exigences
                                                                          (selon les directives de   nutritionnel.                  du contenu nutritionnel;
                                                                          l'OMS), ainsi qu’aux                                      les informations du S&E
                                                                          exigences du contenu                                      sont utilisées pour
                                                                          nutritionnel.                                             affiner et actualiser les
                                                                                                                                    modalités et le panier
                                                                                                                                    alimentaire sur une base
                                                                                                                                    périodique.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                   21
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                 SABER COUNTRY REPORT | 2015


                       Les dispositifs             La nécessité de       Les normes nationales       Les normes nationales         Les normes nationales
                       d’approvisionnement         normes nationales     relatives aux dispositifs   relatives aux dispositifs     relatives aux dispositifs
                       et de logistique sont       relatives aux         d’approvisionnement         d’approvisionnement et        d’approvisionnement et
                       basés sur la                dispositifs           et de logistiques ont       de logistiques ont été        de logistiques ont été
                       mobilisation de             d’approvisionneme     été développées et          développées et sont           développées et sont
                       ressources la plus          nt et de logistique   sont basées sur trois ou    basées sur la mobilisation    basées sur la
                       locale possible, en         est reconnue, mais    plusieurs des critères      de ressources la plus         mobilisation de
                       tenant compte des           ceux-ci n’existent    suivants: la                locale possible, en tenant    ressources la plus locale
                       coûts, des capacités        pas encore.           mobilisation de             compte des coûts, des         possible, en tenant
                       d'exécution des parties,                          ressources la plus          capacités d'exécution des     compte des coûts, des
                       de la capacité de                                 locale possible, en         parties, de la capacité de    capacités d'exécution
                       production dans le                                tenant compte des           production dans le pays,      des parties, de la
                       pays, de la qualité de la                         coûts, des capacités        de la qualité de la           capacité de production
                       nourriture, et de la                              d'exécution des parties,    nourriture, et de la          dans le pays, de la
                       stabilité du système de                           de la capacité de           stabilité du système de       qualité de la nourriture,
                       livraison.                                        production dans le          livraison.                    et de la stabilité du
                                                                         pays, de la qualité de la                                 système de livraison: les
                                                                         nourriture, et de la                                      informations du S&E
                                                                         stabilité du système de                                   sont utilisées dans le but
                                                                         livraison.                                                d’affiner et actualiser les
                                                                                                                                   dispositifs
                                                                                                                                   d’approvisionnement et
                                                                                                                                   de logistiques.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                    22
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                                                    SABER COUNTRY REPORT | 2015


 Objectif stratégique 5: Rôles de la communauté - Accompagner au-delà de l’école
 Participation et         La communauté            Les systèmes et             Un comité de gestion       Le comité de gestion de     Le comité de gestion de
 responsabilité de la     participe à la           dispositifs de              de l'alimentation          l'alimentation scolaire     l'alimentation scolaire
 communauté - forte       conception du            responsabilisation ne       scolaire existe, mais la   est composé de              est composé de
 participation            programme                sont pas encore en place    participation des          représentants des           représentants des
 communautaire et         d'alimentation           pour la consultation avec   parents et des             enseignants, des parents    enseignants, des parents
 prise en charge          scolaire, la mise en     les parents et les          membres de la              et des membres de la        et des membres de la
 (enseignants, parents,   œuvre, la gestion et     membres de la               communauté                 communauté, et les          communauté et a des
 enfants)                 l'évaluation et          communauté à propos         pourraient être            collectivités ont des       responsabilités
                          contribue aux            de la conception, du        renforcée. La              dispositifs de              clairement définies ainsi
                          ressources (en nature,   suivi et des rétroactions   sensibilisation sur la     responsabilisation pour     qu’une formation
                          en espèces ou en tant    du programme                possibilité de suivi et    tenir les programmes        continue. Les dispositifs
                          que main d’œuvre).       d'alimentation scolaire.    de rétroactions relatifs   d'alimentation scolaire     de responsabilisation
                                                                                                                                                                  LATENT




                                                                               au programme               responsables au niveau      sont en place par
                                                                               d'alimentation scolaire    de l'école.                 lesquels les
                                                                               fait défaut.                                           communautés peuvent
                                                                                                                                      tenir les programmes
                                                                                                                                      d'alimentation scolaire
                                                                                                                                      responsables aux
                                                                                                                                      niveaux de l'école,
                                                                                                                                      régional, et national.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                       23
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                   SABER COUNTRY REPORT | 2015




Remerciements                                                  Ben Boubakker, Mouldi Guesmi , Kamel Ouselati, Taoufik
                                                               Sanakli , Hatem Laabidi, Habib Taghouli, Houcine Al
Ce rapport fait partie d'un effort commun du Groupe de         Akermi, Ali Ghourab, Mohamed Lotfi Nasrali, Jamel
la Banque mondiale, du Programme alimentaire                   Elbaccouche et Moncef Manaai ; les directeurs des
mondial, et PCD d’aider les pays à renforcer leurs             écoles primaires des gouvernorats participants : Adel
systèmes politiques et institutions, en particulier en         Miled (Zaghouan), Samir Gueddouna (Kairouan), Sofien
matière de santé et d'alimentation scolaires. Rapport          El Fidha (Siliana), Mohamed Brahmi (Sidi Bouzid),
préparé à partir du questionnaire rempli lors de l’atelier     Mustapha Tellik (Médenine), Habib El Mahfoudhi
tenu le 7 et 8 avril 2014 à Hammamet en Tunisie.               (Kasserine), Rachid Bou Ali (Beja) et Mondher Chaflouk
                                                               (Jendouba).
L’organisation de l’atelier SABER témoigne de la volonté
du Gouvernement Tunisien et de ses partenaires                 L’atelier SABER ne serait pas arrivé à ce niveau de
stratégiques comme le Programme Alimentaire Mondial            résultats sans l’appui technique et logistique du Bureau
(PAM), la Banque Mondiale et le Partenariat de                 Pays du PAM en Tunisie, du Bureau Régional du PAM au
Développement de l’enfant (PCD) de mettre en œuvre en          Caire, de la Banque Mondiale et de PCD.
Tunisie une véritable politique d’alimentation et de
nutrition scolaires.                                           Nos remerciements vont à Peter Rodrigues, chef de
                                                               l’unité alimentation scolaire, Emilie Sidaner et Shereen
Les résultats de cet atelier, présentés dans ce rapport        Nasef, chargées de programme (PAM -Siège), Amani
sont le fruit de la contribution de tous les acteurs et des    Gamaleldine, chargée de programme (PAM Egypte),
partenaires impliqués dans la mise en œuvre des projets        Bachir Sarr, conseiller technique (PCD), Awicha Zayene,
de cantines scolaires en Tunisie et particulièrement du        assistante programme et Wided Rached, assistante
Gouvernement Tunisien, le PAM et ses partenaires du            administrative (PAM Tunisie).
PCD et la Banque Mondiale.
                                                               Nos remerciements vont aussi aux représentants de SIFI
Nos sincères remerciements au ministre de l’éducation          : Vladimir Chernigov, Président, Elena Bolotnikova chef
Tunisien, Son Excellence Monsieur Fathi Jarai et à la          unité de la coopération internationale, Mikhail Poliakov,
directrice du PAM/ Tunisie, Madame Maria Lukyanova.            expert en programme d’alimentation scolaire, Wajdi
                                                               Mougou        coordinateur,      Olga      Peshekhonova,
Nous remercions particulièrement les participants à            coordinatrice ; et enfin à tous ceux qui directement ou
l’atelier : Kamel Hajjem, Directeur Général du cycle           indirectement ont facilité la tenue de cet atelier.
primaire ; Hamda Ghariani , sous-directeur du cycle
primaire ; Belhassen Thameur, Directeur Général de la
coopération internationale ; Hédi Saidi, Directeur
Général du département de la planification ; Sondos
Sehili, sous-directeur du département de la finance ; Lotfi
Snen, technicien supérieur de la direction générale des
bâtiments et de l’équipement (Ministère de l’éducation)
; Jalel Snoussi, directeur de la coopération multilatérale ;
Affef Foughali, directeur-adjoint de la direction de la
coopération multilatérale (Ministère des affaires
étrangères) ; Saida Boudhina, chef de service des activité
sociales en milieu scolaire (Ministère des affaires
sociales) ; Monia Krichene, direction de la santé scolaire
et universitaire (Ministère de la santé) ; Hafedh Khlif,
directeur de la coopération internationale (Ministère de
l’agriculture) ; les directeurs régionaux et les sous-
directeurs régionaux du ministère de l’éducation : Riadh


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                  24
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                SABER COUNTRY REPORT | 2015


Acronymes                                                  Références
BM            Banque Mondiale                              Adelman, S., H. Alderman, D. O. Gilligan, and K. Lehrer.
                                                                 2008. “The Impact of Alternative Food for Education
DN-PAM        Direction Nationale des Projets PAM                Programs on Learning Achievement and Cognitive
                                                                 Development in Northern Uganda.” IFPRI,
DSRP          Document de Stratégie de Réduction de              Washington, DC.
              la Pauvreté                                  Ahmed, A. U. 2004. “Impact of Feeding Children in
                                                                 School: Evidence from Bangladesh.” International
FAO           Organisation des Nations Unies pour                Food Policy Research Institute, Washington, DC.
              l’Alimentation et l’Agriculture
                                                           Bundy, D. A. P. 2011. “Rethinking School Health: A Key
                                                                 Component of Education for All.” Directions in
OMD           Objectifs du Millénaire         pour    le
                                                                 Development. World Bank, Washington, DC.
              Développement
                                                           Bundy, D., Burbano, C., Grosh, M., Gelli, A., Jukes, M., and
ONG           Organisation Non Gouvernementale                   L. Drake. 2009. Rethinking School Feeding: Social
                                                                 Safety Nets, Child Development, and the Education
PAM           Programme Alimentaire Mondial                      Sector. Directions in Development; Human
                                                                 Development. Washington, DC: World Bank.
PCD           Partenariat pour le Développement de               Accessed                                         from
              l’Enfance                                          https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/
                                                                 handle/10986/2634/48742.pdf?sequence=1
PIB           Produit Intérieur Brut                       Gelli, A., U. Meir, and F. Espejo. 2007. “Does Provision of
                                                                 Food in School Increase Girls’ Enrollment? Evidence
PME           Partenariat Mondial pour l’Education               from Schools in Sub-Saharan Africa.” Food and
                                                                 Nutrition Bulletin. 28 (2): 149-55.
PNAS          Politique   Nationale       d’Alimentation   Government of Tunisia. 2014. Tunisia’s Constitution of
              Scolaire                                           2014.                   Accessed                 from
                                                                 https://www.constituteproject.org/constitution/Tu
PNUD          Programme des Nations Unies pour le                nisia_2014.pdf.
              Développement                                Government of Tunisia. Ministère du Développement
                                                                 Régional et de la Planification. 2012. Stratégie de
PSDAN         Plan Stratégique de Développement de               Développement de la Tunisie Nouvelle.
              l’Alimentation et de la Nutrition                  http://www.leaders.com.tn/uploads/FCK_files/file/
                                                                 Strat%C3%A9gie%20du%20D%C3%A9veloppement
PSRSA         Plan Stratégique de Relance du Secteur             %20pour%20la%20Tunisie%20Nouvelle.pdf.
              de l’Agriculture
                                                           Jacoby, E., S. Cueto, and E. Pollitt. 1996. “Benefits of a
                                                                 School Breakfast Programme among Andean
PTF           Partenaire Technique et Financier
                                                                 Children in Huaraz, Peru.” Food and Nutrition
                                                                 Bulletin 17 (1): 54-64.
SCRP          Stratégie de Croissance          pour   la
              Réduction de la Pauvreté                     “Journal Officiel de la République Tunisienne”. 2013. No.
                                                                 102.
TNS           Taux Net de Scolarisation                          http://www.legislation.tn/sites/default/files/journ
                                                                 al-officiel/2013/2013F/Jo1022013.pdf.
UNDA          Plan Cadre des Nations Unies pour            Jukes, M. C. H., L. J. Drake, and D. A. P. Bundy. 2008.
              l’Assistance au Développement                      “School Health, Nutrition and Education for All:
                                                                 Levelling the Playing Field.” CABI Publishing,
                                                                 Wallingford, UK.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                 25
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                SABER COUNTRY REPORT | 2015


Kristjansson, E., V. Robinson, M. Petticrew, B.                  Accessed                                       from
      MacDonald, J. Krasevec, L. Janzen, T. Greenhalgh, G.       http://www.who.int/countryfocus/cooperation_str
      Wells, J. MacGowan, A. Farmer, B. J. Shea, A.              ategy/ccsbrief_tun_en.pdf?ua=1.
      Mayhew, and P. Tugwell. 2007. “School Feeding for      World Health Organization (WHO). 2003. “Skills for
      Improving the Physical and Psychosocial Health of          Health, Skills-Based Health Education Including Life
      Disadvantaged Elementary School Children.”                 Skills: An Important Component of a Child-
      Cochrane Database of Systematic Reviews 1.                 Friendly/Health-Promoting School.” Information
Niazi, A. and M. Musa. 2011. “Libyan Refugees in                 Series on School Health. WHO, Geneva.
     Tunisia”. Rapid Food Security Assessment. World         World Food Programme (WFP). 2015. “Tunisia: Current
     Food       Programme.        Accessed      from             Operations”.             Accessed            from
     http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/            http://www.wfp.org/node/3603/4148/373909.
     documents/ena/wfp237620.pdf.
                                                             World Food Programme (WFP). 2014. “WFP Assists
Politt, E., S. Cueto, and E. R. Jacoby. 1998. “Fasting and       Tunisia’s Government in School Feeding”. Accessed
     Cognition in Well- and Under-nourished                      from             https://www.wfp.org/news/news-
     Schoolchildren: A Review of Three Experimental              release/wfp-assists-tunisia%E2%80%99s-
     Studies.” American Journal of Clinical Nutrition 67         government-school-feeding.
     (4): 779s-784s.                                         World Food Programme (WFP). 2013a. “Capacity
Powell, C. A., S. P. Walker, S. M. Chang, and S. M.              Development in the Framework of the School
   Grantham-McGregor. 1998. “Nutrition and                       Feeding Programme”. Reports of the Executive
   Education: A Randomized Trial of the Effects of               Director on Operational Matters. World Food
   Breakfast in Rural Primary School Children.”                  Programme:        Rome.        Accessed      from
   American Journal of Clinical Nutrition 68: 873-9.             http://one.wfp.org/operations/current_operations
                                                                 /project_docs/200493.pdf.
Simeon, D. T., and S. M. Grantham McGregor. 1989.
                                                             World Food Programme (WFP). 2013b. ‘’WFP Revised
    “Effects of Missing Breakfast on the Cognitive
                                                                 School Feeding Policy’’. World Food Programme,
    Functions of School Children of Differing Nutritional
                                                                 Rome.
    Status.” American Journal of Clinical Nutrition 49
    (4): 646-53.                                             World Food Programme (WFP). 2012. “Global School
                                                                 Feeding Survey”. World Food Programme, Rome.
Simeon, D. T. 1998. “School Feeding in Jamaica: A Review
    of its Evaluation.” American Journal of Clinical
    Nutrition 67 (4):790s-794s.
Tan, J. P., J. Lane, and G. Lassibille. 1999. “Student
    Outcomes in Philippine Elementary Schools: An
    Evaluation of Four Experiments.” World Bank
    Economic Review 13 (3): 493-502.
Whaley, S. E., M. Sigman, C. Neumann, N. Bwibo, D.
   Guthrie, R. E. Weiss, S. Alber, and S. P. Murphy.
   2003. “The Impact of Dietary Intervention on the
   Cognitive Development of Kenyan School Children.”
   Journal of Nutrition 133 (11): 3965S-71S.
World Bank. 2014. World Development Indicators 2000-
    2014 [statistics]. “Tunisia”. Available from the
    World Bank World Development Indicators
    Database.
World Health Organization (WHO). 2014. “Country
    Cooperation Strategy at a Glance: Tunisia”.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                               26
TUNISIA ǀ SCHOOL FEEDING POLICIES                                                                     SABER COUNTRY REPORT | 2015




                                                                  www.worldbank.org/education/saber




      L'initiative SABER, une Approche systémique pour de meilleurs
      résultats éducatifs, produit des données comparatives et des
      connaissances sur les politiques et les institutions d'éducation, dans le
      but d'aider les pays à renforcer systématiquement leurs systèmes
      éducatifs. SABER évalue la qualité des politiques d'éducation par rapport
      aux normes mondiales basées sur des faits, utilisant de nouveaux outils
      de diagnostic et des données politiques détaillées. Les rapports
      nationaux de SABER intègrent toutes les parties prenantes quant aux
      résultats éducatifs - des administrateurs, enseignants et parents aux
      décideurs et entrepreneurs – grâce à un instantané accessible et objectif
      montrant comment les politiques du système éducatif de leur pays
      veillent à ce que tous les enfants et les jeunes apprennent.

      Ce rapport se concentre spécifiquement sur les politiques dans le
      domaine de l'Alimentation scolaire.




    Ces travaux sont un produit des membres du personnel de la Banque mondiale, enrichis de contributions externes. Les
    observations, interprétations et conclusions exprimées dans cet ouvrage ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque
    mondiale, ni de son Conseil d'administration, ou des gouvernements qu'elles représentent. La Banque mondiale ne garantit pas
    l'exactitude des données incluses dans ce travail. Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations figurant sur les
    cartes dans cette publication n’impliquent aucun jugement de la part de la Banque mondiale concernant le statut juridique d'un
    territoire ni l'approbation ou acceptation de ces frontières.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                            27
