БЪЛГ?РИЯ




?пробаци? на ?тати?тиче?ки модели за оценка на
добавената ?тойно?т на училищата използващи
резултати от национални оцен?вани?
О?новни резултати и изводи




Май, 2015 г.




СВЕТОВ?? Б??К?
РЕГИО? ЕВРОП? И ЦЕ?ТР?Л?? ?ЗИЯ
СЕКТОР “ОБР?ЗОВ??ИЕ?
Благодарно?ти

Този доклад е изготвен в рамките на Програмата за безвъзмездна техниче?ка помощ на
Световната банка (СБ) в отговор на пои?каното от Мини?тер?твото на образованието и
науката (МО?) апробиране и документиране на приложени?та на ?тати?тиче?ки модели за
оценка на добавената ?тойно?т на българ?ките училища чрез анализ на данните от
националните външни оцен?вани?. ?пробаци?та и докладът ?а изготвени от екип ?
ръководител Пламен Данчев (?пециали?т в ?ферата на образованието на Световната банка) и
из?ледователи от Българ?кото друже?тво за измерване и оцен?ване в образованието
(БДИОО): проф. Кирил Банков (водещ кон?ултант, БДИОО), доц. Ве?ела Стоименова
(кон?ултант по ?тати?тиче?ки анализ, БДИОО) и доц. Димитър ?тана?ов (кон?ултант,
?тати?тиче?ки анализ, БДИОО).

Обхватът на пилотното из?ледване, о?новните параметри за дейно?тта и необходимите данни
за анализа б?ха определени на ?ъвме?тни за?едани? на екипа на СБ и работна група на МО? в
?ъ?тав: Кра?имир Вълчев, главен ?екретар на МО?, Евгени? Ко?тадинова (директор на
дирекци? „Образователни програми и образователно ?ъдържание“, МО?), Орлин Кузов
(директор на „Информационни технологии в образованието“, МО?), ?еда Кри?танова
(директор, ЦКОКУО), Сашко ?рабаджиев (ек?перт, ЦКОКУО), Пенка Иванова (директор на
дирекци? “Формиране, анализ и оценка на политиките“, МО?), Рум?на Томова (ек?перт,
МО?), Стела Мицова (ек?перт, МО?) и Радо?вета Дракева (ек?перт, ?дмин?офт).




                                           1
Съдържание
 Резюме ................................................................................................................................. 2
 Увод ..................................................................................................................................... 3
 Ключови предпо?тавки за въвеждане на добавената ?тойно?т на училищата в
 Българи? .............................................................................................................................. 4
 Резултати от апробирането на моделите за добавена ?тойно?т.................................... 7
    Данни, използвани за пилотното прилагане на моделите за добавена ?тойно?т ..... 7
    Обработка на данните .................................................................................................... 8
 Опи?ателна ?тати?тика ...................................................................................................... 8
    Характери?тики на ниво ученик ................................................................................... 8
    Използван ?офтуер ....................................................................................................... 11
 Опи?ание на моделите ..................................................................................................... 12
    Линеен регре?ионен модел .......................................................................................... 12
    Добавената ?тойно?т на училището като ?лучаен ефект ......................................... 12
 Опи?ание на резултатите ................................................................................................. 13
    Оценка на добавената ?тойно?т ? линейни? регре?ионен модел ............................ 13
    Оценка на добавената ?тойно?т като ?лучаен ефект ................................................ 15
 Вли?ние на н?кои училищни характери?тики върху добавената ?тойно?т на
 училищата ......................................................................................................................... 16
    Вли?ние на бро? на учителите върху добавената ?тойно?т на училището ............ 17
    Вли?ние на езика, говорен у дома .............................................................................. 18
 Изводи и препоръки ......................................................................................................... 19




                                                                    1
По молба на Мини?тер?твото на образованието и науката (МО?), Световната банка (СБ)
разшири обхвата на апробаци?та на ?тати?тиче?ки модели за оценка на добавената
?тойно?т на училищата чрез анализ на резултатите от външните оцен?вани?. Първи?т етап
на апробаци? бе о?ъще?твен през 2013 г. ?а?то?щи?т доклад обобщава резултатите от
втори? етап на пилотното приложение.

Показателите за добавена ?тойно?т ?е ?трем?т да изолират прино?а на училището към
академичното развитие на учениците от факторите, които ?а извън контрола на учителите
и училищните директори. С о?нование може да ?е твърди, че показателите за добавената
?тойно?т на училищата ?а ?ред най-точните и ?праведливи измерители на пред?тав?нето
на училищата, ?тига т?хното изчи?ление да ?е о?новава на валидни и надеждни
оцен?вани?.

Резултатите от на?то?щото из?ледване показват, че в?еки от те?тваните три ?тати?тиче?ки
модела (линеен регре?ионен модел, модел ?ъ? ?лучайни ефекти и модел ?ъ? ?лучайни
ефекти ? отчитане на езика, на който учениците говор?т у дома) може да ?е използва за
оценка на добавената ?тойно?т, но ? най-много предим?тва е моделът ?ъ? ?лучайни
ефекти, включващ езика на учениците, говорен у дома.

За да ?е неутрализира негативни? ефект на прекалено малки? брой ученици в един випу?к
в малките училища върху резултатите за добавената ?тойно?т е препоръчителна
?тати?тиче?ка корекци? на резултатите на училищата ? брой положили изпит по-малък от
20 ученика. Те?тваните модели ?ъ? ?лучайни ефекти позвол?ват тази корекци? да ?е
о?ъще?тви по прецизен и е?те?твен начин.

У?пешното въвеждане на оценката на добавената ?тойно?т в Българи? изи?ква ?ледните
по-?ъще?твени промени в рамката за националните оцен?вани?:
 • да ?е въведе видео наблюдение и ?трог контрол по време на изпитите не ?амо за
     държавните зрело?тни изпити, както бе опове?тено неотдавна, но и за в?ички
     о?танали външни оцен?вани?;
 • бро?т на задачите в те?товете ?лед 4 и 7 кла? по предметите, уча?тващи в оценката
     на добавената ?тойно?т (на този етап – българ?ки език и литература и математика),
     да ?е увеличи, за да ?е повиши надеждно?тта на те?товете;
 • да ?е включват в те?товете въпро?и/задачи за измерване както на най-ни?ките, така
     и на най-ви?оките изи?квани? на националната учебна програма, а не ?амо на
     минималните ?тандарти, както е в момента. В противен ?лучай те?товите
     ин?трументи ще продължат да не разграничават добре резултатите на групата на
     „?илните“ ученици;
 • използваните ?кали за пред?тав?не на резултатите тр?бва да имат до?татъчно много
     разделени?, за да може да обхванат еднакво добре по?тижени?та на ?лабите и
     ?илните ученици;
 • да ?е разгледа възможно?тта за въвеждането на задължителен държавен зрело?тен
     изпит по математика, за да ?е включи пълноценно и гимназиални? етап на
     образование в ?и?темата от показатели за добавена ?тойно?т.
Увод
1.   Целта на този доклад е да опише проце?а и да ?и?тематизира резултатите от втори? етап
     на пилотното прилагане на ?тати?тиче?ки модели за оценка на добавената ?тойно?т на
     българ?ките училища, като ?е използват резултати от националните оцен?вани?. Първи?т
     анализ на добавената ?тойно?т на училищата беше направен в рамките на програмата за
     техниче?ка помощ за ?ектор образование в Българи? на Световната банка през 2013
     година. Първото приложение на моделите на добавена ?тойно?т бе ограничено от
     ?ъще?твени? д?л лип?ващи данни, неу?пешни?т опит да ?е ?ъберат контек?туални данни
     за анализирани? випу?к и ?вързаните ? това ограничени ползи от анализа на добавената
     ?тойно?т. По желание на МО? работата бе продължена през 2014 и 2015 година, за да ?е
     апробират нови ?тати?тиче?ки модели ? пълен набор от данни за два поредни випу?ка,
     позвол?ващи оценка на добавената ?тойно?т в прогимназиалната ?тепен на образование.
     Този доклад пред?тав? техниче?кото изпълнение на апробаци?та и о?новните резултати
     от оценката на добавената ?тойно?т на училищата. Целта е да ?е ?тимулира ди?ку?и?
     между ек?пертите на МО? по отношение на техниче?кото изпълнение, като ?е наблегне
     на значимо?тта и приложимо?тта на апробираните ?тати?тиче?ки модели в контек?та на
     националните оцен?вани? в Българи? и наличните данни от т?х. В доклада ?е опи?ва и
     ?тати?тиче?ката обработка на наличните данни и изпълнените процедури в рамките на
     оценката на добавената ?тойно?т. От тази гледна точка, докладът е предназначен ?ъщо и
     за ?тати?тици и научни работници.

2. Те?тово оцен?ване на по?тижени?та на учениците ?е прави от дълго време в много
   образователни ?и?теми, като в повечето ?лучаи резултатите на училищата ?е пред?тав?т
   като о?реднени балове на учениците. Ограничени?та и нежеланите по?лед?тви? от
   ?равн?ването на училищата на база о?реднени резултати ?тават в?е по-??ни. Този начин за
   оценка на училищната ефективно?т не е добър, понеже не ?е вземат пред вид важни
   фактори, вли?ещи върху резултатите на ученици, като например: вродените каче?тва на
   учениците, ?оциално-икономиче?ката им ?реда, вли?нието на при?тели и лично?ти в и
   извън училищната ?реда, придобитите знани? и умени? до по?тъпване в конкретно
   училище и др. Една от ?ъще?твуващи възможно?ти да ?е преодоле?т ча?тично тези
   ограничени? е използването на опро?тен модел за процентилно измерване на академични?
   напредък на учениците. Този подход, обаче, има ?ъще?твени ограничени? в ?равнени? ?
   моделите за оценка на добавената ?тойно?т на училищата

3. Международни?т опит показва, че използването на добавената ?тойно?т на училищата,
   базирана на валидни и надеждни оцен?вани? на учениците е по-?праведлив и по-точен
   индикатор за ефективно?тта на училищата. Добавената ?тойно?т на училището е м?рка за
   вли?нието на училището върху учениците, ко?то ?е получава чрез ?тати?тиче?ки анализ
   на те?товите резултати на един и ?ъщ випу?к ученици, получени чрез те?тово оцен?ване в
   поне две различни времеви точки от т?хното обучение. Използваните ?тати?тиче?ки
   методи вземат предвид вли?нието на н?кои от опи?аните по-горе фактори (наречени
   „контек?туални характери?тики“). Чрез такъв анализ по?тижени?та на учениците могат да
   ?е раздел?т на два о?новни компонента: такива, които ?а получени благодарение на
   вли?нието на училището и такива, които ?а резултат от контек?туалните характери?тики.
   Използването на оценката на добавената ?тойно?т на училищата за отчитане на
   по?тигнатите резултати и за подобр?ване на дейно?тта им ?тава в?е по-попул?рно. В
   управлението на образованието добавената ?тойно?т ?е приема като м?рка за училищната
   ефективно?т (MILO, 2008). ?ай-добре развити методи за използване на добавената
   ?тойно?т ?ред европей?ките държави има в ?нгли? (Ray, 2006) и Полша (Jakubovski,
   2008). И в двете държави добавената ?тойно?т ?е използва за подобр?ване дейно?тта на
   училищата и за т?хната отчетно?т.

4.   ?амерението на МО? да развие ?и?тема за ?праведливо и обективно измерване на
     училищната ефективно?т ?тимулира ди?ку?и? отно?но възможно?тите да ?е използва
     оценката на добавената ?тойно?т на училищата като индикатор за каче?твото на т?хната
     дейно?т.



                                             3
Ключови предпо?тавки за въвеждане на добавената ?тойно?т на училищата в
Българи?
5. Стандартизирани те?тове за национално оцен?ване б?ха апробирани за първи път в
   Българи? през 2007 г. Сега те?тови национални оцен?вани? ?е провеждат ежегодно ?
   в?ички ученици в кра? на начални? училищен етап (завършването на 4 кла?), ?лед
   завършване на 7 кла? и в кра? на ?редното образование (завършването на 12 кла? за
   Държавни зрело?тни изпити). В?е още неприети?т закон за предучилищното и
   училищното образование предвижда още едно национално оцен?ване при завършването
   на 10 кла? – в кра? на първи? етап на гимназиалната ?тепен. ?а този етап резултатите от
   националните оцен?вани? ?е пред?тав?т в така наречени? „?уров те?тов бал“ (брой точки)
   и таблица за превръщане на точките в „ше?тобална“ оценка. Като ?е използват тези данни,
   за в??ко училище може да ?е пре?метне ?редни? му бал, което дава възможно?т за
   ?равн?ване на училищата помежду им. Базата ? данни за в?ички училища, обаче не е
   до?тъпна за в?еки, за да може да ?е избегне неправилно тълкуване на такива ?равн?вани?
   между училищата. Резултатите от тези оцен?вани? в?е още не ?е използват в до?татъчна
   ?тепен за вземане на решени? по отношение на училищата. Провежданите национални
   оцен?вани? ? в?ички ученици биха могли да дадат богата информаци? за ефективно?тта на
   в??ко едно училище, ? ко?то да ?е работи за подобр?ване на каче?твото на обучението.
   Използването на моделите за добавена ?тойно?т могат да имат ?ъще?твен прино? в това
   отношение

6. От дълго време буди безпокой?тво начинът на провеждане на националните оцен?вани? и
   по-конкретно недо?татъчната превенци? на препи?ването и под?казването. ?еотдавна
   МО? об?ви мерки за подобр?ване на у?лови?та за провеждане на Държавните зрело?тни
   изпити чрез въвеждане на видео наблюдение и извънредни проверки. Тези мерки тр?бва
   да ?е въведат ма?ово и да обхванат в?ички национални оцен?вани?. Докато не ?е
   прекъ?нат възможно?тите за измами, възвращаемо?тта на инве?тираните в национални
   оцен?вани? ре?ур?и ще бъде по-ни?ка от потенциала. В??какви у?или? да ?е използват
   резултатите от националните оцен?вани?, както и да ?е прилагат за оценка на добавената
   ?тойно?т, ще бъдат отча?ти обез?ми?лени, ако не ?е положат необходимите у?или? за
   решаването на този проблем. Макар че на?то?щи? доклад н?ма за цел да прави оценка на
   нередно?тите по време на външните оцен?вани?, ?ледва да ?е подчертае, че евентуалното
   приложение на оценката на добавената ?тойно?т без да ?е решат горепо?очените
   проблеми ще доведе до неточно набел?зване на добре пред?тав?щите ?е училища и до
   не?праведливо разпределение на ре?ур?ите в образователната ?и?тема. Правител?твото
   ?ледва да гарантира, че резултатите от националните външни оцен?вани? отраз?ват
   обективно знани?та на учениците и че те?товите ин?трументи отговор?т напълно на
   изи?квани?та на моделите за добавена ?тойно?т .

7.   Дизайнът на те?товете за националните оцен?вани? тр?бва да бъде преразгледан, за да ?е
     включват задачи за измерване както на най-ни?ките, така и на най-ви?оките изи?квани?
     на националната учебна програма, а не ?амо на минималните ?тандарти, както е в
     момента – това ?ъздава така наречени? „ефект на тавана“, т.е. те?товите ин?трументи не
     дават възможно?т за добро разграничаване ?ред групата на „?илните“ ученици. Свързан ?
     това е проблемът ? използваните ?кали. Те тр?бва да бъдат направени ?поред
     общоприетите правила и да имат до?татъчно много разделени?, за да може да обхванат
     по?тижени?та както на ?лабите, така и на ?илните ученици. Само така може да ?е получат
     каче?твени резултати за оценка на добавената ?тойно?т (Sanders 2003). В противен ?лучай
     невъзможно?т за добро разграничаване ?ред групите на ?илните или на ?лабите ученици
     може да доведе до по-ни?ки ?тойно?ти на добавената ?тойно?т на „ви?око ефективни“
     училища или обратното, изку?твено да повиши добавената ?тойно?т на „ни?ко
     ефективни“ училища (Ray 2006). Както ?е вижда от графиките и хи?тограмите в
     ?ледващи? раздел на доклада, резултатите от те?товете ?лед 4 кла? ?а далеч от
     нормалното Гау?ово разпределение, което е ?игурен знак, че използваните те?тове н?мат
     ?илата да оцен?т и разграничат учениците ? ви?оки по?тижени?. ?адеждно?тта на



                                             4
     те?товите материали може да бъде увеличена чрез добав?не на повече те?тови задачи.
     Това е о?обено важно за те?товете, чиито резултати ?е използват за оценка на добавената
     ?тойно?т на училищата, а именно тези по българ?ки език и литература и по математика.
     Следва да ?е отбележи, че добав?нето на нови задачи би могло да има финан?ови
     по?лед?тви?. Времето за полагането на те?товете би нара?нало. Разходите по ?амото
     изготв?не на нови те?тови задачи ? цел елиминиране на ефектите на пода и тавана ?ъщо
     би увеличило необходимо?тта от ?ред?тва за външните оцен?вани?.

8.   По време на разговорите ? МО? по отношение на на?то?щото апробиране на
     ?тати?тиче?ки модели за добавена ?тойно?т б?ха об?ъдени редица техниче?ки детайли.
     Ето най-важните от т?х, заедно ? приетите решени?.

     i.   Оценка на добавената ?тойно?т на училищата за различни етапи от
          обучението. Оценките за добавена ?тойно?т могат да ?е получат от резултатите на
          учениците в началото и в кра? на определен етап от обучението им по даден предмет
          или група предмети. Така, за българ?ките училища може да ?е направи оценка на
          добавената ?тойно?т по българ?ки език и литература за в?еки етап: в кра? на 7 кла?
          (като ?е използват резултатите от кра? на 4 кла?), в кра? на 10 кла? (като ?е използват
          резултатите в кра? на 4 и в кра? на 7 кла? или ?амо в кра? на 7 кла?) и в кра? на 12
          кла? (като ?е използват резултатите в кра? на 4, 7 и 10 кла? или ?амо в кра? на 10
          кла?). По подобен начин могат да ?е получат оценки на добавената ?тойно?т и по
          математика. За да ?е получи добавена ?тойно?т на училището, ко?то „не зави?и“ от
          предмета, получените ?тойно?ти по двата предмета могат да ?е о?редн?т. Тр?бва да ?е
          отбележи, обаче, че за тази цел ?а необходими резултати от национално оцен?ване в
          кра? на 12 кла? по двата предмета. В момента такива резултати ?а налични ?амо по
          българ?ки език и литература, защото задължителен Държавен зрело?тен изпит има
          ?амо по този предмет. Предвид намерението на МО? да разшири обхвата на
          анализите на добавената ?тойно?т чрез включване на гимназиални? етап, би ?ледвало
          да ?е об?ъди възможно?тта да ?е въведе задължителна матура по математика. За
          целите на този проект оценка на добавената ?тойно?т е направена за прогимназиални?
          етап (?равн?ване на резултатите от националните оцен?вани? на един и ?ъщ випу?к в
          кра? на 4 и кра? на 7 кла?). Това означава, че о?новните училища (1 – 7 кла?) ?а
          включени в проекта. Училищата от тип СОУ биха могли да уча?тват в три оценки на
          добавената ?тойно?т (между 4 и 7 кла?, между 7 и 10 кла? и между 10 и 12 кла?). За да
          ?е включат и началните училища, може да ?е ми?ли за оценка на добавената им
          ?тойно?т като за изход ?е използва националното оцен?ване в кра? на 4 кла?, а за
          „вход“ ?е използват н?кои контек?туални характери?тики на учениците, анализирани
          от гледна точка на о?обено?тите на началното училище.

     ii. Вертикална и хоризонтална ?ъпо?тавимо?т на те?товете за 4 и 7 кла?. ?алице е
         гол?м дебат по въпро?а за ?ъпо?тавимо?тта на оценките от те?товете в различни
         кла?ове и тран?формирането им в ?ми?лени и ?равними ?кали (Браун, 2000 г.; Доран?
         и к-в, 2007 г.; Пац, 2007 г.; Колън и Бренан, 2004 г.). ?адлъжни?т анализ на
         добавената ?тойно?т обикновено използва ?кали за резултатите от те?товете, които ?а
         вертикално ?вързани през кла?овете (Хари? и колектив, 2004 г.). Различните методи на
         вертикално ?вързване вод?т до различни по ?воите характери?тики таблици ?
         резултати, които на ?вой ред биха могли да окажат значително въздей?твие върху
         оценките за добавената ?тойно?т (Пац, 2007 г.). Създаването на те?тове за различните
         кла?ове, ? които е възможно вертикално калибриране и у?танов?ване на ??на
         взаимовръзка между провежданите те?тове в различните кла?ове и израз?ването им в
         общи ?кали предполага, че идеалните у?лови? за изграждане на модел на добавената
         ?тойно?т ?а те?тове за оцен?ване, базирани върху Теори?та за отговор на те?тов
         въпро? – Item Response Theory. Те?товете о?новани на тази теори? ?а най-пригодни за
         вертикално ?вързване и като ц?ло ? не? ?е ?ъ?тав?т те?тове ? ви?ока до?товерно?т.




                                                 5
   ?а практика, обаче, много от моделите за добавена ?тойно?т не изи?кват оценките от
   те?товете да бъдат вертикално ?равнени. Те про?то изи?кват оценките в
   по?ледователните кла?ове или образователни етапи, които ?е те?тват, да бъдат
   приблизително линейно ?вързани и, в повечето ?лучаи, да има приемлив критерий
   (Доран и Коен, 2005 г.). В държави като ?нгли? (Рей, 2006 г.; Евън?, 2008 г.) и Полша
   (Якубов?ки, 2008 г.), които прилагат на практика кла?иче?ката теори? за те?тове,
   оценъчните те?тове ?ъвпадат ?ъ? заложените в учебната програма цели, а техните
   резултати – ? изи?квани?та за нивото на владеене на материала, което предо?тав?
   възможно?т за оптимално прилагане на анализа на добавената ?тойно?т.
   Съпо?тавимо?тта та те?товете за външно оцен?ване, както и на държавните зрело?тни
   изпити е важен въпро?, който ?ледва да ?е об?ъди включително от гледна точка на
   прилагането на модели за оценка на добавената ?тойно?т.

iii. Проблемът „малки училища“. Малки?т брой данни от националните оцен?вани? в
     дадено училище нарушава точно?тта на оценката на добавената ?тойно?т. Това не е
     проблем за училища, в които анализирани?т випу?к има „много“ ученици, но
     добавената ?тойно?т на училища ? малък брой ученици във випу?к може ?ъще?твено
     да варира от година в година поради тази неточно?т в оценката. Това е об??нено
     например в Ray (2006) при използване на данни от „малки“ училища в ?нгли?.
     Възможно решение, което беше прието по време на ди?ку?иите ? МО?, е да ?е
     използва общоприетата корекци? (shrinkage) на добавената ?тойно?т на „малките“
     училища. При тази корекци?, добавената ?тойно?т на „малките“ училища ?е
     „преме?тва“ към ?редната ?тойно?т за ?траната, като ?е умножава ? подход?щ
     коефициент. За целите на този проект е направена два вида корекци?: веднъж за
     училища ? по-малко от 20 ученици в анализирани? випу?к и отделно за училища ? по-
     малко от 30 ученици в анализирани? випу?к.

iv. Техниче?ка ?ложно?т на моделите за добавена ?тойно?т. Има различни модели за
    добавена ?тойно?т. ??кои от т?х (например линейни? регре?ионен модел) ?а
    ?равнително ле?ни за изпълнение. Други изи?кват ?триктно направена база данни и
    ?ъвременни ?ред?тва за изчи?лителни процедури. ?ай-общо казано, по-?ложните
    модели дават по-прецизни резултати, макар че има какво да ?е ди?кутира по този
    въпро?. О?новен недо?татък на по-?ложните модели е, че те изи?кват повече време за
    подготовка на базата данни и за валидиране на ?и?темата. По-?ложните модели
    изи?кват по-прецизни данни, така че пон?кога лип?ата на данни или непълнотата на
    данните ограничават т?хното използване. О?вен това, об??нени?та какво точно ?е
    прави ? по-?ложните модели, не винаги е до?тъпно за „ма?овата публика“, което
    ограничава прозрачно?тта в т?хното използване. Като ?е има пред в?ичко това, беше
    решено за целите на този проект да ?е използват два модела: линеен регре?ионен
    модел и модел ?ъ? ?лучайни ефекти.

v. Слаб ефект върху избора на родителите. Въпреки че моделите за добавена ?тойно?т
   ?а ?праведлив ин?трумент за оценка на прино?а на училища за академичното
   изра?тване на учениците, н?кои международни проучвани? ?очат, че родителите ?а
   по-заинтере?овани от аб?олютните ?тойно?ти на по?тижени?та на учениците в дадено
   училище, отколкото от добавената му ?тойно?т. Опитът на Чили, в контек?та на
   н?колко ?пецификации на модели за добавена ?тойно?т (Mizala and Urquiola, 2013)
   показва, че родителите по-?коро реагират на подреждането на училищата ?ъобразно
   техни? аб?олютен ?реден бал, отколкото на база добавената им ?тойно?т.

vi. Потенциални нежелани ?транични ефекти от използването на добавената
    ?тойно?т. Както беше коментирано по-горе, опитите за измама, цел?щи повишаване
    на те?товите резултати, ?а ?ериозен проблем на националните оцен?вани? в Българи?,
    въпреки че резултатите не ?а обвързани ? предо?тав?нето на ?тимули за добре
    пред?тав?щите ?е училища. В ?ветовната литература ?а опи?ани редица ?лучаи, в
    които н?кои училищни индикатори и резултати от те?тове могат и ?а фино
    манипулирани, за да ?е получат „най-добри“ изходни данни за училището. Оценките




                                         6
        на добавената ?тойно?т не ?а изключение в това отношение (Nichols & Berliner 2005).
        Когато ?е ?равн?ват два те?тови резултата (например тези в кра? на 4 и в кра? на 7
        кла?), за да ?е оцени добавената ?тойно?т на училището, по?ледната нара?тва когато
        разликата между двата те?тови резултата ?ъщо нара?тва. Следователно „мотиваци?“
        за получаване на по-гол?ма добавена ?тойно?т е не ?амо „завишаване“ на резултатите
        в кра? на 7 кла?, но и „понижаване“ на резултатите (на ?ъщите ученици) в кра? на 4
        кла?. Това може да ?тане като ?е „на?тавл?ват“ учениците да не ?е отна??т ?ериозно
        към националното оцен?ване в кра? на 4 кла?; дори да ?е пои?ка от т?х да покажат по-
        малко от това, което дей?твително зна?т. По-радикален подход в това отношение е
        пре?труктурирането на учебни? проце?, така че учениците да не ?а добре подготвени
        за националното оцен?ване в кра? на 4 кла?. Тр?бва да ?е вземат мерки, за да може
        ?и?темата да ?е противопо?тави на тези дей?тви?. ?ай-общо казано, училищата тр?бва
        да имат мотиваци?, за да „изи?кат“ от учениците ?и да покажат реалните ?и знани? на
        в??ко национално оцен?ване. Това най-ле?но може да ?тане ако в??ко национално
        оцен?ване е както вход, така и изход за оценка на добавена ?тойно?т (например,
        националното оцен?ване в кра? на 7 кла? може да е изход за оценка на добавената
        ?тойно?т за прогимназиални? етап, 5-7 кла? и едновременно ? това да е вход за оценка
        на добавената ?тойно?т за първи? гимназиален етап, 8-10 кла?.

Резултати от апробирането на моделите за добавена ?тойно?т

Данни, използвани за пилотното прилагане на моделите за добавена ?тойно?т

9.   За да ?е направи оценка на добавената ?тойно?т на училищата ?а нужни те?тови
     резултати на един и ?ъщ випу?к ученици в две различни времеви точки от т?хното
     обучение. Както е об??нено по-горе, в Българи? има три национални оцен?вани? на
     в?ички ученици. За нуждите на анализа в този проект ?а използвани данни от външните
     оцен?вани? по българ?ки език и литература (БЕЛ) и математика на едни и ?ъщи ученици
     от два по?ледователни випу?ка в две времеви точки – резултатите от външните
     оцен?вани? ?лед 4 кла? (2010 и 2011 г.) и ?лед 7 кла? (2013 и 2014 г.), допълнени от набор
     от контек?туални характери?тики на учениците и училищата. В анализът уча?тват в?ички
     училища, предлагащи обучение от 4 до 7 кла?. Това дава възможно?т в анализа да ?е
     включат два по?ледователни випу?ка. Въпреки че националните оцен?вани? ?а по
     н?колко предмета, о?новните и важни предмети ?а българ?ки език и литература и
     математика – техните резултати ?а включени в оценката на добавената ?тойно?т.

10. Данните от двете години и от различните предметни те?тове ?а ?вързани по?ред?твом
    уникални идентификационни кодове, анонимизиращи ЕГ? на включените в анализа
    ученици. Тези кодове но??т информаци? за рождената дата на в?еки ученик. О?вен
    резултатите от националните оцен?вани?, данните за 4 кла? ?ъдържат информаци? за
    езика, говорен в дома на в?еки ученик (?амо за випу?ка, завършил 4 кла? през 2010 г.). В
    моделите, които ?а апробирани в този проект, ?а използвани ?ледните данни за двата
    випу?ка: резултатите от националните оцен?вани? в кра? на 4 и кра? на 7 кла?, възра?т,
    пол, вид училище, език, говорен у дома (?амо за едини? випу?к).

11. Данните ?а предо?тавени от МО? в три файла. Първи?т файл ?ъдържа информаци? за
    резултатите на учениците от националните оцен?вани? и допълнителна информаци? за
    езика, говорен у дома. Структурата на файла е ?ледната:
       • exam_year – година на полагане на ВО,
       • exam_class – кла?, за който е положено ВО,
       • school – кла?, за който е положено ВО,
       • student_id – уникален идентификатор на ученика,
       • examcode – код на изпита,
       • totaly1 – резултати от ВО_1,
       • totaly2 – резултати от ВО _2,
       • totalpoints – резултати от ВО_3,
       • languageid – код на език, говорен в ?емей?твото.




                                               7
   За в?еки ученик има по 4 реда в този файл.

12. Втори?т файл ?ъдържа информаци? характери?тиките на учениците, като пол, година на
    раждане и др., както и допълнителна информаци? за преме?тването на ученици от едно
    училище в друго. Структурата на файла е ?ледната:
       • exam_year – година на полагане на ВО,
       • exam_class – кла?, за който е положено ВО ,
       • school – училище, в което е положено ВО,
       • student_id – уникален идентификатор на ученика,
       • gender – пол на ученика,
       • birth year – година на раждане на ученика,
       • interim_school – училище, в което е бил ученика в 5/6 кла?,
       • interim_year – година, в ко?то ученикът е бил в 5/6 кла?,
       • interim_class – кла?, в който е бил ученикът (5 или 6),
       • EdForm – форма на обучение на ученика в 5/6 кла?.

13. Трети?т файл ?ъдържа информаци? за училището, оформена в ?ледната ?труктура: The
    third file contains information about the schools.

   •   School_ID – код на училището,
   •   School_Name – пълно наименование на училището,
   •   Obl_ID – код на обла?тта, в ко?то ?е намира училището,
   •   Municipality_ID – код на общината, в ко?то ?е намира училището,
   •   EKATTE – код на на?еленото м??то, в което ?е намира училището (по ?СИ-ЕК?ТТЕ),
   •   cat – код на категори?та на на?еленото м??то, в което ?е намира училището (по ?СИ-
       ЕК?ТТЕ,
   •   School_Type_1 – вид на училището ?поред вида образование,
   •   School_Type_2 – вид на училището ?поред ?об?твено?тта,
   •   BudgetFrom – финан?иране на училището,
   •   IsProtected – защитено училище (да/не),
   •   Shifts – ?менно?т на обучение в училището,
   •   NumOfPedag – брой педагогиче?ки пер?онал.

Обработка на данните

14. ?ай-напред беше генериран файл ? данни от различните файлове, който ?ъдържа
    необходимата информаци? за оценка на добавената ?тойно?т. Това беше направено на
    Perl 5 ?ъ? ?пециално изработена от авторите за целта програма. Езикът, говорен у дома, е
    кодиран така: българ?ки (код 1), ром?ки (код 2), тур?ки (код 3) и друг (код 4).

15. Получената база данни е запазена в тек?тов файл, “comma separated value? формат ?ъ?
    ?ледната ?труктура:
       1.     Резултат от националното оцен?ване в 7 кла?,
       2.     Резултат от националното оцен?ване в 4 кла?,
       3.     Пол на ученика,
       4.     Идентификатор на училището,
       5.     Език, говорен в къщи.

Опи?ателна ?тати?тика

Характери?тики на ниво ученик

16. Важните характери?тики на ниво ученик ?а: език, говорен у дома; пол; резултати от
    националното оцен?ване по българ?ки език и литература и по математика в кра? на 4
    кла?; резултати от националното оцен?ване по българ?ки език и литература и по
    математика в кра? на 7 кла?.



                                                8
17. Процентното разпределение на учениците, говорещи различни езици у дома, е показано
    на Фигура 1. Около 80% от учениците говор?т българ?ки език в къщи.




                    Фигура 1. Разпределение ?поред езика, говорен у дома

18. Разпределението на учениците по пол (0-жен?ки; 1-мъжки) е показано на Фигура 2.




                               Фигура 2. Разпределение по пол

Данни за 4 кла?

19. Данните за 4 кла? ?а резултатите от националните оцен?вани? по математика (MATH) и
    по българ?ки език и литература (BEL). Хи?тограмите им за 2010 година ?а пред?тавени
    ?ъответно на Фигура 3 и Фигура 4. Фигурите 5 и 6 пред?тав?т ?ъответните хи?тограми за
    оцен?ването през 2011 година. Очевидно е, че хи?тограмите не ?а „близки до нормалното
    разпределение“. Средните ?тойно?ти и ?тандартните отклонени? ?а дадени в Таблица 1.
    Понеже тези параметри ?а използвани като предиктори в регре?ионните модели, формата
    на разпределението не е важна за каче?твото на модела.

                               Средна ?тойно?т      Стандартно отклонение
              MATH 2010             15.9657                 3.7116
              BEL 2010              12.0603                 2.6596
              MATH 2011             15.2885                 3.7432
              BEL 2011              12.1160                 2.7018




                                              9
                  Таблица 1. Средна ?тойно?т и ?тандартно отклонение, 4 кла?




    Фигура 3. Резултат MATH, 4 кла?, 2010
      Фигура 4. Резултат BEL, 4 кла?, 2010




    Фигура 5. Резултат MATH, 4 кла?, 2011          Фигура 6. Резултат BEL, 4 кла?, 2011

Данни за 7 кла?

20. Хи?тограмите на резултатите от националните оцен?вани? в 7 кла? за 2013 година ?а
    пред?тавени ?ъответно на Фигури 7 и 8. Фигурите 9 и 10 пред?тав?т ?ъответните
    хи?тограми за оцен?ването през 2014 година. Средните ?тойно?ти и ?тандартните
    отклонени? ?а дадени в Таблица 2.



                                Средна ?тойно?т     Стандартно отклонение

                  MAT   2013        34.1255                16.9015
                  BEL   2013        37.1727                15.0254
                  MAT   2014        22.5720                 9.4153
                  BEL   2014        18.2325                 5.9984


               Таблица 2. Средна ?тойно?т и ?тандартно отклонение, 7 кла?




                                              10
    Фигура 7. Резултат MATH, 7 кла?, 2013             Фигура 8. Резултат BEL, 7 кла?, 2013




    Фигура 9. Резултат MATH, 7 кла?, 2014            Фигура 10. Резултат BEL, 7 кла?, 2014

21. Разпределението на тези параметри има значително по-гол?ма ди?пер?и? от очакваната
    (това е ди?пер?и?та на нормално разпределение ?ъ? ?ъщи? размах). Тези параметри ?а
    зави?ими променливи в регре?ионните модели. Гол?мата ди?пер?и? е причина за малката
    ?тойно?т на коефициента R 2 (ча?тта от данните, които ?е об??н?ват чрез модела).


Използван ?офтуер

22. Данните за този проект ?а налични във файлове ? “fixed width text? формат. Това налага
    предварителната им обработка, за да ?е получи файл ? данни, подход?щ за използваните
    ?тати?тиче?ки модели. Затова анализът на данните е направен в две ча?ти:
        • Предварителна обработка за получаване на подход?ща база данни;
        • Стати?тиче?ки анализ и потвърждаване на моделите.

23. Първата ча?т е о?ъще?твена ? програмни? език Perl 5. О?новното му предим?тво за
    ?луча? е, че е гъвкав език, направен за обработка на големи тек?тови файлове. Той е
    ?вободен. Получените файлове ?а запазени като тек?тови файлове, “comma separated
    value? формат. След това информаци?та от тези файлове е обработена и комбинирана,
    като е използвана ?пециално направена програма на Perl. По време на този проце?
    данните ?а провер?вани за в??какъв вид не?ъвме?тимо?т, ко?то може да повли?е на
    каче?твото на крайни? резултат. В крайна ?метка е получена добре ?труктурирана база от
    данни.

24. Втората ча?т е анализа на данните чрез прилагане на ?тати?тиче?ките модели. В тази ча?т
    има три о?новни ?тъпки:
       • Де?криптивна ?тати?тика.
       • Регре?ионен анализ за откриване на о?новните връзки в базата данни в
           ?ъответ?твие ? първи? от предложените модели.
       • Прилагане на много?тепенен модел за втори? от предложените методи.




                                            11
25. Поради ?ложно?тта на задачата, е използвана ?и?темата MATLAB (?и?тема за научни
    пре?м?тани?). Това е платен ?офтуер на MathWorks, изве?тен ? точните ?и пре?м?тани?
    при работа ? големи многомерни обекти. О?вен това, MATLAB е мощен и гъвкав
    програмен език, което е важно за този проект, понеже дава възможно?т за допълнителна
    манипулаци? ? данните, ако ?е налага. В MATLAB има вграден “Statistical toolbox? ?
    много ?тати?тиче?ки процедури и модели. Чрез него е направена ?пециална за целите на
    проекта програма.

Опи?ание на моделите

Линеен регре?ионен модел

26. При този метод индивидуални?т те?тов бал на ученика в кра? на 7 кла? е пред?тавен в
    регре?ионно уравнение, зави?ещ от получени? му те?това бал в кра? на 4 кла?, от н?кои
    контек?туални и училищни характери?тики:

                           7
                         Gij  ?  ? Gij
                                       4
                                          ? X ij  ? ij ,                                                     (1)

              7
    Където Gij е резултатът в кра? на 7 кла? по българ?ки език и литература, или по
                                                                                          4
    математика, или о?реднено между двете (аналогично Gij е ?ъщото за ?ъответните
    премети в кра? на 4 кла?) на ученика i от училището j, X ij е характери?тика на ученика,
    включена в модела (пол). Тук ? , ? и                           ?   ?а параметри, които тр?бва да ?е оцен?т, ? ij ?а
    ?лучайните грешки на модела, които ?а ?ъ? ?редна ?тойно?т 0, не ?а зави?или и ?а
                                                       
    нормално разпределени N 0, ? ? ? ди?пер?и? Var ? ij  ? ? .
                                 2                                                   2



27. Резидуалите ? ij (оценките на грешките ? ij ) ?е използват за пре?м?тане на добавената
    ?тойно?т на училищата. По-точно, добавената ?тойно?т на j-тото училище по даден
    предмет (математика или БЕЛ) е ?редната ?тойно?т на резидуалите от учениците за това
    училище:
                  Sj 
                         1
                         nj
                              ?
                              iSc j
                                       ij   
                                                1
                                                nj
                                                      G
                                                     iSc j
                                                               7
                                                              ij    Gij
                                                                       7
                                                                         .                              (2)

    Тук Sc j е множе?твото на в?ички ученици в j-тото училище, n j е бро?т на учениците в
                     7
    това училище и Gij е оцен?вани?т предиктор за те?товата оценка в кра? на 7 кла?
    на i-ти? ученик в това училище.

Добавената ?тойно?т на училището като ?лучаен ефект

28. По-общ подход в оценката на вли?нието на училището върху резултатите на ученика е да
    разглеждаме добавената ?тойно?т на училището S j като ?лучаен ефект. Такива модели
    ?а изве?тни като модели ?ъ? ?ме?ен ефект или много?тепенни модели.
             7
           Gij  ?  ? Gij
                         4
                            ?k  ? l  X ij  ? ij ,                                                                (3)
    В уравнението (3) ?ъбираемите ?k , k  1, 2 и ? l , l  1, 2,3, 4 ?а ?лучайни?т ефект
    ?ъответно от пола на ученика и езика, говорен у дома.

29. В?ъщно?т това ?а много?тепенни регре?ионни модели ?ъ? ?лучаен отрез. В този ?лучай
    важна рол? имат ди?пер?иите на „?лучайните ?ъбираеми“: училищни? ефект ? s , ефекта
                                                                             2


    на училището ? ? , ефекта на езика, говорен у дома ? ? и ефекта на грешката ? ? . В
                         2                                                        2   2




                                                                       12
    опи?анието на резултатите по-долу, ?а разгледани две приложени? на този модел: без
    използване на „език, говорен у дома“ и ? неговото използване.

30. Въпреки че много?тепенните модели имат ?равнително ?ложна ?тоха?тична форма и
    комплек?ни процедури за ?тати?тиче?ка оценка, те притежават н?кои предим?тва. За
    целите на пози проект в важна възможно?тта, ко?то те предо?тав?т, за корекци? на
    оценката на училища ? малък ученици. Goldstein (2011) предлага да ?е коригират
    получените резидуали на училищата като ?е умножат ? подход?щ множител c j от

    интервала [0, 1]. Така получените коригирани резидуали S j                       ?а по-малки от
    първоначално получените. Когато бо?т на учениците в училището (тези, които уча?тват в
    из?ледването) нара?тва, коригиращи?т множител ?тава в?е по-близко до 1. Това означава,
    че за училища ? „много“ ученици добавената ?тойно?т, получена по метода OLS и
    коригираната такава ?а приблизително равни, докато за училища ? „малък“ брой ученици
                                                        n j? s2
    коригиращи?т множител е важен. По-точно, S j                   ? j . В тази формула n j е
                                                     n j? s2  ? ?2

    бро?т на учениците в училище j и          ?j    е ?редната ?тойно?т на получените резидуали за

                            ?
                            iSc j
                                     ij

    ?ъщото училище: ? j                  , където Sc j е множе?твото на в?ички ученици в училище
                                n
    j.

31. Множител?т, ? който умножаваме ? j ?е нарича „коригиращ множител“ (shrinkage
    factor):
                                                      n j? s2
                                            cj                      (4)
                                                   n j? s2  ? ?2

32. Големината на корекци?та зави?и от бро? на учениците в училището (които уча?тват в
    из?ледването). ?ара?тването на коригиращи? множител за „малки“ училища може да ?е
    разглежда като компен?аци? за отно?ително по-малката информаци?, ко?то имаме за
    тези училища. Така, първоначално получената добавена ?тойно?т ?е „преме?тва“ към
    ?редната добавена ?тойно?т в?ички училища. За целите на проекта ?е прави такава
    корекци? на добавената ?тойно?т за училища ? брой ученици под определено чи?ло.


Опи?ание на резултатите

Оценка на добавената ?тойно?т ? линейни? регре?ионен модел

33. Ще разгледаме резултатите, получени ? модела (1). Получените оценки на добавената
    ?тойно?т ?поред (2) ?а във файла. Моделът е приложен отделно за изпитите по българ?ки
    език и литература и по математика. Като оценка на „обща“ добавена ?тойно?т е показано
    ?редноаритметичното на тези ?тойно?ти. Моделът е приложен отделно за випу?ките,
    които ?а завършили 7 кла? през 2013 и 2014 година, както и за двата випу?ка взети
    заедно.

34. Ще об?ъдим резултатите на двата випу?ка взети заедно (ако ?е разглеждат отделно,
    резултатите ?а подобни). Получените оценки на о?новните параметри на модела ?а
    дадени в Таблица 3.
                       Параметър           Стойно?т             SE         p-value




                                                       13
                        BEL μ      0.534          0.1887     0.0046
                        BEL α      2.1442         0.0152     0.0000
                        BEL β      2.557          0.0817     0.0000
                        MAT μ      -3.688         0.1668     0.0000
                        MAT α      2.017          0.0102     0.0000
                        MAT β      1.0868         0.0766     0.0000


                  Таблица 3. Оценка на параметрите в регре?ионни? модел

                    2
   Стойно?тите на R ?а 0.1644 (за българ?ки език и литература) и 0.2613 (за математика).
   Хи?тограмите на резидуалите   ? ij   за българ?ки език и литература и за математика ?а
   пред?тавени ?ъответно на Фигура 11 и Фигура 12.




   Фигура 11. Хи?тограма на резидуалите, BEL         Фигура 12. Хи?тограма на резидуалите,
                                                                   MATH

35. Разпределението на училищата ?поред получените оценки на добавената ?тойно?т е
    пред?тавено на Фигура 13. По хоризонталната о? е оценката на добавената ?тойно?т по
    българ?ки език и литература, а по вертикалната – тази по математика. ?апи?ани ?а
    кодовете на училищата, които ?а по границата на. В Таблица 4 ?а пред?тавени оценките
    на параметрите по години и общо.




       Фигура 13. Разпределение на училищата ?поред линейни? регре?ионен модел

  година                 BEL                                 MAT




                                             14
            параметъ    ?тойно?т    StdErr     p-value     ?тойно?т           StdErr   p-value
                р
   2013         μ       0.9965      1.4722     0.49848      -2.5569      0.66134       0.0001
   2013         α       2.8414      0.0188      0.0000       2.1786       0.0157       0.0000
   2014         μ       7.0766     0.41978      0.0000       5.9179       0.2354       0.0001
   2014         α       0.8717      0.0083      0.0000       1.0453       0.0092       0.0000
  XXXX*         μ       5.6156      0.9603      0.0000       0.0069       0.4204       0.9868
  XXXX*         α       1.7223      0.0165      0.0000       1.7377      0.01074       0.0000

                  Таблица 4. Оценка на параметрите при фик?иран ефект
   * XXXX означава випу?ките 2013 и 2014 взети заедно.

Оценка на добавената ?тойно?т като ?лучаен ефект

36. Ще разгледаме приложение на модела (3) без ?ъбираемото за „език говорен у дома“, т.е.
                                                                 ,

    където ?амо полът на ученика и ефектът на училището ?а ?лучайни ефекти. Параметърът
        е фик?ирани?т ефект на те?тови? резултат в кра? на 4 кла?. Оценките на параметрите
    за различните предмети и години ?а дадени в Таблица 5.


              Година                   Изпит

              2013                     BEL                           6.8180             9.9046
              2013                     MAT                           7.8192             11.641
              2014                     BEL                           2.8493             4.4907
              2014                     MAT                           5.2257             6.8165
             XXXX*                     BEL                           4.4983             12.879
             XXXX*                     MAT                           5.7376             11.543

               Таблица 5. Оценки на ди?пер?и?та на ?лучайни? ефект и грешката
                     XXXX означава випу?ките 2013 и 2014 взети заедно.

37. Хи?тограмите на резидуалите за българ?ки език и литература и за математика ?а
    пред?тавени ?ъответно на Фигура 14 и Фигура 15.




   Фигура 14. Хи?тограма на резидуалите, BEL             Фигура 15. Хи?тограма на резидуалите,
                                                                      MATH

38. При тези модели е направена корекци?та, опи?ана ? уравнението (4), което редуцира
    ефекта на „малките“ училища. Корекци?та на направена отделно за два вида „големина“




                                             15
    на училището: за училища ? не повече от 20 ученика във випу?к и за такива ? не повече
    от 30 ученика във випу?к. Резултатите показват, че н?ма ?ъще?твена разлика между
    резултатите от двата вида корекции. Стойно?тта 20 изглежда по-подход?ща, защото т?
    ограничава бро? на паралелките във випу?к до една.

39. Разпределението на училищата ?поред получените оценки на коригираната добавена
    ?тойно?т е пред?тавено на Фигура 16. По хоризонталната о? е оценката на добавената
    ?тойно?т по българ?ки език и литература, а по вертикалната – тази по математика.
    Подробните ?тойно?ти ?а дадени във файла result.xls.




   Фигура 16. Разпределение на училищата по добавената ?тойно?т като ?лучаен ефект, 2013,
                                           2014




Вли?ние на н?кои училищни характери?тики върху добавената ?тойно?т на
училищата

40. Ще разгледаме как н?кои училищни характери?тики вли??т върху добавената ?тойно?т
    на училището. За пример ще покажем какво е вли?нието на обла?тта (параметърът
    „Обла?т“), в ко?то ?е намира училището. Вли?нието на други характери?тики ?е
    разглежда по ?ъщи? начин. Резултатите ?а пред?тавени в параграфи от 1 до 144 на
    Appendix.

41. За измерване на добавената ?тойно?т ?а използвани две ?кали: „Скала 1-100“ (SCALED)
    и „?ормирана ?кала“ (NORMED). Тези оценки на добавената ?тойно?т ?е о?новават на
    оценката за вли?нието    на училището ? номер i върху по?тижени?та на учениците,
    разглеждано като ?лучаен ефект. Тран?формаци?та в тези ?кали ?тава чрез ?ледните
    формули:
                                                                            
      SCALED   Si                     100  max S j                        ,
                        100                                      100
                                                                                         (5)
                 max S j  min S j             j       max S j  min S j    
               
                 j           j                         j          j         
                                                                                   
                 30         
      NORMED   2 Si  100 .                                                           (6)
                 ?
                            
                             




                                            16
                                                   2
   Тук [.] означава най-близкото ц?ло чи?ло, а ? е оценката на ди?пер?и?та на ?лучайни?
   ефект. Чи?лата на S j , j  1, 2,..., n ?а коригираните ? (4) за „малките“ училища ?тойно?ти
   на оценката на ?лучайни? ефект.

42. В „Скала 1-100“ в??ко училище ?е пред?тав? ? м??тото, което заема, в ?тойно?ти межди 1
    и 100. Стойно?т 0 означава, че училището има на-?лаб (в ?равнение ? о?таналите
    училища) ефект върху учениче?ките по?тижени?, а ?тойно?т 100, че то има най-?илен
    ефект. Средни?т ефект по тази ?кала е приблизително 50. „?ормираната ?кала“ има
    ?редна ?тойно?т 100 и ди?пер?и? 30. Училищата ? по-ви?оки ?тойно?ти имате по-гол?ма
    ефект.

43. Сравн?ването на добавената ?тойно?т за различни училищни характери?тики е направена
    както за българ?ки език и литература (bel) и математика (mat) отделно, талка и
    комбинирано, т.е. за т?хната ?редна ?тойно?т (означено е ? ХХХ). Отделно ?а разгледани
    випу?ките, които ?а завършили 7 кла? през 2013 (Х13) и 2014 (Х14), както и за двата
    випу?ка заедно (ХХХ).Така например, XXX.bel.Scaled означава добавена ?тойно?т
    изчи?лена чрез (5) за българ?ки език и литература за двата випу?ка заедно.

44. Като пример ще разгледаме вли?нието на обла?тта (параметърът „Обла?т“), в ко?то ?е
    намира училището върху нормираната ?кала за двата випу?ка заедно и о?редненото
    между българ?ки език и литература и математика. (XXX.xxx.Normed). В Table 1 от
    Appendix ?а дадени ?редните ?тойно?ти на XXX.xxx.Normed за различните обла?ти (за
    различните ?тойно?ти на „Обла?т“).

45. За проверка на ?тати?тиче?ката значимо?т на наблюдаваните разлики е използван
    ANOVA ? една опашка, нулева хипотеза „??ма разлика между ?редните ?тойно?ти“ и
    ниво на значимо?т p  0.05 . Получаването на p-value по-малка от 0.05 означава, че
    нулевата хипотеза ?е отхвърл? и може да ?читаме, че наблюдаваните разлики между
    ?редните ?тойно?ти в XXX.xxx.Normed ?а ?тати?тиче?ки значими и обла?тта вли?е върху
    добавената ?тойно?т на училището.

46. Въпреки че вли?нието на обла?тта е важно за ?редната ?тойно?т на добавената ?тойно?т
    на училищата, възможно е да н?ма ?ъще?твена разлика между две (или повече) групи
    (обла?ти). Такъв вид из?ледване е пред?тавено Table 2 от Appendix, където първата и
    втората колона ?а ?равн?ваните групи, четвъртата колона е получената разлика ? 95%
    надежден интервал (третата и петата колони) и p-value за нулевата хипотеза „??ма
    разлика между групите (обла?тите)“. Според данните в тази таблица, н?ма значима
    разлика между групите 1 и 5 (например), тъй като p  0.862 е по-гол?мо от нивото на
    значимо?т 0.05. ?ко разгледаме реда, който ?равн?ва групите 2 и 25, намираме
     p  0.006 . Това означава, че наблюдаваната разлика -8.819 е ?тати?тиче?ки значима и
    училищата от обла?т 25 имат по-ви?ока добавена ?тойно?т от тези в обла?т 2. С
    веро?тно?т 95% може да ?е твърди, че тази разлика е между -15.534 и -1.104. Това
    заключение ?е потвърждава от фигурата в ?екци? 1 от Appendix (?тр. 11) където
    различните обла?ти ?а пред?тавени ? от?ечки. Дължината на от?ечката пред?тав?
    ди?пер?и?та на групата. Точката е ?редната ?тойно?т. Средните ?тойно?ти на две групи
    ?а ?тати?тиче?ки значими, ако интервалите им не ?е покриват; те не ?а ?тати?тиче?ки
    значими, ако интервалите им ?е покриват. Тази иде? за из?ледване на разликите е
    приложена и в ?екци? 4 на Appendix.

Вли?ние на бро? на учителите върху добавената ?тойно?т на училището

47. Тук ще разгледаме вли?нието на бро? на учителите върху добавената ?тойно?т на
    училището. В ?екци? 145 на Appendix ?а дадени резултатите за добавената ?тойно?т от
    линейни? регре?ионен модел ? предиктор „Брой на учителите“. Резултатите ?а




                                             17
    пред?тавени в двете ?кали „Скала 1-100“ и „?ормирана ?кала“ за двата випу?ка отделно
    2013 (X13) и 2014 (X14), както и взети заедно (XXX ).

48. Заключението е, че добавената ?тойно?т не зави?и ?ъще?твено от бро? на учителите.
    Това е така, защото раз?ейването на наблюдени?та е далеч от надеждни? интервална
    регре?ионната права и разпределението на резидуалите е далеч от нормалното. О?вен
    това, ?тойно?тите на R 2 ?тати?тиката ?а ни?ки, въпреки че оценката на регре?ионните
    коефициенти в н?кои ?лучаи е ?тати?тиче?ки значима.

Вли?ние на езика, говорен у дома

49. Из?ледването на вли?нието на език, говорен у дома ?тава ? уравнението (3), в което има
    ?ъбираемо, отчитащо това вли?ние. Моделът е приложен за изпитите по българ?ки език и
    литература и по математика за випу?ка завършил 7 кла? през 2013. (За ?ледващи? випу?к
    не ?а налични данни за езика, говорен у дома.) Оценките на параметрите при фик?иран
    ефект ?а дадени в Таблица 6. Оценките на ди?пер?иите на ?лучайни? ефект и на грешката
    ?а дадени в Таблица 7.


                      BEL                                 MAT
       параметър     ?тойно?т        StdErr   p-value     ?тойно?т      StdErr   p-value
       μ            -0.38387        2.3326    0.86929     -3.7001       1.2570   0.0032
       α             2.7086        0.018901    0.0000      2.1217       0.0159   0.0000
                    Таблица 6. Оценка на параметрите при фик?иран ефект




                            Година    Изпит

                            2013         6.28 3.1828 9.7986
                                       BEL
                            2013         82
                                       MAT      1.9418 11.610
                                         7.62
             Таблица 7. Оценки на ди?пер?и?та на ?лучайни? ефект и на грешката
                                         56
   Стойно?тите на оценката на ?лучайни? ефект за различните езици ?а дадени в Таблица 8.


                                                    BEL       MAT

                                     Език

                       1.   българ?ки               4.5739     3.0105
                       2.   ром?ки                 -0.7146    -0.3495
                       3.   тур?ки                 -3.6203    -1.6827
                       4.   друг език              -0.2389    -0.9783


           Таблица 8. Стойно?ти оценката за ?лучайни? ефект за различни езици

    Информаци?та в Таблица 8 показва, че включването на променливата за езика, говорен у
дома, води до повишаване на изчи?лени ?тойно?ти за добавената ?тойно?т за училищата ? по-
гол?м брой ученици, говорещи у дома на език, различен от българ?ки.




                                              18
50. Хи?тограмите на резидуалите ? ij за българ?ки език и литература и за математика ?а
    пред?тавени ?ъответно на Фигура 17 и
    Фигура 18.




Фигура 17. Хи?тограма на резидуалите, BEL Фигура 18. Хи?тограма на резидуалите, MATH

51. За да ?е компен?ира ефекта на „малките“ училища, направена е корекци? на добавената
    ?тойно?т (уравнение (4)) за в?ички училища, в които ?ъответни?т випу?к има по-малко от
    20 ученици. Разпределението на училищата ?поред получените оценки на коригираната
    добавена ?тойно?т е пред?тавено на Фигура 19. По хоризонталната о? е оценката на
    добавената ?тойно?т по българ?ки език и литература, а по вертикалната – тази по
    математика. ?апи?ани ?а номерата на училищата по границата на получени? облак от
    точки.




    Фигура 19. Разпределение на училищата по добавената ?тойно?т като ?лучаен ефект,
                           включвайки езика, говорен у дома

Изводи и препоръки
52. В това из?ледване ?е опи?ва апробирането на различни ?тати?тиче?ки модели за оценка
    на добавената ?тойно?т на училищата в Българи? като ?е използват наличните данни.
    ?пробирани ?а три различни подхода. Резултатите показват, че в?еки от т?х може да ?е
    използва за оценка на добавената ?тойно?т. Данните ?а за учениците, завършили 7 кла?
    през 2013 и 2014 година – резултатите от националните оцен?вани? по българ?ки език и
    литература и по математика в кра? на 4и н а 7 кла?, както и н?кои ?ми?лени индикатори
    за т?х. Оценката на добавената ?тойно?т е направена отделно за българ?ки език и
    литература и за математика, както и за ?редноаритметичното между т?х.

53. ?ай-напред е приложен линейни?т регре?ионен модел. О?новни?т му недо?татък е, че
    при него н?ма възможно?т да ?е прави корекци? за училищата ? малък брой ученици.




                                           19
    Друг проблем е, че предположението на този модел, че училището вли?е на в?ички
    ученици по един и ?ъщ начин. При този модел ?е получава ?равнително малка ?тойно?т
    на R 2 ?тати?тиката и разпределение на резидуалите, което ?е различава от нормалното.
    Получава ?е отно?ително гол?ма ча?т от наблюдени?та ? отно?ително ви?ока ?тойно?т на
    резидуалите. Това води до заключение, че има под-популаци? ? отно?ително ?лаби
    резултати на изпитите.

54. Във втори? модел добавената ?тойно?т ?е разглежда като ?лучаен ефект. Предим?тво на
    този модел е, че училището вли?е на различните ученици по различен начин и на
    училищно ниво ?е наблюдава ?редното вли?ние. Друго предим?тво е възможно?тта да ?е
    направи корекци? за училищата ? малък брой ученици, което редуцира ефекта на
    „малките“ училища. При този модел ?е получава би-модално разпределение на
    резидуалите в ?луча на българ?ки език и литература. За математика, разпределението на
    резидуалите е близко до нормалното.

55. При трети? модел е добавен още един ?лучаен ефект – този на езика, говорен у дома.
    Данните ?а налични ?амо за випу?ка завършил 7 кла? през 2013. Резултатите показват
    близко до нормалното разпределение на резидуалите за двата изпита: българ?ки език и
    литература и математика, както и положителна корелаци? между добавената ?тойно?т по
    двата предмета.

56. Получените резултати дават възможно?т да ?е направ?т ?ледните заключени?:

    Използвайки оценките на добавената ?тойно?т, базирани на регре?ионен модел,
    получените резултати предполагат, че училищата имат еднакъв и фик?иран ефект върху
    учениците, които учат в т?х. При този модел добавената ?тойно?т на училището е
    ?тойно?тта на този фик?иран ефект. Стои открит въпро?ът ? резултатите на училищата ?
    малък брой ученици. Техни?т резултат е ?илно повли?н от резултатите на отделни
    ученици, които имат отно?ително ви?оки (или ни?ки) резултати. За преодол?ването на
    този проблем н?ма методологиче?ки правилно решение. Друг а?пект на резултатите от
    този модел е отно?ително ни?кото ниво, в което моделът опи?ва раз?ейването на
    данните, както и наличието на необ??нено от модела множе?тво от наблюдени? ?
    отно?ително ни?ки резултати (отно?ително гол?ма пропорци? на наблюдени? ? ви?ока,
    положителна грешка).

    ??кои от тези недо?татъци могат да ?е преодоле?т, използвайки регре?ионен модел ?ъ?
    ?лучайни ефекти. Съще?твеното при него е предположението, че училището оказва
    различно вли?ние върху различните ученици. В този ?ми?ъл добавената ?тойно?т на
    училището е ?редната ?тойно?т на тези ефекти. Въпреки, че този модел, приложен върху
    наличните данни, демон?трира ?ъщи? проблем, ?вързан ? наличието на подпопулаци? ?
    отно?ително по-ни?ки резултати, той дава възможно?т за коректно третиране на
    училищата ? малък брой ученици, което му дава значително преимуще?тво.

    Този модел ?ъ? ?лучайни ефекти може да бъде у?ложнен чрез добав?нето на ефект,
    породен от езика на учениците, говорен у дома. Въпреки, че данните за език, говорен у
    дома ?а налични ?амо за випу?ка, завършил 7 кла? през 2013 година, този модел показва
    по-добро опи?ание на данните, защото у?п?ва да моделира наличието на подпопулаци? ?
    отно?ително по-?лабо пред?тав?не на изпитите, в резултат на което не ?е наблюдава
    опи?аното по-горе отно?ително гол?мо множе?тво ? по-ви?ока ?тойно?т на грешката.
    Този модел ?ъщо позвол?ва коректно третиране на училищата ? малък брой ученици,
    като о?вен това разполага ? още едно предим?тво, опи?ано по-долу.

    Прилагайки по?ледните два модела върху резултатите по БЕЛ и М?Т, получаваме две
    оценки (за в?еки предмет поотделно) за добавената ?тойно?т на училището. Резултатите,
    получени ? наличните данни, показват, че ако ?е използва модела ?ъ? ?лучайни ефекти
    без ефекта на езика, тези две оценки трудно биха могли да ?е обедин?т в една обща
    оценка, ко?то да има ?ми?лена интерпретаци?. Гол?мо множе?тво от училища имат



                                           20
отно?ително ви?ока оценка по БЕЛ и отно?ително ни?ка по М?Т (както и обратното).
Обедин?вайки двете оценки чрез ?редно аритметично (или по н?какъв друг начин), тази
?пецифика на оцен?ването по двата предмета ще ?е загуби. В този ?лучай е по-
подход?що да ?е използва двумерно пред?тав?не на добавените ?тойно?ти (като
например Фигури 16 и 19).

При модела, включващ и езика на учениците, говорен в къщи, ?е наблюдава
положителна корелаци? между оценките на добавената ?тойно?т по БЕЛ и по М?Т. Това
позвол?ва двете оценки да ?е обедин?т в една обща оценка, ко?то би могла да ?е
използва като интегрална оценка на добавената ?тойно?т на училището.

С оглед на изложените тук характери?тики и ?вой?тва на използваните модели върху
наличните данни може да ?е заключи, че моделът ? най-много предим?тва е моделът ?ъ?
?лучайни ефекти, включващ езика на учениците, говорен у дома, макар и този модел да е
те?тван един?твено за популаци?та, държала изпит в кра? на 7 кла? през 2013. Предвид
потенциалните неточно?ти в изчи?лени?та, пред?тав?нето на резултатите може да бъде
направено в рамките на интервали на до?товерно?т или по разширени отр?зъци в ?калата
за пред?тав?не на резултатите. Подобен подход е възприет в Полша.




                                       21
Цитирана литература

Goldstein, Harvey (2011). Multilevel Statistical Models, 4th edition, John Wiley & Sons, Ltd. ISBN:
      978-0-470-74865-7

Jakubovski, M. (2008). Implementing Value-Added Models of School Assessment. European
     University Institute, Florence
     (http://cadmus.eui.eu/bitstream/handle/1814/8103/RSCAS_2008_06.pdf?sequence=1)

MILO (2008). Measuring Improvements in Learning Outcomes, OECD
    (http://www.oecd.org/education/school/measuringimprovementsinlearningoutcomesbestpracti
    cestoassessthevalue-addedofschools.htm).

Nichols & Berliner (2005). The Inevitable Corruption of Indicators and Educators through High-
     Stakes Testing. EPSL, Arizona State University (http://nepc.colorado.edu/files/EPSL-0503-
     101-EPRU.pdf).

Ray, A. (2006). School Value Added Measures in England. Department for Education and Skills
      (http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20130401151715/http://www.education.gov.uk/pu
      blications/eOrderingDownload/RW85.pdf).

Sanders, W. (2003). Beyond No Child Left Behind. Presented at the 2013 Annual Meeting of AERA.

Luke, Douglas A. (2004). Multilevel Modeling, Series: Quantitative Applications in the Social
      Sciences, Sage Publications.

Jan de Leeuw, Erik Meijer (Eds) (2008). Handbook of Multilevel Analysis, Springer.

Skrondal, Anders, Rabe-Hesketh, Sophia (2004). Generalized latent variable modeling: multilevel,
     longitudinal, and structural equation models, Chapman&Hall.

Smith, Robert B. (2011). Multilevel Modeling of Social Problems. A Causal Perspective, Springer




                                                22
