                       Evaluación Rápida del Uso de la Energía
             
             
CUERNAVACA, MORELOS,
             MÉXICO
 



 




                                          Evaluación Rápida del Uso de la Energía
                                                      CUERNAVACA, MORELOS,
                                                                   MÉXICO




    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO    
 
 




 




    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA

 
 



MENSAJE DEL SECRETARIO DE ENERGÍA                                                    Desde el punto de vista del consumo, es de esperarse que la población
                                                                                  continúe en aumento en los años por venir y, con ello, las necesidades de

El proceso de implementación de Reforma Energética mexicana continúa              energéticos. La Organización de las Naciones Unidas ha previsto que para

avanzando con paso firme. Durante 2015, fuimos testigos del ingreso de            2030, el 60 por ciento de la población mundial habitará en ciudades y que

nuevas empresas privadas al sector hidrocarburos y a lo largo de este             actualmente, éstas consumen entre el 60 y 80 por ciento de la energía

año, veremos la conformación y puesta en marcha del mercado eléctrico             mundial.

mayorista.                                                                           Es por ello que los gobiernos estatales y municipales en México han de

    La apertura a la inversión privada representa un cambio en el paradigma       tener un papel clave para fomentar el uso racional y el ahorro de energía. A

energético nacional y conlleva modificaciones profundas en la cadena de           este fin responde la elaboración y publicación de estos 32 Diagnósticos de

valor de hidrocarburos y electricidad. A grandes rasgos, la Reforma               Eficiencia Energética que la Secretaría de Energía y el Banco Mundial ponen a

Energética significa la transformación más profunda e integral en la manera       disposición de autoridades y ciudadanos, que ofrecen información relevante

como los mexicanos producimos y consumimos la energía                             sobre el potencial de ahorro en alumbrado público, agua potable y agua

    Expertos y organizaciones internacionales en energía y cambio climático       residual, edificaciones, transporte y residuos sólidos que podría tener cada

han puesto sobre la mesa la urgencia de que los países impulsemos acciones        una de las ciudades a las que se dedican estos estudios.

para fomentar el ahorro energético, transitar hacia las energías renovables y        Confío en que este esfuerzo constituya una herramienta valiosa para la

aminorar los efectos del calentamiento global. Nos han advertido que si           implementación de acciones conjuntas entre los ciudadanos y el gobierno,

generamos más de 2 mil 300 gigatones de dióxido de carbono al año, la             que repercutan en una mejor calidad de vida en los centros urbanos del país.

temperatura podría incrementarse en más de dos grados Celsius, y las
condiciones para la vida variarían drásticamente.                                                                                  Lic. Pedro Joaquín Coldwell

    México ha puesto en marcha mecanismos para disminuir las emisiones                                                                   Secretario de Energía

contaminantes derivadas de la generación y el uso de la energía. Desde el
punto de vista de la producción, uno de los principales objetivos de la
Reforma Energética es que nuestro país utilice combustibles más limpios y
mejores tecnologías. En esta lógica se inscriben los esfuerzos para sustituir
el diésel y el combustóleo por gas natural en la generación de electricidad, al
igual que el ingreso de empresas que utilicen procesos menos
contaminantes para la extracción y transformación del petróleo.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                    
 
 




     




        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA

 
 



PRÓLOGO – SENER                                                                          Este documento permite a los gobiernos locales conocer sus áreas de
                                                                                      oportunidad en materia de ahorro de energía en los sectores de

México se ha caracterizado por contar con una población urbana                        transporte, edificaciones, alumbrado público, residuos sólidos y bombeo

creciente, derivada de la migración desde las zonas rurales a las ciudades            de agua, lo cual se traducirá en oportunidades importantes de ahorro

en busca de mayores oportunidades de empleo y mejor calidad de vida.                  para los municipios, en sustanciales beneficios sociales y en el cuidado

Esto ha implicado un crecimiento de la demanda de servicios como                      del medio ambiente local y global.

sistemas de bombeo de agua, alumbrado público, transporte colectivo,                     Asimismo, se espera que con el presente diagnóstico se puedan

acondicionamiento de espacios e infraestructura, los cuales concentran                identificar claramente las áreas potenciales de inversión pública o

el consumo de energía eléctrica y de combustibles.                                    privada que el gobierno local pueda aprovechar para mejorar los

     A la luz de este crecimiento de la huella urbana, es indispensable               servicios que brinda a la localidad y con ello, hacer un uso más

implementar acciones de eficiencia energética en las ciudades con el fin              sustentable y eficiente de la energía.

de mejorar el aprovechamiento sustentable de la energía. Esta práctica                Por último, pero no menos relevante, la Secretaría de Energía agradece a

resulta clave para reducir sus costos, además de disminuir los impactos               la Administración Municipal, sus enlaces y equipo de colaboración, el

ambientales locales y globales derivados de su consumo.                               apoyo recibido para la realización de este diagnóstico.

     México tiene el compromiso de impulsar al sector energético nacional a                                                     
través de proyectos, programas y acciones, que promuevan las energías
limpias, y las mejores prácticas en políticas de eficiencia energética para la
reducción de emisiones contaminantes1                     para   transitar hacia la
sustentabilidad, social, económica y ambiental, en concordancia con los
compromisos ambientales globales presentes y futuros.
     En este sentido, la Secretaría de Energía impulsó, con el apoyo del
Banco Mundial, el desarrollo del presente “Diagnóstico sobre Eficiencia
Energética”, a través de la aplicación de una herramienta rápida de
priorización de ahorro de energía en ciudades denominada TRACE (Tool
for Rapid Assesment on Cities Energy).




                                                       
1 Ley de Transición Energética




                    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                
 
 




 




    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA

 
 



PRÓLOGO - BANCO MUNDIAL                                                           Entre las barreras comunes que enfrentan las inversiones urbanas en
                                                                                  eficiencia energética se encuentran las restricciones de tipo regulatorio y

Los gobiernos de las ciudades se encuentran en una posición única para            legal, la falta de conocimiento respecto de las intervenciones redituables, y

liderar la etapa de transición hacia un uso más eficiente de la energía y el      la limitada capacidad institucional para diseñar e implementar proyectos.

proceso para mejorar los servicios urbanos de sus ciudades, reducir los           Este estudio se basa en una evaluación rápida del uso de la energía por

gastos del presupuesto, y limitar el uso de la energía y las emisiones de gas     parte de los municipios e identifica las oportunidades que existen para el

de efecto invernadero.                                                            ahorro de energía. Con esta información, y con el apoyo de otros

    Por lo general, los municipios son grandes consumidores visibles de           programas federales y estatales, las autoridades de los municipios de

energía que, a través de sus acciones y el buen ejemplo, pueden alentar la        México estarán en mejor posición para planificar e implementar medidas

eficiencia energética y ayudar a promover el mercado para los productos y         de eficiencia energética costo-eficientes.

servicios de eficiencia energética. Si bien las prioridades de eficiencia         El presente estudio forma parte de un programa más amplio de México para

energética serán diferentes según factores como la geografía, el clima, y el      identificar e implementar medidas de eficiencia energética. México ha

nivel de desarrollo económico, las ciudades mexicanas parecen contar con          formulado el Programa Nacional para el Aprovechamiento de la Energía

un potencial significativo para reducir el consumo de energía, por ejemplo, en    (PRONASE) que procura promover y apoyar la creación de un acuerdo

el sistema de alumbrado público, los edificios municipales, y el suministro de    institucional para el diseño e implementación de políticas, programas, y

agua y saneamiento. El Fideicomiso para el Ahorro de Energía Eléctrica (FIDE)     proyectos de eficiencia energética a nivel subnacional. Para elevar el foco en

estima que es posible alcanzar ahorros de hasta un 50 por ciento mediante         las ciudades, la Secretaría de Energía (SENER) lanzó en junio de 2014 un

la instalación de farolas eficientes en el sistema de alumbrado público y         programa nacional urbano de eficiencia energética. Este estudio evalúa una

ahorros de hasta un 40 por ciento mediante el uso de bombas de agua más           variedad de opciones para reducir el uso de la energía en los servicios

eficientes. Las instalaciones de los municipios, como los edificios de oficinas   municipales, incluyendo el alumbrado público, los edificios públicos, el

o escuelas, generalmente tienen un patrón similar de consumo de energía           suministro de agua y saneamiento, el transporte público, el sistema de

que puede constituir una oportunidad atractiva para la inversión por parte        gestión de los residuos sólidos, y dentro de las empresas de servicios

de los proveedores de equipos y servicios comerciales, al mismo tiempo que        públicos (electricidad y gas). El Banco Mundial ha participado en programas

el municipio puede realizar ahorros de energía y financieros.                     del uso final de la eficiencia energética desarrollados en México y

    Si bien a nivel de los municipios existen programas para apoyar la            recientemente ha prestado apoyo en el diagnóstico del uso de la energía a

eficiencia energética, una pregunta fundamental es por qué estas medidas          nivel del municipio. Esto condujo a un esfuerzo de cooperación entre SENER

no se implementan en una escala mayor teniendo en cuenta las tecnologías          y el Banco mundial para diseñar e implementar un programa de eficiencia

probadas disponibles y cuando el financiamiento no es una restricción.            energética nación-municipio, comenzando con evaluaciones del uso de la
                                                                                  energía en múltiples ciudades.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                   
 
 



    Este informe se focaliza en el uso de la energía en el Municipio de
Cuernavaca. Se espera que los resultados de este estudio aporten lecciones
útiles para otras ciudades que están interesadas en mejorar la eficiencia en
el uso de la energía. Probablemente la metodología y las medidas específicas
de eficiencia energética identificadas en este estudio sean ilustrativas del
potencial existente en otras ciudades de México. El propósito del Banco
Mundial es aprovechar los resultados de Cuernavaca y de otras ciudades
mexicanas con el fin de mostrar lecciones globales para la eficiencia
energética urbana.


                                   Antonio Alexandre Rodrigues Barbalho
                                                      Director de Prácticas
                   Prácticas Mundiales de Energía e Industrias Extractivas
                                                 Grupo del Banco Mundial.




                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA

 
 



ÍNDICE                                                                                                                              ACLARACIÓN DE DERECHO DE AUTOR DE ESMAP

Resumen Ejecutivo ................................................................................................ 10               Los estudios del Programa de Asistencia para la Gestión del Sector de
Antecedentes ......................................................................................................... 20           Energía (ESMAP) son publicados para comunicar los resultados del
Marco Nacional de Energía ................................................................................. 24                      trabajo que ESMAP realiza a la comunidad en desarrollo a la mayor
Diagnóstico Sectorial en Cuernavaca .............................................................. 29                               brevedad posible. Algunas fuentes citadas en este documento pueden
Sector Eléctrico ...................................................................................................... 31          ser documentos informales que no están fácilmente disponibles.
Alumbrado Público ................................................................................................ 33                  Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados en este
Residuos Sólidos .................................................................................................... 35            estudio son enteramente de los autores y no deben ser atribuidos de
Edificios Públicos .................................................................................................... 39          ninguna manera al Banco Mundial, a sus organizaciones afiliadas, a los
Transporte .............................................................................................................. 42        miembros de la junta de directores ejecutivos de los países que
Agua.......................................................................................................................... 45   representan, o a ESMAP.
Recomendaciones para la Eficiencia Energética ............................................ 49                                           El Banco Mundial y ESMAP no garantizan la exactitud de los datos
Sector Prioritario 1: Agua .................................................................................... 52                  incluidos en esta publicación y no aceptan responsabilidad alguna por las
Sector Prioritario 2: Alumbrado Público .......................................................... 55                               consecuencias que su uso pudiera tener. Las fronteras, colores,
Sector Prioritario 3: Edificios Públicos .............................................................. 56                          clasificaciones y otra información mostrados en los mapas incluidos en
Otros Sectores ....................................................................................................... 57           este estudio no denotan por parte del Grupo Banco Mundial juicio alguno
Autoridad Local ...................................................................................................... 58           sobre la conclusión jurídica de ninguno de los territorios, ni aprobación o
Anexos ..................................................................................................................... 60     aceptación de ninguna de tales fronteras.
                                                                                                                                       La Herramienta para la Evaluación Rápida de la Energía en la Ciudad
                                                                                                                                    TRACE (Tool for Rapid Assessment of City Energy,por sus siglan es
                                                                                                                                    inglés) fue desarrollada por ESMAP y está disponible para descargar y
                                                                                                                                    usar gratuitamente en el siguiente link: http://esmap.org/TRACE.




                      EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             9
 
 



RESUMEN EJECUTIVO                                                               Sin embargo, la reforma también busca apoyar la reducción del
                                                                             consumo de energía a través de la conservación y eficiencia energética.

Antecedentes                                                                 SENER, en su Estrategia Nacional de Energía 2014-2028 (ENE), presenta
                                                                             un nuevo modelo energético que incluye la eficiencia energética como un

En los últimos años, las tendencias de producción y consumo energético       área prioritaria de transformación para ayudar a reducir la vulnerabilidad

mexicano han presentado un cambio, pudiendo el país convertirse en un        del país al reducir la demanda de energía, mientras que ayuda a reducir

importador neto de energía. De 2000 a 2011 el crecimiento del                los gases de efecto invernadero (GEI) en todos los sectores y niveles de

consumo de energía de México - a una tasa anual del 2 por ciento - fue       gobierno, incluyendo a los gobiernos locales.

mayor que el crecimiento del PIB - de 1,8 por ciento. Durante el mismo          Existen importantes oportunidades sin explotar a nivel de gobierno

período la producción de energía primaria se redujo a una tasa anual de      local para reducir el consumo de energía y mejorar la eficiencia en los

0.3 por ciento. En términos de productos finales, México es un               servicios municipales. Las ciudades en México representan casi tres

importador neto de gasolina, diésel, jet fuel, gas natural, gas licuado de   cuartas partes de la población (72 por ciento) y se prevé que crezca de

petróleo (GLP) y productos petroquímicos. En los últimos 15 años, el         117 millones a más de 160 millones en 2050 (con 88 por ciento de la

petróleo y la producción de gas natural han disminuido de manera             población concentrada en zonas urbanas). Se estima que durante este

constante, a pesar del hecho de que las inversiones públicas aumentaron      período, el número de ciudades con poblaciones de más de un millón de

siete veces. SENER ha estimado que si los patrones de producción y           personas casi se duplicará – aumentando de once hasta veinte ciudades

consumo no cambian, México podría convertirse en un importador neto          con más de un millón de habitantes. Las ciudades son los principales

de energía para el año 2020.                                                 motores del crecimiento económico: en México, 93 ciudades (con más

     México aprobó la Ley de Reforma Energética (2013-2014) destinado        de 100.000 habitantes cada una) representan el 88 por ciento del PIB

a aumentar la productividad, la competencia y la eficiencia en general, en   del país. Por lo tanto, las ciudades de México experimentarán un

particular en los subsectores de generación eléctrica y de hidrocarburos.    crecimiento demográfico y económico que se traducirá en un mayor

La reforma está abriendo la participación del sector privado en los          consumo de energía. Los municipios enfrentarán una mayor presión para

mercados energéticos, especialmente en el área de exploración y              proporcionar servicios públicos de calidad y asequibles en los diferentes

producción de hidrocarburos y la generación de electricidad, con el          sectores como transporte, energía, agua y el saneamiento, la

objetivo de modificar las tendencias de la producción de energía y la        información y la comunicación por nombrar algunos. Todos estos

mejora de la seguridad energética.                                           servicios necesitan utilizar energía para funcionar. Es por ello, que
                                                                             disociar el crecimiento urbano y económico del consumo de energía es
                                                                             un desafío clave del país tendrá que abordar.




10                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



    Es en este contexto que SENER con el apoyo del Banco Mundial,             Metodología de Diagnósticos de Eficiencia Energética y
desarrolla los diagnósticos de eficiencia energética en 30 municipios a lo    Alcance del Análisis
largo del país. Esta actividad se basa en dos pilotos desarrollados con los
Municipios de León y Puebla durante el 2013, y constituyen el inicio de       El propósito de los diagnósticos de eficiencia energética es analizar el
las iniciativas que desarrolla la SENER para mejorar la gestión del           desempeño de los distintos sectores municipales en el consumo de
consumo energético en municipios. En junio de 2014, la SENER realza la        energía, para priorizar áreas de intervención y desarrollar un ‘set’ de
importancia de realizar acciones a favor de la eficiencia energética de       medidas de eficiencia energética que proveerán un marco para que el
manera integral en los municipios, y a partir de junio de 2014 comenzó        Municipio de Cuernavaca pueda desarrollar un programa de eficiencia
los diagnósticos de aprovechamiento de energía en las siguientes              energética. El proceso se desarrolló con una participación activa del
ciudades: Aguascalientes, Aguascalientes; Tijuana, Baja California; Los       municipio para confirmar los resultados de los análisis y generar un
Cabos, Baja California Sur; Campeche, Campeche; Monclova, Coahuila;           apropiamiento de la estrategia por parte del Municipio.
Colima, Colima; Tuxtla Gutiérrez, Chiapas; Ciudad Juárez, Chihuahua;             El proceso de los diagnósticos de eficiencia energética, comenzaron
Delegación Miguel Hidalgo, Distrito Federal; Durango, Durango; León,          con la recolección de datos e información relacionada de cada uno de los
Guanajuato; Acapulco de Juárez, Guerrero; Pachuca de Soto, Hidalgo;           seis sectores por parte del Municipio, así como también de las empresas
Guadalajara, Jalisco; Ecatepec de Morelos, Estado de México; Morelia,         que brindan el servicio municipal. La recolección de datos y entrevistas con
Michoacán; Cuernavaca, Morelos; Tepic, Nayarit; Monterrey, Nuevo              actores clave se llevó a cabo entre octubre de 2014 y enero de 2015. Los
León; Oaxaca de Juárez, Oaxaca; Puebla, Puebla; Querétaro, Querétaro;         datos recolectados se ingresaron a la Herramienta para el Diagnóstico
Cozumel, Quintana Roo; San Luis Potosí, San Luis Potosí; Culiacán,            Rápido de Uso de Energía en Ciudades (TRACE por sus siglas en ingles). La
Sinaloa; Hermosillo, Sonora; Centro, Tabasco; Reynosa, Tamaulipas;            herramienta TRACE permite la comparación del desempeño energético
Huamantla, Tlaxcala; Veracruz, Veracruz; Mérida, Yucatán; y Fresnillo,        con otras ciudades de características similares. De esta Intensidad de
Zacatecas.”                                                                   Energía Relativa, la herramienta arroja un estimado de potencial de
                                                                              eficiencia energética en cada sector que se ha analizado.

Objetivo                                                                         Para la priorización de sectores, se consideran factores adicionales
                                                                              como el gasto de energía y el nivel de autoridad o control que tiene el

El objetivo general del proyecto es diagnosticar el uso de la energía en      municipio en términos de control presupuestario, regulatorio y poder de

los sectores urbanos de transporte, alumbrado público, edificaciones          aplicar. Esto se lleva a cabo con la participación activa del municipio y de

públicas, residuos sólidos, agua potable y residual; electricidad y           los sectores claves quienes validan la información recolectada y la

calefacción, para identificar oportunidades que permitan incrementar la       evaluación preliminar, y con base a esta información y dialogo se

eficiencia energética en el municipio de Cuernavaca.                          priorizan los sectores y desarrollan un set de recomendaciones.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             11
 
 



     Considerando que la evaluación que se realiza con TRACE es rápida,            Para una mayor información será necesario hacer estudios de pre
el análisis tiene limitaciones Por lo tanto, las recomendaciones                factibilidad o factibilidad.
formuladas por TRACE deben considerarse como indicativo de lo que se
podría hacer para mejorar el desempeño energético de la ciudad y                Resultados Principales
reducir su gasto de energía en algunos sectores.
                                                                                A continuación se presentan las principales características y hallazgos
ALCANCE DEL ANÁLISIS. Como se ha mencionado antes, el informe                   del análisis en los sectores estudiados. Como se mencionará más
incluye datos e información clave sobre uso de la energía en seis               adelante, en el caso de Cuernavaca, los tres sectores prioritarios para la
sectores: transporte, alumbrado público, generación de electricidad y           implementación de medidas de eficiencias energética serían: agua,
calefacción, manejo de residuos sólidos, edificaciones públicas; agua           alumbrado público y edificios.
potable y residual. El límite geográfico para la recolección de datos es el
municipio seleccionado. El diagnóstico incluye:                                 Uso de la Energía en Cuernavaca

      La comparación de la situación actual en cuanto a usos de la             ENERGÍA ELÉCTRICA - Al igual que otras ciudades de México, todas las
       energía del municipio de Cuernavaca con las localidades incluidas        actividades del sector de energía eléctrica de Cuernavaca se encuentran
       en la herramienta TRACE, y preferentemente, de condiciones               bajo las facultades de la empresa de servicios del estado, Comisión
       similares en cuanto a índices de: desarrollo humano, ingreso per         Federal de Electricidad (CFE). La ciudad de Cuernavaca consume el 29.1
       cápita, producto interno bruto (PIB), población y clima.                 por ciento del consumo total que hace el estado de Morelos. La industria
      La identificación de las oportunidades para incrementar la               emplea el 66 por ciento de la electricidad, mientras que los hogares un
       eficiencia energética en el municipio objeto del diagnóstico y los       27 por ciento, restando el 7 por ciento en otros sectores.
       contenidos en TRACE, contra las cuales se compara en los                    El sector de energía eléctrica de la ciudad tiene un consumo bajo por
       sectores antes mencionados.                                              PIB entre las ciudades que se encuentran en la base de datos de TRACE,
      La evaluación de potenciales medidas de ahorro en los diferentes         es decir, 0.006 kWh/$PBI. Con pérdidas totales del 16.6 por ciento (8.7
       sectores objeto de estudio, priorizando aquellos que ofrecen             por ciento de pérdidas comerciales),
       mayores beneficios potenciales para el municipio diagnosticado.
      La evaluación del costo y el beneficio que las medidas que podrían ser   ALUMBRADO PÚBLICO – La infraestructura de alumbrado público es
       implementadas traerían en términos de ahorros económicos, ahorros        propiedad del municipio de Cuernavaca, el cual también es responsable de la
       en energía y reducción en emisiones para el municipio objeto de          provisión del servicio, a través de la Secretaría de Obras y Servicios Públicos.
       estudio y la comparación con los municipios incluidos en TRACE.




12                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



    El impuesto local a los consumidores denominado “Derecho de             RESIDUOS SÓLIDOS – El sector de residuos sólidos en Cuernavaca es
Alumbrado Público” provee el 90% de los recursos para su operación.         administrado por la Secretaría de Obras y Servicios Públicos. Existe una
Se estima que el 90 por ciento de las calles se encuentran iluminadas,      concesión que se encarga de la recolección, el tratamiento y la disposición
ubicándose en el extremo alto en la base de datos de TRACE al               final de los residuos. La razón de que el sector de residuos sólidos refleje
compararse con ciudades pares.                                              consumos de energía comparativamente bajos respecto a otros sectores
    El alumbrado público en el municipio de Cuernavaca, cuenta con          es que el proceso desde la recolección hasta la disposición se encuentra
26,764 puntos de luz. El 50 por ciento de las luminarias son de vapor de    concesionado y no recae en la responsabilidad del municipio.
sodio de alta presión, el 40 por ciento es de tecnologías tipo LED y el        Se cuenta con 56 rutas de recolección, que se realizan con 35 camiones
restante 10 por ciento de haluro metálico. Se estima que sólo un 5 por      propiedad de la concesionaria y 5 camiones del municipio. La flota municipal
ciento del alumbrado cuenta con medidor, el resto del consumo es            para este propósito consume 163,000 litros de combustible (2013).
estimado por la CFE.                                                           Se opera un centro de transferencia para los residuos, donde se
    El alumbrado público representa el 19.6 por ciento del consumo de       separan y revaloriza cerca del 29 por ciento de los residuos generados.
energía de la autoridad municipal, la cual devenga un aproximado de         Los camiones recorren aproximadamente 108 kilómetros para la
48.9 millones de pesos (2013) para cubrir este gasto.                       realización de dos rutas.
    La recomendación en este sector es realizar un:                            Por último, los residuos son trasladados a un relleno sanitario en el
                                                                            municipio de Cuautla para su disposición final.
     Diagnóstico integral del sistema de alumbrado público. Se propone        El sector representa el 2 por ciento del consumo de energía de la
      que este diagnóstico identifique áreas críticas de atención para      autoridad municipal de Cuernavaca, lo cual representa un gasto de 1.7
      mantener niveles de iluminación adecuados y que a la vez permita      millones de pesos. Derivado del análisis con TRACE destaca la oportunidad
      identificar áreas estratégicas de atención para mejorar el uso de     de revalorar una mayor parte de los residuos.
      energía. En vista de pasados proyectos de sustitución de                 Si bien este sector no se indica como prioritario debido a la estructura
      luminarias en donde puede haber habido un sacrificio en el nivel de   de contratos con que opera, se desprende una recomendación que puede
      iluminación al buscar ahorros energéticos, es especialmente           tener beneficios indirectos significativos:
      importante       asegurar   niveles   de   iluminación   adecuados.
      Paralelamente, se busca fortalecer capacidades técnicas dentro del        Programa de composteo. Consiste en implementar un programa
      municipio y sistematizar un monitoreo constante del consumo y               para concentrar la porción orgánica de los residuos y que ésta
      gasto. Con base en dicho diagnóstico podrán identificarse                   pueda ser procesada en composta. Esto permitirá también
      oportunidades adicionales.                                                  disminuir el traslado y disposición final de una parte de los residuos
                                                                                  generados en la demarcación.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             13
 
 



EDIFICIOS PÚBLICOS – El municipio de Cuernavaca cuenta con 109                      TRANSPORTE –                     La regulación del transporte en el municipio de
inmuebles sobre los que tiene injerencia en el consumo de electricidad. El 58       Cuernavaca corresponde casi en su totalidad al Gobierno del Estado y su
por ciento se utiliza para oficinas, el 7 por ciento para educación y cultura, el   Secretaría de Movilidad y Transporte.2
27 por ciento para recreación y el restante 6 por ciento para otros fines.               Este sector presenta diversos desafíos, entre los que se encuentran:
     La mayor parte del consumo de energía se concentra en solo unos
cuantos inmuebles. Tan sólo el Mercado Adolfo López Mateos                                Orografía particular con grandes avenidas que conectan Norte-Sur
representa el 48 por ciento de consumo en este sector. Le siguen los                         y avenidas secundarias y terciarias que conectan Oriente-Poniente.
edificios de Seguridad Pública, del Ayuntamiento, de Tesorería, el Rastro                 Calles muy angostas y vehículos muy grandes que trastornan el
Municipal y el Parque Alameda. Conjuntamente, el consumo de energía                          entorno (calidad del aire, ruido, apariencia, etc.).
eléctrica de los inmuebles mencionados representa el 74 por ciento del                    Uso de vehículos viejos y poco eficientes para transporte público.
consumo total en el sector, que asciende a 6.1 por ciento del consumo                     Fallas logísticas con horarios de exceso de oferta de transporte y
energético de la autoridad municipal. El municipio gastó 10.1 millones de                    horarios con falta de oferta en transporte público.
pesos en energía en este sector (2013).
     Derivado del análisis con ciudades pares en TRACE, se observa que la           Entre los planes de la Secretaría de Movilidad y Transporte está el diseño
proporción del gasto público para cubrir la energía en inmuebles es                 e implantación de un sistema de carril confinado, “Morebus”, que se
mucho más bajo en Cuernavaca en comparación con otras ciudades que                  prevé pueda tener beneficios energéticos sustanciales.
guardan características similares a ella.                                                Debe tenerse en cuenta que el consumo de energía en el sector
     En la mayoría de los inmuebles que operan como oficinas es común               transporte en la ciudad de Cuernavaca es muy superior al de cualquiera
encontrar algunos equipos de aire acondicionado, y tecnologías de                   de los otros sectores analizados. Se estima, por ejemplo, que el consumo
iluminación variadas.                                                               de combustibles para transporte representa más de 31 veces la energía
     La recomendación en este sector se asocia al aprovechamiento de su             utilizada por las autoridades municipales para la provisión de todos los
capacidad institucional e incidencia en las características de futuros              servicios públicos (9,287 Tera Joules versus 295 Tera Joules). Es por
desarrollos y construcciones dentro del municipio:                                  ello, que las futuras estrategias de ahorro de energía deben
                                                                                    necesariamente abordar este sector con las diversas instancias y con los
      Guías verdes para construcciones. Dichas guías buscan incentivar el          diversos órdenes de gobierno competentes.
       uso de energías renovables y altos estándares de eficiencia energética
       en nuevos desarrollos y edificaciones dentro del municipio.


                                                                                                                                           
                                                                                    2 El rol del municipio se restringe a emitir licencias de conducir y multas.



14                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                       EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



     El principal modo de transporte en la ciudad es el transporte privado que   AGUA Y AGUAS RESIDUALES– El sector puede llegar a representar el
incluye taxis (71%). Estos vehículos contribuyen a las congestiones de           56.4 por ciento del consumo total de energía y un gasto de
tráfico y contaminación, elevando la intensidad energética en el sector.         aproximadamente 87 millones de pesos al año (2013). La provisión del
     Con un consumo de energía de 26,040 MJ/per cápita, el transporte            servicio de suministro de agua está a cargo del Sistema de Agua Potable
en Cuernavaca es de los sistemas que mayor consumo energético                    y Alcantarillado del municipio de Cuernavaca (SAPAC).
requieren por persona, al ser comparados con ciudades similares en la               El uso de energía en este sector representa el mayor consumo
base de datos de TRACE.                                                          energético del municipio y se asocia principalmente a la energía
     A pesar de que la incidencia del gobierno municipal es muy limitada         requerida para extraer agua potable de 80 pozos y distribuirla.
en el tema de transporte en la ciudad, se deja constancia de la necesidad           La provisión del recurso llega a 417,267 puntos que se encuentran
de    abordar    el   tema   de   transporte    público   con   la   siguiente   conectados a la red.
recomendación:                                                                      El consumo energético por agua producida se encuentra en el rango
                                                                                 muy alto al compararse con otras ciudades de TRACE con $0.63 pesos
      Mejora del transporte público. Para poder implementar las                 por metro cúbico.
       propuestas asociadas será indispensable contar con un estudio de             Este sector es identificado como prioritario debido a que en TRACE se
       movilidad profundo y reciente.                                            visualizan ahorros potenciales sustanciales y muy superiores a los
                                                                                 esperados en el resto de los sectores. Esto concuerda con las
     La flota vehicular municipal, con cerca de 500 unidades representa el       estimaciones que ha realizado SAPAC de poder lograr ahorros
20 por ciento del consumo de energía del municipio de Cuernavaca y un            sustanciales y superiores al 30 por ciento.
gasto de 49 millones de pesos anuales.                                              Debe resaltarse que existe una gran disposición y capacidad técnica
     La recomendación en este sector es:                                         del personal del Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Cuernavaca
                                                                                 (SAPAC) para mejorar el rendimiento del sistema de agua en su
      Programa de eficiencia para la flota vehicular municipal. La              totalidad; sin embargo, se carece de capacidad financiera para llevarlo a
       implementación de este programa puede incluir la sustitución              cabo. Por lo tanto, será fundamental acompañar las siguientes
       planeada de la flota vehicular y nuevos esquemas de mantenimiento         recomendaciones con un sistema de gestión para la obtención de
       y operación para las unidades bajo la responsabilidad de la               recursos públicos y privados para poderse ejecutar.
       municipalidad. Es necesario partir de un diagnóstico más detallado           Cuernavaca cuenta con cinco plantas de tratamiento de aguas residuales
       de las características de la flota para maximizar el beneficio en         que contribuyen con el 43 por ciento del agua tratada. La Comisión Estatal
       eficiencia energética y el beneficio ambiental.                           de Agua contribuye con aproximadamente el 33 por ciento.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           15
 
 



     Las recomendaciones a implementar son las siguientes:                             El plan podría enfocarse en las acciones y las intervenciones en los
                                                                                    sectores que la ciudad controla o de mayor consumo o interés público,
      Mejora en la eficiencia de las bombas de distribución de agua                con el fin de reducir el consumo de energía, reducir la emisión de GEI y
       potable. Las bombas y motores pueden en muchos casos ser                     obtener un ahorro presupuestal. Además de los sectores antes
       sustituidas para maximizar su eficiencia. También se requerirá               mencionados, el municipio podría influenciar indirectamente a otros
       reacondicionar    instalaciones      para   asegurar     condiciones    de   sectores, como la industria y el sector residencial a través de campañas
       operación óptimas.                                                           de información, la zonificación y normas.
      Mejora en el rendimiento del sistema de distribución. Se propone la             Para que la estrategia resulte efectiva, es necesario establecer metas
       implementación de un sistema de monitoreo centralizado para                  medibles y realistas, adaptadas a las necesidades y posibilidades locales,
       identificar ineficiencias y mejorar el rendimiento energético del            fijar límites de tiempo bien definidos y asignar responsabilidades. La
       sistema en su totalidad.                                                     misma debería establecer metas de ahorro de energía y de reducción de
      Programa de detección de fugas proactiva y de manejo de presión.             las emisiones de GEI, y determinar plazos para implementar acciones.
       Aplicar un sistema proactivo y más exhaustivo para la detección              Estas metas se pueden vincular con otras acciones que ya se están
       de fugas que evite pérdidas técnicas y comerciales, reduciendo               desarrollando o llevando a cabo sobre el tema, por ejemplo, con el
       también costos de operación y mantenimiento.                                 Programa de Acción Climática del Municipio de Cuernavaca. Mediante
      Priorizar las fuentes de agua más eficientes energéticamente. Se             este instrumento se propone abordar también las mejoras en eficiencia
       busca reducir requerimientos energéticos para bombeo, es decir,              alcanzadas en todos los sectores.
       maximizar la distribución por gravedad mediante la identificación               Es importante que el plan de acción designe el personal de la
       de   fuentes     de   distribución    más    propicias     energética   y    administración pública responsable de implementar y monitorear las
       ambientalmente. Esto puede resultar en rehabilitación de pozos y             intervenciones en materia de eficiencia energética y que se establezcan
       clausura de otros.                                                           incentivos y desincentivos por un buen o mal desempeño. El plan de
                                                                                    acción puede incluir una amplia gama de actividades como la disminución
ESTRATEGIA Y PLAN DE ACCIÓN DE ENERGÍA EFICIENTE -                             El   en el consumo de combustible de la flota municipal, los ahorros
municipio de Cuernavaca puede consolidar su planificación energética                energéticos en el sistema de distribución de agua, el desarrollo de
preparando una estrategia y un plan de acción en eficiencia energética a            campañas de separación y aprovechamiento de residuos sólidos y
mediano y largo plazo, que podría abarcar y expandirse sobre las                    promoción del transporte no motorizado.
medidas de eficiencia energética mencionadas anteriormente.




16                                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



     Finalmente, la estrategia y/o plan de acción para la eficiencia                 Durante el desarrollo de este estudio se identificó la necesidad de
energética no sólo reduciría las emisiones de carbono y disminuiría el            contar con un esfuerzo adicional que impulse las oportunidades de
gasto en energía, sino que también mejoraría la calidad del aire, y haría         ahorro de energía en todos los sectores. Es por ello que también surge la
de Cuernavaca un lugar más atractivo para sus ciudadanos y visitantes.            siguiente recomendación:
     La matriz mostrada posteriormente presenta los sectores públicos
identificados por la herramienta TRACE con el mayor potencial para el                 Estrategia y plan de acción de eficiencia energética. Esta

ahorro de energía y las medidas que Cuernavaca podría tener en cuenta                   recomendación implica el desarrollo de una estrategia de eficiencia

para reducir el consumo y mejorar la eficiencia energética en general. El               energética para el municipio, con metas tanto concretas y

potencial de ahorro máximo de energía es calculado por la herramienta                   medibles como realistas. Estas metas se pueden vincular con otras

TRACE teniendo en cuenta el gasto total energía del sector y otros                      acciones sobre el tema que ya se están desarrollando o llevando a

parámetros como el control de la autoridad de la ciudad y la intensidad                 cabo, por ejemplo, con el Programa de Acción Climática del

energética relativa del sector, tal como se explica en la sección del                   Municipio de Cuernavaca.

resumen de la priorización de sectores del capítulo de recomendaciones.
     Las recomendaciones para el ahorro de energía establecidas en la
matriz fueron presentadas a las autoridades municipales y actores
relevantes. Estas representan sólo algunas de las recomendaciones
posibles para lograr el potencial de ahorro máximo. Las recomendaciones
están clasificadas por costo, potencial de ahorro energético y tiempo de
implementación, los cuales son estimados con base en experiencias
previas. Evaluaciones posteriores deben ser realizadas para obtener el
costo real de implementación de estas medidas.3




                                                       
3 Las imágenes y gráficas utilizadas en el presente documento son copia fiel de
    la fuente de origen, por tanto los textos han sido conservados en el idioma
    original.
 




                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          17
 
 



                                Matriz con prioridades de eficiencia energética y recomendaciones propuestas

                                                    Energía que se consume en el sector (2013)             Máximos Ahorros potencialesa
     PRIORIDAD 1: Agua
                                                                  $87,000,000                                       46,980,000

                                                                                                  Potencial de ahorro                Plazo para la
           Recomendación                       Institución responsable              Costo
                                                                                                      energético                    implementación

           1. Mejora en la eficiencia de las
                                                SAPAC. Municipio de
           bombas de distribución de
                                                   Cuernavaca
                                                                                     $$                 Alto                         1 a 2 años
           agua potable

           2. Mejora en el rendimiento del      SAPAC. Municipio de
           sistema de distribución                 Cuernavaca
                                                                                     $$                 Alto                         1 a 2 años

           3. Programa de detección de
                                                SAPAC. Municipio de
           fugas proactiva y de manejo de
                                                   Cuernavaca
                                                                                     $$                Medio                         1 a 2 años
           presión

           4. Priorizar las fuentes de agua
                                                SAPAC. Municipio de
           más eficientes
                                                   Cuernavaca
                                                                                     $$                Medio                        Más de 2 años
           energéticamente



     PRIORIDAD 2: Alumbrado                            Energía que se consume en el sector                      Ahorros potenciales
     Público
                                                                  $ 49,000,000                                          9,702,000


                                                                                                  Potencial de ahorro                Plazo para la
           Recomendación                       Institución responsable              Costo
                                                                                                      energético                    implementación

           5. Diagnóstico integral del
           sistema de alumbrado público
                                               Municipio de Cuernavaca                $                Medio                    Menos de 1 año



     PRIORIDAD 3: Edificios                            Energía que se consume en el sector                      Ahorros potenciales

                                                                  $10,000,000                                              --

                                                                                                  Potencial de ahorro                Plazo para la
           Recomendación                       Institución responsable              Costo
                                                                                                      energético                    implementación

           6. Guías verdes para
           construcciones
                                               Municipio de Cuernavaca                $                 Alto                        Más de 2 años



                             




18                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                 OTROS


                                                                                                               Potencial de ahorro          Plazo para la
                                                         Institución responsable           Costo
                                                                                                                   energético              implementación

                        7. Mejora del transporte
                        público
                                                          Secretaría de Movilidad          $$$                        Alto                 Más de 2 años

                        8. Programa de composteo         Municipio de Cuernavaca            $$                       Medio                   1 a 2 años
                        9. Estrategia y plan de acción
                        de eficiencia energética
                                                         Municipio de Cuernavaca            $$                       Medio                Menos de 1 año

                        10. Programa de eficiencia
                        para la flota vehicular          Municipio de Cuernavaca             $                        Alto                Menos de 1 año
                        municipal

a El monto hace referencia a los máximos ahorros potenciales que se pueden obtener en el sector basados en los resultados de la herramienta TRACE, asumiendo que todas
    las recomendaciones son implementadas. Las recomendaciones que se presentan en la tabla fueron seleccionadas después de una discusión con las autoridades distritales,
    y las compañías de servicios públicos, y podrían ayudar a lograr algunos de los ahorros potenciales; sin embargo es necesario realizar una evaluación detallada para estimar
    con mayor precisión la cantidad de ahorros en energía que se pueden lograr con estas medidas. Potencial de Ahorro Energético: Moderado= menos de 100,000 kWh/año,
    Medio= entre 100,000 y 200,000 kWh/año, Alto=más de 200,000 kWh/año.
b Costo de implementación estimado: bajo ($) = US$0 – US$100,000; medio ($$) = US$100,000 – US$1,000,000, alto ($$$) = > US$1,000,000




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                    19
 
 



ANTECEDENTES                                                                         México se vio severamente afectado por la crisis económica de 2008,
                                                                                  cayendo su PIB más del 6 por ciento. Actualmente, el gobierno está

México es el quinto país más extenso en superficie de América, después de         trabajando para reducir la brecha entre ricos y pobres, mejorar la

Canadá, EEUU, Brasil y Argentina. Repartido en dos millones de kilómetros         infraestructura, modernizar el sistema impositivo y las leyes laborales, y

cuadrados, limita con los EE.UU. al norte, el Océano Pacifico al oeste, Belice,   reformar el sector energético. El país tiene una economía orientada a las

Guatemala y el Mar Caribe al sur y con el Golfo de México en el este.             exportaciones donde más del 90 por ciento del comercio tiene lugar bajo

     Una gran parte del territorio mexicano está formado por montañas,            tratados de libre comercio celebrados con 40 países, incluidos Estados

es atravesado por la cadenas montañosas de Sierra Madre Oriental y                Unidos y Canadá, la Unión Europea, Japón y otros países de América

Sierra Madre Occidental (que se extienden de norte a sur), el Cinturón            Latina. Dos tercios del PIB corresponden al sector servicios, la industria

Volcánico Transmexicano (que se extiende de este a oeste) y por la                tiene una participación del 30 por ciento, mientras que el sector agrícola

Sierra Madre del Sur en el suroeste.        A México lo cruza también el          un 3 por ciento. El país es un gran centro turístico que atrae millones de

Trópico de Cáncer que divide el país en dos áreas climáticas,                     visitantes todos los años, y es el segundo país más visitado del

concretamente, la templada continental y la tropical. Esto hace que               continente Americano después de Estados Unidos.

México tenga un sistema climático muy diverso, haciendo que la región                México es un país federal integrado por 31 estados y su capital, la

norte del país tenga temperaturas más frescas durante el invierno, y              Ciudad de México. Según el censo de 2010, México tiene 118.8 millones

temperaturas medianamente constantes todo el año. La mayor parte de               de habitantes. Los municipios más poblados de México son:

la región central y norte de México está ubicada a gran altitud.
                                                                                                Ciudad                  Censo 2010
     Un país de clase media alta con estabilidad macroeconómica, México
                                                                                                Ciudad de México        8,851,080
es la 14ª economía más grande del mundo en términos nominales, ocupa
                                                                                                Ecatepec                1,655,015
el 10º lugar por la paridad de poder adquisitivo, y tiene el segundo nivel
                                                                                                Guadalajara             1,564,51
más alto de disparidad de ingresos entre los países de la OCDE. De
                                                                                                Puebla                  1,539,819
acuerdo al Informe de Desarrollo Humano de 2011 el índice de México
                                                                                                León                    1,436,733
era de 0.889, y con base al índice coeficiente GINI del Banco Mundial, la                       Juárez                  1,321,004
tasa de desigualdad de ingreso era de 42.7 por ciento (2010). La                                Tijuana                 1,300,983
economía se caracteriza por una combinación de empresas modernas y                              Zapopan                 1,155,790
otras que no lo son tanto en los sectores industrial y agrícola.                                Monterrey               1,130,960

                                                                                                Nezahualcóyotl          1,109,363




20                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Además México es el país de habla hispana más poblado del mundo, y el          El 56.52 por ciento del territorio del municipio se localiza en el Eje Neo
tercer país más poblado de las Américas, después de Estados Unidos y Brasil.   volcánico y el 43.48 por ciento dentro de la Sierra Madre del Sur. Se
    El Estado de Morelos se encuentra en la zona centro de México,             compone: al norte por la prolongación de los cerros del Ajusco; al
donde el clima es templado.                                                    occidente por una prolongación de los cerros de Tetela y Atzingo; al
                                                                               oriente por la serranía de Tepoztlán y el cerro de la Herradura, y también
              Estado de Morelos en el territorio de México                     es rodeada por las serranías de Chalma y Ocuilan. Esto hace que tenga
                                                                               una orografía muy particular, con muchos levantamientos del terreno.
                                                                                  Algunas características socioeconómicas de Cuernavaca son:


                                                                                   Su índice de desarrollo humano es de 0.828, 12 por ciento superior
                                                                                     al promedio del país.
                                                                                   Su Producto Interno Bruto es de 108,000 millones de pesos y
                                                                                     representa un PIB/cápita de 285,860 pesos, lo cual significa que es
                                                                                     2.05 veces el promedio nacional. Es el municipio con mayor
                                                                                     actividad económica en el estado de Morelos.
                                                                                   Dentro del municipio no hay grandes zonas industriales, la mayor
                        Fuente de Figura: Wikipedia.org
                                                                                     actividad proviene de los servicios.

Cuernavaca es la capital del estado de Morelos y su municipio más
                                                                                                     Palacio de Cortés y Catedral
poblado, con 379,310 habitantes. La superficie del municipio es de
200.41 km2, con una densidad de población de 1,892.67 personas por
km2. Es un municipio altamente urbanizado; más del 95 por ciento de la
población del municipio vive en la zona urbana y más del 96 por ciento
tiene acceso a energía eléctrica.
    La ciudad de Cuernavaca está situada a una altitud de 1,500 metros
en promedio. Su temperatura ambiente media anual es de 21.5 °C y se
mantiene prácticamente constante. Se dice que Cuernavaca cuenta con
un clima privilegiado; gracias a ello es llamada «La ciudad de la eterna                               Fuente: Miguel Ángel Betanzos.
primavera».




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           21
 
 



Cuernavaca es rica en historia colonial, y cuenta con el Palacio de Cortés    El rápido crecimiento de su zona metropolitana representa un reto para
y la Catedral como parte de su acervo turístico. Entre sus bellezas           las autoridades municipales y estatales, tanto para la planeación urbana
naturales destaca la barranca de Amanalco.                                    como para la provisión de servicios.
     El clima templado y la riqueza del paisaje de Cuernavaca, la han hecho
un atractivo turístico y lugar de descanso en cercanía con la Ciudad de       Características del Uso de la Energía en Cuernavaca
México. Derivado de ello, se ha generado un rápido crecimiento de la
Ciudad y su zona metropolitana, que incorpora los municipios de               La energía total utilizada en el municipio de Cuernavaca representó en el
Jiutepec, Temixco, Emiliano Zapata y Xochitepec.                              año 2013 un valor de 13.2 Peta Joules. Esto representa el 1.2 por ciento
                                                                              del consumo de energía de la región centro del país, que comprende al
               Urbanización en el municipio de Cuernavaca                     Distrito Federal y los estados de Morelos, Hidalgo, Puebla, Tlaxcala y
                                                                              Estado de México.


                                                                                                Consumo de energía en Cuernavaca
                                                                                                     Total: 13.2 Peta Joules




                                                                               Fuente: Elaboración propia, con información de Pemex, CFE y estimaciones con
                                                                                        base en las Prospectivas de Gas Natural y Gas LP 2014-2028.
                        Fuente: Municipio de Cuernavaca.




22                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



El 60 por ciento del consumo de energía en el municipio proviene del uso                
de gasolinas, 18 por ciento de electricidad, 12 por ciento de gas LP y 10
por ciento de diésel.4
     Destaca el alto porcentaje (60 por ciento) de uso de gasolinas (utilizadas
principalmente en el sector transporte), cuando a nivel nacional el sector
transporte genera un consumo de 46 por ciento de la energía. Por su
relación con el tema de este informe, vale la pena resaltar que las oficinas del
Instituto de Investigaciones Eléctricas se encuentran en Cuernavaca.




                                                       
4     Nota: No incluye otros combustibles, como biomasa, querosenos o carbón. Si
      bien el consumo de gas natural en Morelos en el año 2013 representó un
      valor de 3.4 Peta Joules, se desconoce la proporción de esto en el municipio y
      no fue incluido.




                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   23
 
 



MARCO NACIONAL DE ENERGÍA                                                      eléctrica o destinarla a usos diversos. En este marco, también se
                                                                               reformaron diversas disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales.

El sector energético mexicano tiene sus bases en la Constitución Política         Entre los cambios más relevantes derivados de Ley de la Industria

de los Estados Unidos Mexicanos. A partir de la Reforma Energética de          Eléctrica, destacan:

2013, la normatividad correspondiente se modificó y actualizó, y se
expidieron nuevas leyes. Así, mediante las reformas a los artículos 27 y          a) Generación y comercialización de energía eléctrica: Existe la

28 constitucionales, se estableció que la planeación y el control del                apertura a la inversión privada; la generación ya no depende

Sistema Eléctrico Nacional, al igual que la transmisión y distribución de            exclusivamente de la planeación y recursos financieros de la CFE, si

energía eléctrica corresponden exclusivamente a la Nación. No obstante,              no que esta puede realizar proyectos de forma independiente; la

el Estado podrá celebrar contratos con particulares para participar en el            comercialización también está abierta al sector privado;

financiamiento, mantenimiento, gestión, operación y ampliación de la              b) Transmisión y distribución de energía eléctrica: Es posible celebrar

infraestructura necesaria para prestar el servicio público de transmisión            contratos entre particulares y la CFE para el financiamiento,

y distribución de energía eléctrica.                                                 instalación,     mantenimiento,   gestión,   operación,    ampliación,

     En 2014 se publicó la Ley de la Industria Eléctrica, la cual regula la          modernización, vigilancia y conservación de la infraestructura

planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, el servicio público          necesaria para prestar el servicio público de transmisión y

de transmisión y distribución de energía eléctrica; y las demás                      distribución de energía eléctrica;

actividades de la industria eléctrica. Con la publicación de esta ley, el         c) Producción Independiente de Energía (PIE) y producción por

gobierno mexicano busca diversificar el suministro y mejorar la                      particulares: Estos pueden producir y participar en el mercado, de

seguridad energética del país y promover la generación de energía                    acuerdo a las reglas definidas en la Ley de la Industria Eléctrica.

generada mediante fuentes renovables, con el fin de mitigar la emisión
de gases de efecto invernadero. Para alcanzar sus objetivos esta ley se        La reforma constitucional también tiene implicaciones sobre la industria

apoya en la recientemente publicada Ley de Transición Energética, en la        hidrocarburífera. El artículo 27 constitucional establece que tratándose

Ley para el Aprovechamiento de los Bioenergéticos y la Ley de Energía          de petróleo e hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos que se

para el Campo. Paralelamente a la expedición de la Ley de la Industria         encuentren en el subsuelo, la propiedad de la Nación es inalienable e

Eléctrica se publicó la Ley de Energía Geotérmica, con el objeto de            imprescriptible, mientras que el artículo 28 reafirma que la exploración y

regular el reconocimiento, la exploración y la explotación de recursos         extracción de petróleo y gas natural son actividades estratégicas para el

geotérmicos para el aprovechamiento de la energía térmica del subsuelo         país. No obstante, el Estado tiene la posibilidad de celebrar contratos con

dentro de los límites del territorio nacional, con el fin de generar energía   empresas privadas, por sí solas o en asociación con Pemex, para realizar




24                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



actividades de exploración y explotación. Para regular el precepto              Planeación del Sector Energético a Nivel Nacional
constitucional, se expidió la Ley de Hidrocarburos.
                                                                                El Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018 establece las acciones
Estructura del Sector Energético en México                                      necesarias para incrementar la capacidad del Estado en el suministro de
                                                                                petróleo crudo, gas natural y gasolina, así como promover el uso
La Secretaría de Energía (SENER), es la dependencia de la Administración        eficiente de la energía y la generación de energía mediante fuentes
Pública Federal Centralizada cuyo objetivo es definir y supervisar la           renovables.
implementación del marco legal vigente en materia de energía. Para ello,           La Estrategia Nacional de Energía 2013-2027 (ENE) sustenta la
cuenta con apoyo de diversas instituciones de carácter técnico y                inclusión social en el uso de la energía, y la reducción de las emisiones de
regulatorio como la Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía       gases de efecto invernadero y otros impactos negativos sobre la salud y
(Conuee), que tiene a su cargo la promoción del uso sostenible de la            el medio ambiente, asociados con la producción y consumo de energía. El
energía en todos los sectores y niveles de gobierno, mediante la emisión        objetivo general de la ENE es desarrollar un sector energético sostenible
de lineamientos y prestando asistencia técnica. La Comisión Reguladora de       y competitivo, al mismo tiempo que se satisface la demanda de energía,
Energía (CRE), al igual que la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH)         contribuyendo al crecimiento económico del país y mejorando la calidad
son Órganos Reguladores Coordinados que regulan a las industrias de             de vida de todos los mexicanos.
electricidad e hidrocarburos, respectivamente, a fin de generar un mercado
energético competitivo, transparente y sostenible. A partir de la reforma       Últimos Acontecimientos en el Sector Energético en
del sector energético se creó el Centro Nacional de Control de Energía,         México
conocido como Cenace el cual se enfoca en el control operativo del
mercado eléctrico nacional. El país cuenta con dos empresas productivas         Entre 2000 y 2011, el consumo de energía en México se incrementó en
del Estado, la Comisión Federal de Electricidad (CFE) que, hasta antes de la    promedio 2% anual, mientras que la producción primaria de energía se
aprobación de la Reforma Energética, era la única responsable de la             redujo 0.3%. La producción de petróleo alcanzó su máximo entre 2000 y
generación, transmisión y distribución de electricidad, y Petróleos             2004 (3.3 millones de barriles diarios) para descender a 2.5 millones de
Mexicanos (Pemex), la mayor empresa de México, que domina el                    barriles por día en 2012. Lo anterior, a pesar de que las inversiones en
subsector de los hidrocarburos. Por último, el Fideicomiso para el Ahorro       exploración y producción de hidrocarburos       casi se triplicaron en los
de Energía Eléctrica (FIDE) – fideicomiso privado creado por iniciativa de la   últimos 10 años (pasaron de 113,332 millones de pesos en 2004 a
CFE en 1990 – provee soluciones técnicas y financieras para el despliegue       301,682 millones de pesos en 2014). Para el mismo periodo, las
de acciones eficientes de energía.                                              reservas probadas de petróleo también han disminuido en más de 30%,
                                                                                pasando de 18,895.2 millones de barriles de petróleo crudo equivalente




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             25
 
 



(Mmbpce) a 13,017.4 Mmbpce, al igual que las reservas probables, las                      Energética, la cual tiene por objeto regular el aprovechamiento
                                                                                      5
cuales decrecieron un 29%, de 16,005.1 Mmbpce a 11,377.2 Mmbpce.                          sustentable de la energía, así como las obligaciones en materia de
En este periodo, México se ha convertido en un importador neto de                         energías limpias y de reducción de emisiones contaminantes de la
gasolina, diésel, gas natural, gas licuado de petróleo (GLP) y productos                  industria eléctrica.
petroquímicos. De continuar con esta tendencia es probable que México
enfrente un déficit energético para 2020.                                                 Nivel de Autoridad del Gobierno Federal y de las
     De acuerdo con información del Sistema de Información Energética                     Autoridades Locales Respecto de los Servicios Públicos
de SENER, el consumo total de energía en el año 2014 ascendió a
4895.79 Petajoules (PJ). El sector transporte se ubicó como el más                        La Ley de Coordinación Fiscal tiene por objeto coordinar el sistema fiscal
intensivo en energía, representando casi 50% del consumo total, seguido                   de la Federación. En esta se establecen las bases para definir la
por el sector industrial con 32.08%. Para el mismo año, el consumo                        participación de los estados y municipios adheridos al Sistema Nacional
energético del sector residencial alcanzó 15.4%, mientras que los sector                  de Coordinación Fiscal, los ingresos federales, así como los lineamientos
comercial           y      agropecuario              representaron   2.76%   y   3.26%,   a los cuales se sujetan en el ejercicio del gasto, al tratarse de recursos
respectivamente.                                                                          cuyo origen proviene de la Federación. Las otras fuentes de recursos de
     Según el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto                         los municipios, corresponden a las asignaciones estatales y los recursos
Invernadero (INEGEI), entre 1990 y 2006 el sector energético fue la                       autogenerados directamente en las haciendas municipales. Así, el
principal fuente de emisiones de GEI en el país, alcanzando el 60.7 % del                 entramado institucional y regulatorio respecto de los servicios públicos
total. En el año 2011, las emisiones totales de GEI del sector energético                 es muy complejo y el nivel de autoridad depende de la normatividad a la
ascendieron a 498.51 TCO2eq, 3.5% menos que en 2010. El sector                            que se sujeta el ejercicio de los recursos en cada caso.
transporte fue el mayor emisor (casi el 40%), seguido por la generación                      Muchos de los servicios públicos municipales están sujetos a normas de
de electricidad (30.8%) y la industria (12.6%). México ha definido una                    orden federal y/o estatal, por lo que el nivel de autoridad está sujeto a los
meta ambiciosa de reducir las emisiones de GEI en un 30 % para el año                     lineamientos correspondientes, requiriendo de la concurrencia de actores
2020 (respecto al escenario tendencial).                                                  clave en los tres niveles de gobierno. Como ejemplo, se pueden citar los
     Para alcanzar esta meta, entre otras medidas, es crucial la                          siguientes casos: en el sector transporte la Secretaría de Comunicaciones
implementación de la recientemente aprobada Ley de Transición                             y Transportes (SCT) es la dependencia responsable de regular el

                                                                                          transporte de carga federal; en el sector del agua, la Comisión Nacional del
5 Petróleos Mexicanos, “Anuario Estadístico de PEMEX 2014” consultado el 04               Agua es el órgano administrativo desconcentrado responsable de emitir la
     de febrero de 2016,                                                                  política hídrica a nivel nacional; la Secretaría del Medio Ambiente y
     http://www.pemex.com/ri/Publicaciones/Anuario%20Estadistico%20Archivo
     s/2014_ae_00_vc_e.pdf
                                                                                          Recursos Naturales (Semarnat) es la dependencia responsable a nivel




26                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                     EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



federal de vigilar la protección al ambiente en materia de prevención y
gestión integral de residuos, en el territorio nacional.       Además, a la
Secretaría   de   Desarrollo   Agrario,   Territotial   y   Urbano   (Sedatu),
dependencia de reciente creación, se le ha asignado, entre otras, la tarea
de promover el desarrollo de políticas de transporte urbano.
    Los gobiernos federal y estatal participan, en coordinación con los
municipios, en el desarrollo de proyectos de servicio público e
infraestructura relacionada. Los municipios habitualmente obtienen
apoyo federal para proyectos económicos, sociales, inmobiliarios, y de
infraestructura (por ejemplo, transporte, residuos, agua potable,
alumbrado público, edificios municipales y energía). En este sentido, el
seguimiento y evaluación de los proyectos, se sujeta a los acuerdos de
coordinación que se establezcan en cada caso, y a la normatividad
aplicable que corresponda. De lo anterior se desprende que en algunos
casos, los sectores que se evalúan mediante la herramienta TRACE
pueden estar regulados por el gobierno federal o el estatal, rebasando el
ámbito estrictamente municipal.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   27
 
 




 




28   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



DIAGNÓSTICO SECTORIAL EN CUERNAVACA




       EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   29
 
 



INTRODUCCIÓN AL ANÁLISIS SECTORIAL                                                   De la figura anterior se puede resaltar lo siguiente:



La siguiente figura muestra la distribución en el uso de la energía en los                El consumo total de energía asociado a las autoridades municipales

sectores analizados. Para ello considera el uso de energía eléctrica y                     fue de 295 Tera Joules en el año 2013. El sector agua fue el más

consumo de combustibles que están directamente a cargo de las                              consumidor de energía con el 56 por ciento, seguido de alumbrado

autoridades municipales. La figura también muestra el gasto que                            público con el 20 por ciento, y en tercer lugar el consumo de

representa para las autoridades municipales el consumo de energéticos                      combustibles en la flota vehicular municipal con el 16 por ciento.

en estos sectores y las emisiones asociadas de gases de efecto                            El consumo directo de energía representó un gasto anual de 169

invernadero (GEI).                                                                         millones de pesos para las autoridades municipales. Los sectores
                                                                                           que más contribuyen al gasto son igualmente los sectores agua,

    Distribución sectorial en el uso de la energía, el gasto y las emisiones               alumbrado público y la flota vehicular municipal.

                     GEI en el municipio de Cuernavaca                                    Las emisiones de gases de efecto invernadero directamente
                                                                                           asociadas al     consumo    de energéticos de las       autoridades
                                                                                           municipales representaron 36,657 toneladas de bióxido de
                                                                                           carbono equivalente (CO2e).


                                                                                         A continuación se describen las principales características y
                                                                                     problemáticas en cada uno de los sectores. Dentro de cada sector se
                                                                                     señalan algunos parámetros clave y al final de cada sección se muestran
                                                                                     como referencia los KPIs construidos que alimentan la herramienta
                                                                                     TRACE.

                                                                                      




    Fuente. Elaboración propia con información del municipio de Cuernavaca. Notas:
         1) considera uso de combustibles y electricidad únicamente, 2) el sector
        transporte no ha sido incorporado, por razones de competencia, como se
                        explica en las secciones correspondientes.




30                                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



SECTOR ELÉCTRICO                                                             El consumo de energía eléctrica del municipio de Cuernavaca en 2013,
                                                                             fue de 640,309 MWh, con un valor de 1,194 millones de pesos,

El municipio de Cuernavaca se encuentra interconectado al Sistema            distribuyéndose por sectores de la siguiente manera:

Eléctrico Nacional (SEN) y forma parte de la región Centro de acuerdo a
la regionalización del SEN. La transmisión y distribución de la energía             Distribución del consumo de energía eléctrica por sector
eléctrica están a cargo de la empresa paraestatal que presta este
servicio a nivel nacional: la Comisión Federal de Electricidad (CFE).
    Las pérdidas técnicas totales de energía eléctrica representan el 16.6
por ciento, similar al de ciudades como Río de Janeiro, Brasil (16 por
ciento) o Bogotá (20 por ciento).
    En el caso del porcentaje de pérdidas no técnicas del SEN éste se
compara con ciudades como Yakarta con 8.96 por ciento y con Quezon
con 7.25 por ciento, como se puede apreciar en la siguiente figura.


                   Porcentaje de pérdidas no técnicas


                                                                                Fuente. Elaboración propia, con datos del Anuario Estadístico de Morelos, 2014.


                                                                             Las tarifas por sector se ubicaron en los siguientes precios ($
                                                                             pesos/kWh):


                                                                                                                                       Empresa        Gran
                                                                             Residencial   Servicios     Comercial      Agrícola
                                                                                                                                       mediana       Empresa

                                                                                1.16          2.25          2.94          0.54           1.69          1.32


                                                                                             Fuente: SENER, Sistema de Información Energética.



                            Fuente: TRACE 2014.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                     31
 
 



Se contabilizaron 151,402 usuarios en Cuernavaca, de los cuales el 87                               Consumo de electricidad por PIB
por ciento son del sector doméstico y el 13 por ciento del sector
Industrial y de servicios.
     El consumo de electricidad per cápita en el municipio de Cuernavaca
se ubica en rangos medios a bajos, lo cual se explica por el hecho de que
la economía del municipio depende más de los servicios y no cuenta con
grandes parques industriales.


                    Consumo de electricidad per cápita




                                                                                                              Fuente: TRACE (2014).


                                                                            A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
                                                                            (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
                                                                            indicadores adicionales.


                                                                                                            KPIs del sector Eléctrico

                                                                             Porcentaje total de pérdidas                                 Fuente: SENER (2013)
                             Fuente: TRACE (2014).                                por transmisión y            16.6         %             Estrategia Nacional de
                                                                                    distribución                                        Energía; CFE (2012) POISE.

                                                                                                                                          Fuente: SENER (2013)
En lo que se refiere a consumo de electricidad por Producto Interno          Porcentaje total de pérdidas
                                                                                                                8.7         %             Estrategia Nacional de
                                                                                     no técnicas
Bruto, Cuernavaca se encuentra en rangos bajos. La diferencia radica en                                                                 Energía; CFE (2012) POISE.

que al ser comparativamente mayor el PIB del municipio, pareciera            Consumo de electricidad per
                                                                                                              1,688.1   kWh/cápita
                                                                                                                                          Fuente: CFE (2013) y
                                                                                      cápita                                                   CONAPO.
requerirse menos energía por unidad de valor generado.
                                                                             Consumo de electricidad por                                 Fuente: CFE (2013) y
                                                                                                               0.006    kWh/pesos
                                                                                       PIB                                              municipio de Cuernavaca.




32                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



ALUMBRADO PÚBLICO                                                                    El proyecto de sustitución de luminarias mencionado no fue acompañado
                                                                                     de un estudio de calidad en la iluminación y en algunos casos se
                                                                                     introdujeron equipos de características y potencias insuficientes, con lo
          20 por ciento                        49 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de                                              cual parece haberse generado un sacrificio en la calidad del servicio.
                                           Para cubrir el gasto energético en 2013
             Cuernavaca
                                                                                        Tomando en cuenta lo anterior, no es de extrañar que el municipio se
                                                                                     ubique en el extremo inferior con respecto a ciudades pares en cuanto a
El alumbrado público de Cuernavaca está a cargo de las autoridades                   consumo de electricidad por punto de luz. Esto se refleja en la siguiente figura.
municipales. Para ello, el municipio cuenta con la Dirección de Alumbrado
Público, encargada de gestionar el servicio.                                                         Consumo de electricidad por punto de luz
    El sistema de alumbrado público del municipio cubre cerca del 90 por
ciento del territorio municipal con 26,754 puntos de luz. Estos puntos se
encuentran a una distancia interpostal de entre 40 y 50 metros y cubren
una longitud aproximada de 1,300 km de caminos.
    Hace 3 años se realizó la sustitución de alrededor de 11,000 luminarias
por nuevas luminarias tipo LED. Así, el 40 por ciento de las luminarias son de
LED, 50 por ciento son de vapor de sodio de alta presión y 10 por ciento son
de haluro metálico, como se muestra en la siguiente figura.


                 Distribución de tecnologías de iluminación


                                                                                                                    Fuente: TRACE 2014.


                                                                                     Debe notarse que las luminarias existentes de vapor de sodio de alta
                                                                                     presión y haluro metálico tienen más de 6 años de antigüedad; su
                                                                                     reemplazo por tecnologías más eficientes podría generar ahorros
                                                                                     energéticos importantes.



                  Fuente: Elaboración propia con datos del Municipio.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                   33
 
 



Con relación a una futura sustitución de luminarias, es necesario                                          
asegurar niveles de iluminación adecuados en la provisión del servicio. De
aquí se derivan recomendaciones que se describen en la sección
correspondiente.
      El consumo total de electricidad en este sector fue de 16,089,876
kWh en el año 2013. Este consumo representó un gasto de 49 millones
de pesos por consumo de electricidad.6 El 90 por ciento de los fondos
destinados a alumbrado público proviene de los pagos por Derecho de
Alumbrado Público (DAP).
      El municipio ha desarrollado recientemente, a través de asesores
externos, un mapeo de la ubicación y tipo de luminarias dentro del
municipio. Estos estudios han permitido asegurar un cobro adecuado de
la energía eléctrica en el municipio. Esta información tiene puede ser
aprovechada por el municipio para fines de control y gestión del
alumbrado público, pero requiere de un impulso adicional para ello. A
continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
(KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
indicadores adicionales.


                             KPIs del sector Alumbrado público

                                                                            Fuente: Construido con
Consumo de electricidad por
                                         13,752           kWh/km         información del Municipio de
  km de calles iluminadas
                                                                                 Cuernavaca.


       Porcentaje de calles
                                            90            porcentaje   Fuente: Municipio de Cuernavaca.
    iluminadas en el municipio


Consumo de electricidad por                                                 Fuente: Construido con
   poste de iluminación                    634            kWh/poste      información del Municipio de
      (kWh/poste)                                                                Cuernavaca.

                                                       
6 Junto con 8 millones de pesos adicionales para gastos de mantenimiento.




34                                                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                       EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



RESIDUOS SÓLIDOS                                                                     Recolección

                                                                                     La recolección de residuos sólidos se realiza a través de 56 rutas (28 en
           2 por ciento                         2 millones de pesos*
Del consumo de energía del municipio de    Para cubrir el gasto energético en 2013   el oriente y 28 en el poniente). Cubre casi la totalidad del municipio,
             Cuernavaca
                                                                                     dejando de operar únicamente en zonas comunales y en algunas zonas

                  *No incluye los recursos destinados a la concesión.                de difícil acceso.
                                                                                        Para la recolección se utilizan 35 camiones propiedad del consorcio:
La generación de residuos en el municipio de Cuernavaca es de 557                    de los cuales 25 camiones tienen una capacidad de carga de 3.5
kilogramos per cápita anualmente, lo que equivale a la generación de                 toneladas y los restantes 10 camiones una carga de 7 toneladas. Debido
1.52 kilogramos diarios per cápita.                                                  a que cuentan con sistemas de compresión es común que lleven incluso
    El presupuesto municipal para la gestión de residuos es de                       más carga. Siete camiones tienen una antigüedad de 1 año, y los 28
aproximadamente 95 millones de pesos, e incluye la recolección, la                   camiones restantes tienen 8 años de antigüedad.
operación de una planta de transferencia y la disposición final de los
residuos. Estos servicios se encuentran concesionados a un consorcio de                                        Flota de recolección
empresas. El presupuesto destinado a estas actividades constituye
conjuntamente uno de los principales egresos del municipio.
    El rol del municipio ha sido principalmente de coordinación y control
de la gestión de los residuos, en estrecha colaboración con el consorcio.
El municipio cuenta también con una flota de 5 camionetas para
atención de reportes ciudadanos, programas de limpia municipal y
barrido manual, principalmente.



                                                                                     De los 5 camiones del municipio, 3 son camionetas tipo Ranger y 2 son
                                                                                     camiones de 3.5 toneladas, con una antigüedad de entre 6 y 10 años. El
                                                                                     gasto de combustible en los camiones de propiedad municipal significa
                                                                                     poco menos de 2 millones de pesos, representando el único gasto
                                                                                     energético directo en manos del municipio en este sector.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          35
 
 



Centro de Transferencia                                                                              Banda de separación

Los residuos son llevados a un centro de transferencia, conocido como
“El Polvorín”, que opera el consorcio de empresas y está ubicado dentro
del municipio. Aunque es muy variable la distancia recorrida por camión,
se estima un promedio diario de 18 kilómetros para cada unidad.


           Descarga de residuos en centro de transferencia

                                                                            La siguiente figura muestra la comparación en el nivel de reciclaje con
                                                                            otras ciudades pares. Puede notarse que Cuernavaca está en el extremo
                                                                            medio-alto en cuanto a nivel de reciclaje. Puede también notarse que hay
                                                                            ciudades como Tokio, Seúl y Singapur que alcanzan niveles de reciclaje
                                                                            muy superiores.


                                                                                           Porcentaje de residuos sólidos reciclados


En el centro de transferencia opera una banda de separación, donde se
logran recuperar papel, cartón, vidrio y plástico, entre otros. Se estima
que la recuperación total de residuos llega a ser del 29 por ciento.




                                                                                                       Fuente: TRACE 2014.




36                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



En el centro de transferencia de Cuernavaca se concentran los residuos.      Aunque Cuernavaca se ubica en la mitad de la gráfica comparativa con
Se ordenan en pacas que son recogidas por un camión tipo tráiler para        ciudades pares, es claro que esta ciudad aún tiene un porcentaje muy
ser enviadas a su disposición final.                                         alto de residuos sólidos que llegan a disposición final.
    El consorcio cuenta con un proyecto conceptual para la recuperación           El municipio actualmente trabaja en reinstalar un programa de
de biogás de los residuos orgánicos.                                         separación de residuos que operó en años anteriores. Se están diseñando
                                                                             una campaña y la logística adecuada en 3 colonias piloto para el
Disposición Final                                                            programa. Al separar en tres tipos de residuos, el municipio espera
                                                                             disminuir los residuos generados y recolectados. Por su parte, el centro
La disposición final de residuos sólidos se lleva a cabo en el relleno       de    transferencia     prepara       la    infraestructura        para      recolectar
sanitario del municipio de Cuautla, a 90 kilómetros de distancia. Se tiene   adecuadamente los residuos orgánicos, tanto en ruta como para su
conocimiento de que las autoridades municipales de Cuautla trabajan en       procesamiento en el centro de transferencia.
un proyecto de captura de biogás para generación de energía eléctrica.
Sin embargo, el municipio de Cuernavaca no tiene relación funcional con                            Datos clave en el sector Residuos
Cuautla, ya que las operaciones se realizan a través de la concesionaria.

                                                                                                                   Residuos
     Porcentaje de residuos sólidos que llegan al relleno sanitario
                                                                                                            Datos clave en el Sector


                                                                                                                                                 Residuos sólidos
                                                                                                                              Cantidad de
                                                                              Cantidad generada    Residuos per cápita                            depositados en
                                                                                                                          residuos reciclados
                                                                               (toneladas/año)      (kg/cápita/año)                              relleno sanitario
                                                                                                                              (por ciento)
                                                                                                                                                 (toneladas/año)


                                                                                   211, 331               557                     29                   121,538*


                                                                                  Fuente: Elaboración propia con información del H. Municipio de Cuernavaca.


                                                                                  La responsabilidad directa del municipio en cuanto a consumo de
                                                                             energía en este sector es parcial, y principalmente se asocia al consumo
                                                                             de combustible de la flota municipal (las 5 camionetas) que contribuye a
                                                                             la recolección.
                             Fuente: TRACE, 2014.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                            37
 
 



     A pesar de que el impacto puede parecer pequeño en relación con                                            
otros sectores, el municipio puede tener un impacto significativo en la
cantidad de residuos sólidos generados y en los métodos de separación,
como lo está explotando con el programa piloto de separación de residuos.
     A   continuación       se     presentan     los   principales   indicadores         de
desempeño (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos
datos e indicadores adicionales.


                                 KPIs del sector Residuos

                                                               Fuente: Municipio de
                                                             Cuernavaca y Programa
                                                            Estatal para la Prevención
      Residuos per cápita            557       kg/cápita
                                                             y Gestión Integral de los
                                                              Residuos del Estado de
                                                                     Morelos.
                                                             Fuente: Calculado con
Porcentaje de residuos sólidos                                base en información
                                     81      porcentaje
         capturados                                           proporcionada por el
                                                            Municipio de Cuernavaca.


Porcentaje de residuos sólidos                                Fuente: Municipio de
                                     29      porcentaje
         reciclados                                              Cuernavaca.



Porcentaje de residuos sólidos                                Fuente: Municipio de
                                     71      porcentaje
  llevados a relleno sanitario                                   Cuernavaca.




                                              




38                                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



EDIFICIOS PÚBLICOS                                                                                    Puede notarse que el mayor consumo proviene del rubro de “Otros
                                                                                                      (incluye mercados)”. Tan solo el mercado Adolfo López Mateos
                                                                                                      representa el 48 por ciento del consumo total de energía eléctrica del
               6 por ciento                                   10 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de                                                               municipio en este sector (equivalente a 2,439,300 kWh/año y con un
                                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
             Cuernavaca
                                                                                                      costo cercano a los 5 millones de pesos anuales). Algunas de las
                                                                                                      características energéticas del mercado, con base en un diagnóstico
El municipio de Cuernavaca cuenta con 108 inmuebles, sobre los que                                    realizado por asesores del municipio, son:8
tiene injerencia directa en el consumo y pago de la electricidad asociada,
como se muestra en la siguiente tabla.7                                                                     Al municipio corresponde sólo el 14 por ciento de la facturación
                                                                                                               actual asociada a pasillos y áreas comunes, mientras que el 86 por
                 Inventario de inmuebles y consumos energéticos                                                ciento del consumo se deriva de la operación misma de los
                                                                                                               comercios del mercado.
                                        Sector Edificios públicos                                           Cerca del 50 por ciento del consumo de electricidad total proviene
                                                                Consumo de          Gasto estimado             de equipos de refrigeración de carnicerías, sierras y máquinas de
                                         Número de              energía             en energía
    Tipo de inmuebles
                                         inmuebles              eléctrica           eléctrica                  moliendas, mientras que la otra mitad proviene de iluminación (un
                                                                (kWh/año)           (pesos por año)
                                                                                                               alto porcentaje se debe al uso de focos incandescentes).
    Oficinas municipales y
                                                   63              2,017,413           4,034,826
    servicios urbanos                                                                                       Existe el riesgo de que se calienten los cables por exceso de carga

    Educación y cultura                             8               111,663            223,326                 y se puedan quemar.

    Edificios recreacionales                       30               282,053            564,106
                                                                                                           Después del consumo del mercado, los consumos más grandes de
    Otros (incluye mercados)                        7              2,627,590           5,255,181
                                                                                                      energía eléctrica provienen de los siguientes inmuebles:
    Total                                         108              5,038,719          10,077,439

    Fuente: Relación de Consumos de Energía Eléctrica del Municipio de Cuernavaca.                          Edificio de Seguridad Pública
                                Año 2013, con estimaciones en gasto.                                        Parque Alameda
                                                                                                            Edificio del Ayuntamiento
7      Nota: Debido a que son varias las áreas dentro del municipio que se encargan
       de la gestión de los inmuebles, como son la Dirección de Parques y Jardines, la
                                                                                                            Edificio de Tesorería
       Dirección de Patrimonio y el área de catastro, para efectos de este informe se                       Rastro Municipal.
       incluyeron sólo aquellos que representan una carga económica para el
       municipio a través de la facturación de energía eléctrica, ya sean inmuebles                                                                          
       propios o rentados.                                                                            8 Fuente: Eligio Cortés, Diagnóstico del Mercado Adolfo López Mateos.




                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                             CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                            39
 
 



                               Diversos inmuebles municipales                                       Consumo de electricidad en Edificios públicos




                                                                                                                    Fuente: TRACE 2014.


                                                                                        Con base en la muestra de los mencionados edificios, hay algunas
                                                                                        características que resulta importante mencionar:


                                                                                            Con relación a equipos de aire acondicionado: los edificios cuentan
    Fotos: 1. Caldera del rastro. 2. Edificio del Ayuntamiento. 3. Vista superior del
                                                                                             sólo parcialmente con aire acondicionado (ciertas oficinas o áreas de
        Edificio del Ayuntamiento. 4. Interior del Edificio de Tesorería. 5. Techo en
                    Edificio de Tesorería. 6. Exterior del Edificio de Tesorería.            trabajo, como aquellas que albergan equipos de cómputo);
                                                                                            En cuanto a iluminación: el municipio ha ido generando cambios en el
Los inmuebles mencionados constituyen el 74 por ciento del consumo de                        tipo de lámparas, ahora en su mayoría lámparas fluorescentes
                                                                   9
energía eléctrica en el sector de Edificios públicos . Lo anterior permite                   compactas, e incluso ha iniciado con reemplazo por tecnología LED;
intuir que focalizar la atención en estos inmuebles podría generar los                      En cuanto a consumo de combustibles en inmuebles: no es
mayores beneficios energéticos para el municipio.                                            significativo. La única excepción es el rastro municipal, ya que
                                                                                             requiere un consumo considerable de combustible para la
                                                                                             operación de su caldera;
                                                                                            No se cuenta con elevadores;
9 Incluye el consumo asociado al Mercado Adolfo López Mateos.




40                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



     Los horarios de operación de los inmuebles son módicos, con una        A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
      operación promedio de 9 horas.                                         (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
                                                                             indicadores adicionales.
El gasto que representa para el municipio el rubro de energía en edificios
es menor al 1 por ciento del presupuesto municipal, y es por ello que al                             KPIs del sector Edificios públicos
compararse con ciudades pares se encuentra en el extremo bajo.
                                                                                                                                      Fuente: Calculado conforme a los
                                                                             Consumo de electricidad por
                                                                                                             189.57      kWh/m2         consumos de los principales
                                                                                  metro cuadrado
      Porcentaje de gasto municipal abocado a Edificios públicos                                                                         inmuebles administrativos.

                                                                                                                                        Fuente: Calculado con base a
                                                                               Costo de electricidad por                 $ Pesos
                                                                                                             $379.15                  tarifa promedio en los principales
                                                                                   metro cuadrado                      Mexicanos/m2
                                                                                                                                          inmuebles administrativos.

                                                                                  Consumo de energía
                                                                             (excluyendo electricidad) de       -        kWh/m2                       --
                                                                             edificios por metro cuadrado


                                                                             Porcentaje de gasto municipal                            Fuente: Calculado con información
                                                                                                              0.66      porcentaje
                                                                                  en edificios públicos                                 del Municipio de Cuernavaca.




                          Fuente: TRACE (2014).




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                       41
 
 



TRANSPORTE                                                                                                Uso de energía en transporte per cápita


La regulación del transporte en el municipio de Cuernavaca corresponde
principalmente al Gobierno del Estado, específicamente la Secretaría de
Movilidad y Transporte.10
     El tema de transporte en la ciudad de Cuernavaca presenta muchos
desafíos. Debido a su particular topografía, Cuernavaca está conectada
mediante grandes avenidas Norte-Sur. Las rutas oriente y poniente se
conectan básicamente mediante algunas avenidas secundarias y
terciarias. Entre las problemáticas detectadas están:


      Calles muy angostas y vehículos muy grandes que trastornan el
         entorno (calidad del aire, ruido, apariencia, etc.).
                                                                                                                     Fuente: TRACE, 2014.
      Uso de vehículos viejos y poco eficientes para transporte público.
      Fallas logísticas con horarios de exceso de oferta de transporte y
                                                                                        Se observa que el consumo de energía requerido en la ciudad de
         horarios con falta de oferta en transporte público.
                                                                                        Cuernavaca para el transporte es muy alto en comparación con el de
                                                                                        otras ciudades.
El número total de viajes hechos en la ciudad se estima en 557,650
                                                                                           Del total de viajes, se calcula que el 71 por ciento son en vehículos
diariamente, y la distancia promedio de viaje en 30 km, con un tiempo
                                                                                        privados y taxis, mientras que el 29 por ciento de los viajes se realiza en
promedio de 55 minutos. No hay movimientos reales peatonales o en
                                                                                        transporte público. Considerando también las ventas de combustible en
bicicleta para hacer intercambios, es decir, la totalidad de los viajes son
                                                                                        el municipio, se ha estimado el consumo energético y gasto en
motorizados.
                                                                                        transporte como se muestra en la siguiente tabla.
     Con base en las ventas de combustible en estaciones de servicio, se
                                                                                           Los taxis (denominados “sin itinerario fijo”) y transporte público en
estimó la energía requerida para el transporte por persona en el
                                                                                        rutas (denominado “con itinerario fijo”) son regulados mediante
municipio. Este valor se compara con ciudades pares y se refleja en la
                                                                                        concesiones a través de la Secretaría de Movilidad del Gobierno del
gráfica siguiente.
                                                                                        Estado de Morelos. Existen 2,044 minibuses que operan en el municipio y
                                                                                        8,262 autobuses que operan en rutas en la Zona Metropolitana.
                                                       
10 El rol del municipio se restringe a emitir licencias de conducir y multas.




42                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                     EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                      Proyecto Morebús y Unidad de Ruta                                   A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
                                                                                          (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
                                                                                          indicadores adicionales.


                                                                                                                        KPIs de Transporte

                                                                                               Consumo energético per                          Fuente: Estimación con base
                                                                                                                        26,040    MJ/cápita
                                                                                                cápita en transporte                            en información de Pemex
                                                                                   
                                                                                                                                               Fuente: Estimación con base
    Foto: Proyecto Morebús y Unidad de Ruta con itinerario fijo. Fuente: Secretaría            Consumo de energía en             MJ/pasajero    en información de Pemex y
                                                                                                                        0.0548
                     de Movilidad y Transporte de Morelos.                                       transporte público                  km        la Secretaría de Movilidad y
                                                                                                                                                        Transporte

                                                                                                                                               Fuente: Estimación con base
La Secretaría de Movilidad está trabajando en el diseño de un sistema de                       Consumo de energía en             MJ/pasajero    en información de Pemex y
                                                                                                                        0.539
                                                                                                 transporte privado                  km        la Secretaría de Movilidad y
transporte público de carril confinado BRT (MoreBus). Para ello, se                                                                                     Transporte.
plantea el desarrollo de un diagnóstico de movilidad y transporte del
                                                                                                                                               Fuente: Estimación con base
Estado de Morelos. Otros proyectos, mediante apoyos federales, buscan                              Porcentaje de                                  en información de la
                                                                                                                         29          %
                                                                                                 transporte público                             Secretaría de Movilidad y
conectar Cuernavaca con los municipios vecinos de Zapata y Jiutepec.                                                                                   Transporte.

                                                                                                                                               Fuente: Estimación con base
                                                                                                   Transporte no                                  en información de la
                      Datos clave en el sector Transporte                                           motorizado
                                                                                                                          1          %
                                                                                                                                                Secretaría de Movilidad y
                                                                                                                                                       Transporte.


                                       Transporte


                               Datos clave en el Sector

Consumo de combustible en      Consumo de combustible en      Gasto total de energía en
transporte privado,            transporte público (gasolina   transporte público (por
incluyendo taxis (gasolina y   y diésel) (Litros por año)     combustible) (pesos)
diésel)
(Litros por año)


    213,993,829.6                   87,405,930.4                $ 3,706,372,773.2

    Fuente: Elaboración propia con información de la Secretaría de Movilidad del
        Gobierno del Estado de Morelos y de ventas de combustible de PEMEX.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                    43
 
 



                                                                                     
Flota Vehicular Municipal

          16 por ciento                       21 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
             Cuernavaca




Dentro de la flotilla municipal hay cerca de 500 unidades, en su mayoría
de las áreas de seguridad pública y de obras públicas. No todas las
unidades operan continuamente por razones de mantenimiento o de
necesidades. Se estima que alrededor de 330 vehículos operan de
manera continua.
     El 21 por ciento de la flota con que cuenta el municipio corresponde a
vehículos de hasta 5 años de antigüedad, el 42 por ciento son unidades
cuya antigüedad oscila entre 6 y 10 años, y el restante 37 por ciento son
vehículos de más de 10 años.
     La flota vehicular municipal consume 1,453,505 litros por año de
gasolina y 86,082 litros anuales de diesel principalmente. Junto con el
consumo de gas representa un gasto anual directo al municipio de 21
millones de pesos.
     Anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
indicadores adicionales.




44                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



AGUA                                                                                     Debido a la disponibilidad de agua en zonas cada vez más profundas,
                                                                                    así como a la creciente demanda de agua, la demanda de energía
                                                                                    eléctrica para su extracción es también creciente.
          56 por ciento                       87 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de                                                  La orografía del municipio, que se caracteriza por diferencias de
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
             Cuernavaca
                                                                                    altura considerables entre la parte alta y la parte baja, hace también que
                                                                                    la energía requerida para su extracción sea elevada y superior a la de
El suministro de agua potable y saneamiento en el municipio de                      muchas otras ciudades.
Cuernavaca está a cargo del Sistema de Agua Potable y Alcantarillado                     El volumen de agua suministrada por SAPAC es de 72 millones de m3
del Municipio de Cuernavaca (SAPAC), que es un organismo público                    por año, de los cuales cerca de 24 millones de m3/año corresponden al
descentralizado con autonomía presupuestal.                                         volumen vendido. Se estima que las pérdidas técnicas y no técnicas
                                                                                    (incluidas las pérdidas comerciales) representan un 66 por ciento, es
                Suministro de agua potable y saneamiento                            decir, es el agua producida sobre la cual no hay dividendos.
                                                                                         La red cuenta con 1,109 km y 417,267 tomas registradas.11 La
                                                                                    potabilización del agua se realiza mediante gas cloro o hipoclorito de
                                                                                    sodio, en casi todos los casos mediante tanques superficiales.
                                                                                         El consumo de electricidad para la producción de agua potable es de
                                                                                    45,629,910 kWh por año, que significan 87 millones de pesos para
                                                                                    cubrir los gastos de energía eléctrica para bombeo. Para la operación y
                                                                                    mantenimiento de las actividades de SAPAC se destinan cerca de 13
                                                                                    millones de pesos adicionales.
                                                                                         De la siguiente gráfica destaca el alto porcentaje de agua que no es
    El SAPAC extrae el agua de cerca de 80 pozos y 3 manantiales dentro             cobrado en Cuernavaca al ser comparada con ciudades pares: sólo por
del mismo municipio, concesionados a este organismo por parte de                    debajo de la ciudad de Ereván en Armenia (YER) y por encima de
Conagua. Para ello cuenta con 13 estaciones de bombeo (80 bombas                    ciudades como Río de Janeiro (RIO), Lima (LIM) y Buenos Aires (BUE).
con capacidades variables de entre 60 y 200 HP, todas con una
antigüedad de entre 6 y 10 años).



                                                                                                                                           
                                                                                    11 Esto corresponde al 90.17 por ciento de las viviendas en el municipio.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                45
 
 



                Porcentaje de agua que no es cobrada                        Densidad energética para la producción de agua potable




                        Fuente: TRACE (2014).                                                  Fuente: TRACE, 2014.


La energía requerida para producir el agua es también alta. Al ser   Uno de los grandes desafíos que enfrenta SAPAC es lograr la solvencia
comparada con ciudades pares, se observa que Cuernavaca está en el   financiera que permita garantizar su operación. Además de los altos
extremo alto.                                                        costos para producción de agua potable, su situación se agrava por
                                                                     diversas problemáticas, como el robo de medidores, adeudos por el
                                                                     suministro de agua y costos crecientes para la extracción de agua.




46                                  CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                     EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



      El gasto derivado de bombeo para la producción de agua potable es de                   El gasto total de la empresa de servicio de abastecimiento de agua
86 millones de pesos. Este gasto se presenta también en la siguiente tabla.            potable y residual es entonces de poco más de 87 millones de pesos.
                                                                                             Derivado del análisis energético en este sector, se desprenden cuatro
       Costo y consumo energético para producción de agua potable                      recomendaciones que se describen en el siguiente capítulo.
                                                                                             A   continuación         se    presentan    los    principales   indicadores        de
                                       Sector Agua                                     desempeño (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos
                                                                                       datos e indicadores adicionales.
           Consumo de electricidad                           Gasto

    Consumo de           Consumo de          Gasto en             Costo adicional de
    electricidad en      electricidad por    electricidad para    operación y                                                  KPIs de Agua
    producción de agua   volumen de agua     producción de agua   mantenimiento del
    potable              producido           potable              sistema de bombeo
    (kWh por año)        (kWh por m3)        ($ pesos por año)    ($ pesos por año)
                                                                                                                                                            Fuente: Estimado
                                                                                       Consumo de agua per cápita             349        litros por día   conforme información
       45,629,910             0.6318            86,154,517           13,711,106
                                                                                                                                                           provista por SAPAC.

      Fuente: Elaboración propia con información del H. Municipio de Cuernavaca.            Porcentaje de pérdidas                                          Fuente: Estimado
                                                                                           (técnicas y comerciales)            66        porcentaje       conforme información
                                                                                              del total producido                                          provista por SAPAC.
En lo que respecta a aguas residuales, SAPAC tiene capacidad para tratar
el 43 por ciento de las aguas negras en 5 plantas de tratamiento                            Consumo total de                                                Fuente: Estimado
                                                                                       electricidad para producción           0.631        kWh/m3         conforme información
(Ahuatlán, Lomas de Cortés, Chipiltlán, Apatlac y Sacatierra). Cerca del                      de agua potable                                              provista por SAPAC.

33 por ciento de las aguas residuales son tratadas por la Comisión                            Consumo total de
                                                                                               electricidad para                                            Fuente: Estimado
Estatal de Agua (CEA). Se estima que el restante 24 por ciento es
                                                                                            tratamiento de aguas           0.040192832     kWh/m3         conforme información
descargado fuera de la red.                                                                residuales por volumen                                          provista por SAPAC.
                                                                                                    tratado
      Debe resaltarse que el tratamiento que actualmente SAPAC da a las
                                                                                        
aguas residuales es parcial, situación que se refleja en un bajo consumo
de electricidad para tratamiento (552,768 kWh por año, equivalente a
poco más de 1 millón de pesos). Debe tenerse cuidado con la
interpretación de la información, pues el bajo consumo se debe a un
tratamiento parcial y no a altas eficiencias en el tratamiento.




                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                           47
 
 




 




48   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



RECOMENDACIONES PARA LA EFICIENCIA ENERGÉTICA




                                                                                 




        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO       49
 
 



Antes de definir las recomendaciones de eficiencia energética para el                                           Priorización por Sector
municipio se hizo una priorización de sectores con base en la
herramienta TRACE. A continuación se explican los resultados principales
de dicha priorización, seguidos por las recomendaciones de eficiencia
energética identificadas.


Priorización de Sectores

Conforme a la metodología TRACE, se realizó la priorización de sectores.
Para definir cuáles sectores ofrecen mayor ahorro potencial en los
costos de energía, se tomaron en cuenta tres factores: 1) el gasto en
energía en cada sector, 2) el nivel de incidencia o control que tienen las
autoridades municipales en el mismo y 3) la intensidad energética                       El segundo y tercer lugar en oportunidades de ahorro corresponden a los
relativa (IER).                                                                         sectores de alumbrado público y edificios municipales, respectivamente.
     La priorización que otorgó TRACE para el municipio de Cuernavaca se
muestra en la siguiente imagen y se explica posteriormente.                             Selección de Recomendaciones
     El sector que ofrece las mayores oportunidades de ahorro es el sector
de agua potable. Con base en la IER,12 en el gasto energético en                        Para elegir las recomendaciones más apropiadas en el contexto
suministro de agua se podría obtener un ahorro de hasta el 58.4 por                     específico del municipio, se realizó una evaluación de la capacidad del
ciento. Teóricamente podría significar un ahorro de 40 millones de pesos                municipio para implementar las medidas adecuadamente. La evaluación
anualmente.                                                                             se realizó conforme a cinco diferentes factores: financiamiento; recursos
                                                                                        humanos; datos e información; política, regulación y ejecución; y activos
                                                                                        e infraestructura.
                                                                                           Con base en dicha evaluación y la priorización de sectores, se
                                                                                        identificaron las diez recomendaciones mostradas en la siguiente tabla.

                                                       
12 La IER es calculada por TRACE aplicando una fórmula que considera todas las
      ciudades que tienen un mejor desempeño en ciertos KPI (por ejemplo, uso de
      la energía por lámpara de alumbrado público), y estima el potencial promedio
      de mejora.




50                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



            Listado de recomendaciones de eficiencia energética                                 Las recomendaciones se encuentran ordenadas de acuerdo con la
                                                                                             priorización otorgada por TRACE para los sectores. Nótese que se abrió
                        Recomendaciones de eficiencia energética                             un nuevo apartado o sector denominado “Autoridad Local” para algunas
                                                                                             recomendaciones generales que recaen en el municipio.
          No.                   Descripción de la recomendación                Sector
                                                                                                Cada una de las recomendaciones señaladas en la tabla se describe
                            Mejora en la eficiencia de las bombas de
    Recomendación 1                                                             Agua
                                 distribución de agua potable                                con mayor detalle en las siguientes secciones. Debe sin embargo tenerse
                            Mejora en el rendimiento del sistema de                          en consideración que los resultados de TRACE si bien permiten una
    Recomendación 2                                                             Agua
                                          distribución
                                                                                             rápida evaluación de las cuestiones clave en eficiencia energética dentro
                         Programa de detección de fugas proactiva y de
    Recomendación 3                                                             Agua
                                      manejo de presión                                      de un municipio, no permiten un análisis en profundidad para cada
                           Priorizar las fuentes de agua más eficientes                      intervención. Por lo tanto, la decisión de implementar o no una
    Recomendación 4                                                             Agua
                                          energéticamente
                                                                                             recomendación sólo deberá tomarse después de realizar un estudio
                         Diagnóstico integral del sistema de alumbrado       Alumbrado
    Recomendación 5
                                            público                            Público       detallado de factibilidad de cada recomendación.
                                                                              Edificios
    Recomendación 6             Guías verdes para construcciones
                                                                              Públicos

    Recomendación 7               Mejora del transporte público              Transporte

    Recomendación 8                 Programa de Composteo                     Residuos

                            Estrategia y plan de acción en eficiencia
    Recomendación 9                                                        Autoridad Local
                                           energética

    Recomendación         Programa de eficiencia para la flota vehicular
                                                                           Autoridad Local
         10                                municipal

                      Fuente: Elaboración propia con base en TRACE.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          51
 
 



SECTOR PRIORITARIO 1: AGUA                                                       Ciertamente, las instalaciones requieren ser reacondicionadas; las
                                                                              bombas y motores ser sustituidos para maximizar su eficiencia

El sector agua es el sector prioritario detectado para el municipio de        conforme a las condiciones actuales; los accesorios como sistemas de

Cuernavaca, y los ahorros calculados por TRACE son muy superiores a           medición deben operar correctamente, y las tuberías requieren ser

los del resto de los sectores. Es por ello que se justifica incluir cuatro    reparadas y selladas para evitar fugas y escurrimientos. Las bombas

recomendaciones tan solo para este sector. Debe tenerse presente que          deben ser seleccionadas de acuerdo con las condiciones de operación,

algunas   recomendaciones      pueden   estarse   duplicando   en   ciertos   mantenimiento y costo, y las bombas deben de ser calculadas para que

aspectos, para lo cual deberá hacerse un estudio de factibilidad que          operen en su máxima eficiencia. También es recomendable hacer uso de

evalúe a detalle los mismos.                                                  dispositivos auxiliares para el ahorro de energía.

     Existe una gran disposición y capacidad técnica del personal del
Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Cuernavaca (SAPAC) para                                     Bomba de agua potable
mejorar el rendimiento del sistema de agua en su totalidad; sin embargo,
se carece de capacidad financiera para llevarlas a cabo. Por lo anterior,
será fundamental acompañar las siguientes recomendaciones con un
sistema de gestión para la obtención de recursos públicos y privados
para poderse ejecutar.


Recomendación 1: Mejora en la Eficiencia de Bombas de
Distribución de Agua Potable

Según lo información presentada por SAPAC, sus equipos de bombeo              El primer paso para implementar esta recomendación es la realización de
tienen una antigüedad media de entre 6 y 10 años. Sin embargo, por las        un estudio de factibilidad que identifique también las fuentes posibles de
visitas en sitio, en algunos casos los equipos pueden presentar una           financiamiento.     Se   recomienda   formar     un   equipo   de   trabajo
mayor antigüedad.                                                             interdisciplinario de planeación, ingeniería y especialistas ambientales y
                                                                              financieros para asegurar que se capten todas las aristas pertinentes.
                                                                                 Actualmente, SAPAC está buscando ciertas mejoras en su sistema de
                                                                              extracción y distribución a través de financiamiento con Banobras, lo
                                                                              cual contribuiría a la presente recomendación.




52                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Recomendación 2: Mejora en el Rendimiento del                                   La sección de anexos de este reporte incluye una ficha técnica
Sistema de Distribución                                                      extraída de TRACE con mayor detalle sobre la recomendación. Incluye
                                                                             casos de estudio en ciudades como Monclova, Coahuila.
Se propone la implementación de un sistema de monitoreo centralizado,
a manera de comando central, que permitiría mejorar el rendimiento del       Recomendación 3: Programa de Detección de Fugas
sistema en su totalidad. Este programa buscará detectar oportunidades        Proactiva y de Manejo de Presión
para mejorar el rendimiento hidráulico en diversas partes del sistema:
extracción, transmisión, distribución e incluso disposición. Se busca        De acuerdo con la investigación realizada en este estudio, uno de los
invertir en sistemas de modelación tipo SCADA para detectar                  principales problemas en el sistema de distribución de agua en el
ineficiencias que ayuden a determinar los mejores métodos para mejorar       municipio de Cuernavaca son las fugas técnicas y comerciales. Esto
el sistema, que pueden incluir: reemplazo de tuberías, realinear tuberías,   representa no sólo desperdicio de agua sino también de energía y por
la colocación estratégica de válvulas y maximizar el uso de distribución     consecuencia     afecta   directamente     al   costo    de   operación    y
por gravedad.                                                                mantenimiento del sistema.
                                                                                Esta recomendación se enfoca en aplicar un sistema proactivo y más
           Tuberías de distribución de agua, zona del túnel                  exhaustivo de detección de fugas mediante diversas técnicas, como:
                                                                             micrófonos subterráneos, ubicación de válvulas y medidores de flujo en
                                                                             zonas estratégicas, y programas móviles de detección de fugas. Esto
                                                                             puede traer una disminución en los costos de energía y el presupuesto
                                                                             destinado para tal fin, así como una reducción en las emisiones de gases
                                                                             de efecto invernadero.
                                                                                El primer paso sugerido es el desarrollo de un estudio de factibilidad.
                                                                             Para ello, el municipio debería integrar un equipo de trabajo de
                                                                             planeación, ingeniería y asesores financieros para asegurar que el estudio
Usualmente esta recomendación se implementa por los organismos               capte todos los aspectos pertinentes. Este estudio debe buscar definir la
operadores de agua para mejorar la confiabilidad en el sistema y             factibilidad tecnológica y financiera para llevarlo a cabo.
minimizar pérdidas de agua; la eficiencia energética es un cobeneficio.         La sección de anexos de este reporte incluye una ficha técnica con
    La formación paralela de capacidades técnicas, administrativa y de       mayor detalle, extraída de TRACE. Incluye casos de estudio en las
gestión continua puede contribuir en la totalidad del rendimiento del        ciudades de Sydney, Australia y Laci y Galti en Rumania.
sistema.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                              53
 
 



Recomendación 4: Priorizar las Fuentes de Agua más
Eficientes Energéticamente

Considerando que algunos pozos están decreciendo su disponibilidad de
agua en el municipio, lo que genera que se requiera bombear desde
partes más profundas con mayor carga energética, es necesario
identificar los puntos exactos –considerando todo el sistema–, donde no
sea eficiente energéticamente seguir extrayendo, para evitar además las
graves implicaciones ambientales.
     Se buscará reducir el requerimiento energético de bombeo por medio
del estudio de fuentes de aguas más apropiadas y convenientemente
ubicadas. El programa buscará maximizar la distribución por gravedad,
cuando sea posible, identificar las fuentes más propicias o rehabilitar
pozos para mejorar el flujo.
     El programa también puede reducir sustancialmente los costos de
construcción planeados al reducir las líneas de tuberías o las cabezas de
bombeo.
     El primer paso, de forma similar a las recomendaciones anteriores, es
establecer algunos acuerdos con agentes clave para desarrollar un
estudio de factibilidad.




54                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



SECTOR PRIORITARIO 2: ALUMBRADO PÚBLICO                                        Sustentar técnicamente futuros proyectos de sustitución de
                                                                                luminarias conforme a las mejores tecnologías, los ahorros, las

Recomendación 5: Diagnóstico Integral del Sistema de                            inversiones, el impacto social, la percepción de seguridad, orografía

Alumbrado Público                                                               del municipio, entre otros. Esto para evitar que en un futuro se
                                                                                pudiera elegir la compra de equipos que no garanticen la calidad en

Como se menciona en el diagnóstico del sector, una parte importante del         el servicio.

alumbrado público de Cuernavaca fue sustituido por tecnología LED, y           Explorar otro tipo de medidas de ahorro, además de la sustitución

aunque como consecuencia se obtuvo un ahorro energético, se demeritó            por luminarias más eficientes, por ejemplo, mediante el uso de

la calidad de iluminación en las calles.                                        dispositivos de reducción de iluminación (dimming).

    La recomendación es realizar una evaluación integral del sistema de        Identificar áreas urgentes de atención en cuanto a la calidad de la

iluminación en su conjunto. De esta forma, el diagnóstico también               iluminación en beneficio de la población del municipio de

incluirá la modelación de la calidad de iluminación. Vale la pena               Cuernavaca.

considerar que el municipio ha desarrollado recientemente, a través de         Explorar sistemáticamente alternativas de financiamiento.

asesores externos, un inventario del tipo y ubicación de todas las
luminarias, por lo que hay un buen punto de partida de orden técnico.
    Algunos de los objetivos que busca este diagnóstico son:


     Fortalecer capacidades técnicas y administrativas dentro del
      municipio, al contar con mejor información. A su vez, esto permitirá
      contar con mejores elementos para la toma de decisiones.
     Sistematizar la revisión del cobro adecuado con la CFE mediante el
      monitoreo periódico de diferencias.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          55
 
 



SECTOR PRIORITARIO 3: EDIFICIOS PÚBLICOS

Recomendación 6: Guías Verdes para Construcciones

La Secretaría de Desarrollo Sustentable del municipio de Cuernavaca
cuenta con las atribuciones y capacidades técnicas para impulsar el uso
de guías verdes para nuevas construcciones.
     Las guías verdes facilitarían el uso de nuevas tecnologías en el
municipio    permitiendo   con   ello   ahorros   de   energía   futuros   y
consecuentemente reducciones asociadas de emisiones gases de efecto
invernadero. También impulsaría la creación de nuevos negocios
mediante incentivos de certificación y favorecería empleos, con un
cambio cultural en la población en general.
     Las guías podrían enfocarse a eficiencia energética e incorporar otros
ámbitos como conservación de agua, azoteas verdes, etc.
     El primer paso sería hacer un diagnóstico para identificar el universo
de edificios a los que aplicaría y el posible alcance y beneficios. También
evaluaría incentivos existentes en otras ciudades para identificar y
evaluar otros incentivos en regiones cercanas e identificar estrategias
adecuadas. Seguiría a esto un análisis costo-beneficio de las estrategias.




56                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



OTROS SECTORES                                                               Recomendación 8: Programa de Composteo

Los sectores de transporte y residuos no resultaron prioritarios al seguir   Implementar un programa de composteo en el municipio permitiría

la metodología TRACE. Esto se explica principalmente por razones de          disminuir el traslado y disposición final de una parte de los residuos

competencia en el tema de transporte y por el actual esquema de              generados en la demarcación. Considerando que el municipio está

concesiones en el sector de residuos.                                        iniciando con una fase piloto de separación de residuos, es el momento

    A pesar de lo anterior, en el desarrollo del proyecto se indicó la       ideal para hacer una buena planeación del programa de composteo.

conveniencia de incluir recomendaciones en todos los sectores por lo que        Los anexos de TRACE incluyen casos de estudio en Sídney, Pakistán y

se seleccionaron las siguientes dos recomendaciones, la primera              Bangladesh, entre otros, que se pueden usar como referencia.

relacionada con sector transporte y la segunda con el sector residuos.


Recomendación 7: Mejora del Transporte Público

El uso de energía en transporte en el municipio de Cuernavaca es muy
grande en relación al consumo de energía directamente a cargo de las
autoridades municipales. Se mencionó en el diagnóstico del sector que
sólo el consumo de gasolina y diésel en transporte representan más de
30 veces el consumo energético a cargo del municipio. Es por ello que
mejoras en la prestación del transporte público y su consecuente ahorro
en el uso de combustibles tiene un potencial de impacto muy grande.
    Para poder iniciar con la implementación de las recomendaciones es
indispensable desarrollar un estudio de movilidad profundo y reciente de
toda la zona metropolitana de Cuernavaca.
    La sección de Anexos describe a mayor detalle la recomendación e
incluye casos de estudio en otras ciudades.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                       57
 
 



AUTORIDAD LOCAL                                                                 La incorporación de medidas en el sector de agua potable
                                                                                  mediante cuantificación de los beneficios (reemplazo de bombas,

Recomendación 9: Estrategia y Plan de Acción en                                   mejoras del desempeño en el sistema, por ejemplo). Incluso, las

Eficiencia Energética                                                             metas en este sector pueden contribuir a mejorar la adaptación al
                                                                                  cambio climático.

Esta recomendación implica el desarrollo de una estrategia de eficiencia
energética para el municipio, con metas tanto concretas, medibles y                                   Separación de residuos
realistas. Estas metas, se pueden vincular con otras acciones que ya se
están desarrollando o llevando a cabo sobre el tema, por ejemplo, con el
Programa de Acción Climática del Municipio de Cuernavaca.
     Las medidas de eficiencia energética contribuyen directamente a la
reducción de emisiones. Esto puede contribuir, sin duda, a fortalecer la
aplicación de medidas y a multiplicar las oportunidades para la búsqueda
de recursos financieros para el diseño e implementación de los proyectos
en eficiencia energética.
     Entre las líneas de acción de la estrategia deben incluirse:
      Ahorro de energía en edificios mediante diagnósticos previos,
       abordando los posibles ahorros de energía en el rastro municipal y
                                                                            El primer paso para el desarrollo de esta estrategia es la instrucción del
       en las mejoras de eficiencia de los otros edificios
                                                                            Presidente Municipal para su desarrollo, el designar al área responsable y
      Ahorro de energía en el mercado mediante el diseño de un
                                                                            solicitar avances periódicos.
       programa, que debidamente considere e incorpore las inquietudes
       de todos los interesados, que a la vez permita incentivar los
       ahorros energéticos sustanciales que se vislumbran.
                                                                            Recomendación 10: Programa de Eficiencia en la Flota
      Monitorear el avance en la separación de residuos con miras a
                                                                            Vehicular Municipal
       minimizar el porcentaje de residuos que va a relleno sanitario, lo
                                                                            La implementación de un Programa de eficiencia para la flota vehicular
       cual también puede ser cuantificado en términos de mitigación de
                                                                            municipal podría permitir ahorros económicos considerables al municipio,
       cambio climático.
                                                                            que al momento representa un gasto sólo por consumo de combustible
                                                                            de más de 20 millones de pesos anualmente.




58                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                       EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Los beneficios incluyen la reducción de gases contaminantes y de efecto
invernadero. Esto puede lograrse con la sustitución planeada de la flota
vehicular y con un programa de mantenimiento y operación adecuado
para las unidades bajo la responsabilidad de la municipalidad.
    Por lo anterior es necesario partir de un diagnóstico más detallado de
las características de la flota, su antigüedad y rendimiento, para que la
sustitución y mejoras se apliquen estratégicamente para maximizar el
beneficio en eficiencia energética.
    La sección de Anexos detalla esta recomendación con algunos casos
de estudio en otras ciudades y refiere a unas guías para lograr flotas
vehiculares más limpias.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   59
 
 



ANEXOS




60       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



RECOMENDACIONES DETALLADAS DE TRACE

Mejorando la Eficiencia Energética en Cuernavaca, Morelos, México

    Anexo 1: Metodología

    Anexo 2: Datos e Indicadores

    Anexo 3: Recomendaciones de política pública

    Anexo 1.1: Mejora de la eficiencia de bombas y motores

    Anexo 3.2: Programa de Detección Activa de Fugas y Manejo de la Presión

    Anexo 3.3: Programa de Evaluación Integral del Sistema de Alumbrado Público

    Anexo 3.4 Desarrollo del Transporte Público

    Anexo 3.5: Programa de Compostaje de Residuos

    Anexo 3.6: Estrategia y Plan de Acción para la Eficiencia Energética

    Anexo 3.7: Programa de Eficiencia para la Flota de Vehículos Municipales

    Anexo 4: Lista de Abreviaturas de las Ciudades Incluidas en la Base de Datos de Trace/75




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO   61
 
 



ANEXO 1: METODOLOGÍA

La herramienta TRACE es una aplicación de software de uso amigable diseñada para guiar y elaborar diagnósticos de eficiencia energética en ciudades.
TRACE indica una serie de pasos secuenciales a seguir, desde la recolección inicial de datos hasta la elaboración del reporte final con prioridades y
recomendaciones de eficiencia energética.
     A continuación se describe la metodología seguida por la consultoría,13 en apego a los lineamientos de la herramienta TRACE, para la elaboración del
diagnóstico de eficiencia energética en el municipio de Cuernavaca.


1. Recolección de Datos de Uso de la Energía

El primer paso, antes de aplicar la herramienta TRACE, es recopilar la información energética relevante del municipio en los cinco sectores: agua potable y
aguas residuales, alumbrado público, edificios municipales, residuos sólidos y transporte.14 Para ello, se coleccionó un promedio de 80 variables en cada
uno de los sectores, tomando como año base el año 2013.
     Es básico señalar que la recopilación de información fue acompañada de las áreas focales designadas dentro del municipio para asegurar su carácter
oficial y calidad en la información. En el caso de Cuernavaca, la Secretaría de Obras y Servicios Públicos del gobierno municipal acompañó y facilitó la tarea
de recopilación y validación de información. Este proceso tomó aproximadamente 8 semanas, en las que se procuró mantener estrecha colaboración con
las autoridades municipales mediante comunicaciones telefónicas, electrónicas, reuniones de trabajo y visitas en campo.
     La recolección de información con el municipio fue complementada por una búsqueda de información bibliográfica y de fuentes oficiales publicadas
para poder contrastar y analizar la información.
     La información recolectada fue vaciada en hojas de cálculo y procesada para construir los 28 indicadores clave de desempeño (KPI) requeridos por
TRACE (3-6 KPIs por sector).




                                                       
13 La consultoría fue contratada por la Secretaría de Energía, en coordinación con el Banco Mundial, para el desarrollo del Proyecto Eficiencia Energética en Municipios. La
      consultoría siguió los lineamientos dictados por la coordinación general y la coordinación técnica de dicho proyecto.
14 TRACE contiene un sector adicional referente a electricidad y calor. Por las características nacionales, la coordinación del proyecto decidió que no era relevante
      considerar información en este sector.




62                                                        CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



2. Análisis con TRACE del Uso de la Energía de la Ciudad Contra Ciudades Pares

TRACE contiene un módulo de benchmarking o análisis comparativo que permite comparar el desempeño energético del municipio con ciudades pares. A la
fecha, la plataforma contiene información energética de 90 ciudades y se espera que este número siga aumentando a medida que se desarrollen más
diagnósticos.
     Siguiendo los lineamientos de TRACE, se introdujeron en la plataforma los 28 KPI construidos para el municipio de Cuernavaca y se realizaron los
análisis comparativos. Si bien TRACE facilita la comparación con otras ciudades similares en cuanto a población, clima, e índices de desarrollo humano, en
este proyecto se optó por privilegiar la comparación con ciudades de índice de desarrollo humano similar.15
     Algunas de estas gráficas comparativas, aquellas que se considera que brindan información más útil para el municipio, se extrajeron directamente de
TRACE y se ven reflejadas en las secciones correspondientes. Estas gráficas son de tipo barras y presentan al municipio en análisis en color amarillo, versus
el resto de ciudades en color verde.


                                                                Módulo de Benchmarking de TRACE




                                                                                                                 
 



                                                       
15 Con la intención de que las comparaciones puedan tenerse en condiciones lo más parecido posible a las del municipio.




                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                    63
 
 



3. Identificación con TRACE de sectores prioritarios de atención

El segundo módulo de TRACE es el de priorización de sectores conforme a los que ofrecen mayor ahorro potencial en los costos de energía.
     Para identificar los sectores prioritarios de atención se tomaron en cuenta tres criterios: 1) el gasto en energía en cada sector, 2) el nivel de incidencia o
control que tienen las autoridades municipales en el mismo, y 3) la intensidad energética relativa (IER).
     Mientras los primeros dos criterios se obtuvieron directamente del municipio, el tercero (la IER) es calculado por TRACE. Este último parámetro, la IER,
es calculado por TRACE aplicando una fórmula simple: considera todas las ciudades que tienen un mejor desempeño en ciertos KPI (por ejemplo, uso de la
energía por lámpara de alumbrado público) y estima el potencial promedio de mejora. Es por esto que cuanto más ciudades haya en la base de datos, más
confiable y representativa será la IER y, por tanto, los resultados finales.


                                                         Módulo de Priorización de Sectores de TRACE




                                                                                                         

     Una vez obtenidos los resultados en la priorización, se realizaron reuniones de presentación de los mismos con las autoridades municipales. En estas
reuniones se obtuvo retroalimentación sobre la validez de los criterios para llegar a los resultados.




64                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



4. Selección de las Recomendaciones de Eficiencia Energética

El tercer y último módulo de TRACE es el correspondiente a la selección de intervenciones en materia de eficiencia energética. TRACE contiene una lista de
60 recomendaciones de eficiencia energética ensayadas y probadas en cada uno de los sectores. Las recomendaciones incluyen opciones de
implementación, estudios de casos y referencias a herramientas y buenas prácticas. Algunos ejemplos son:


     Reemplazo de bombas para el agua potable o aguas residuales
     Reemplazo de sistema de alumbrado público o de semáforos por tecnología LED
     Programa de Modernización del Sistema de Iluminación de Edificios


                                            Módulo de Recomendaciones de Eficiencia Energética de TRACE




                                                                                                   

    Para poder elegir las recomendaciones más apropiadas en el contexto específico del municipio, se realizó una evaluación de la capacidad del municipio
para implementar las medidas adecuadamente, es decir, sería desatinado recomendar medidas que están fuera del alcance del municipio, ya sea por
ejemplo por su alto costo o por la incapacidad para implementarlas en cuanto a recursos humanos dentro del municipio. De esta forma, la evaluación se
realiza conforme a cinco diferentes factores: financiamiento; recursos humanos; datos e información; política, regulación y ejecución; y activos e
infraestructura.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          65
 
 



     TRACE plasma en una matriz las recomendaciones para cada sector, mostrando visualmente su viabilidad en colores verde, amarillo y rojo.
     Con base en el conocimiento integrado para cada sector durante las fases de recopilación de información y los resultados de la evaluación anterior, a
juicio experto se eligen las recomendaciones de eficiencia energética. La plataforma TRACE es suficientemente amigable para poder elegir, analizar y re-
elegir las intervenciones.
     Considerando que puede haber otros factores externos que incidan en la viabilidad de las intervenciones, las intervenciones seleccionadas fueron
presentadas a las autoridades municipales para obtener su visión sobre las mismas.


5. Preparación del Informe y Presentación

Como producto final de la consultoría, se preparó un reporte final con el diagnóstico. El informe comprende:


      Información contextual de la ciudad
      Análisis de los cinco sectores, que incluye un resumen de los resultados de benchmarking
      Resultado de la priorización de los sectores
      Recomendaciones de medidas de eficiencia energética
      Anexo, donde se incluye información más exhaustiva sobre las opciones de eficiencia energética y estudios de casos de mejores prácticas.


Limitaciones de TRACE

El hecho de que TRACE sea relativamente sencillo y fácil de implementar en un corto tiempo, también significa que existen limitaciones respecto de la
profundidad del análisis. Por mencionar un ejemplo, al TRACE identificar algún sector prioritario en términos de su potencial de ahorro de energía, no entra
en detalles sobre los costos requeridos o las barreras institucionales o legislativas para implementar sus recomendaciones.
     Por lo anterior, debe tenerse en consideración que los resultados aquí obtenidos, si bien dan una orientación sobre las áreas prioritarias de atención y
posibles intervenciones, requieren un análisis más detallado previo a la implementación de las recomendaciones particulares.




66                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



ANEXO 2: DATOS E INDICADORES

    Contexto General

             a. Datos Generales

                                             Indicador                                Valor                      Unidad

Población del área municipal                                                                  379,310    habitantes


       población urbana                                                                        96.13    Porcentaje (%)

PIB total dentro del municipio                                                      108,429,330,000      $ Pesos mexicanos

                                                                                                         $ Pesos mexicanos per
PIB per cápita                                                                                285,859
                                                                                                         cápita

Área municipal                                                                                 200.41    km2

Densidad de población                                                                         1,892.67   personas/ km2

                                                                               Templado subhúmedo y
Tipo de clima: tropical, árido, continental, templado
                                                                               Semi-cálido subhúmedo

Presupuesto municipal                                                                 1,532,497,029      $ Pesos mexicanos

                                                                                                         $ Pesos mexicanos por
Gasto total en electricidad del municipio                                               146,332,963
                                                                                                         año

                                                                                                         $ Pesos mexicanos por
Gasto total de energía del municipio (excluyendo electricidad)                           23,283,458
                                                                                                         año




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA             CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                     67
 
 



              b. Indicadores de Energía

                               Indicadores de consumo de energía                                          Valor                     Unidad
Consumo de electricidad per cápita                                                                                1,688   kWhe/cápita

Consumo de electricidad por unidad de PIB                                                                         0.077   kWhe/PIB (USD)

Consumo de energía per cápita (excluyendo electricidad)                                                           28.79   GJ/cápita

Consumo de energía por unidad de PIB (excluyendo electricidad)                                                     1.32   MJ/PIB(USD)



     2. Alumbrado Público

                                              Indicador                                                   Valor                     Unidad

Porcentaje de calles iluminadas en el municipio                                                                     90    %
Número total de puntos de iluminación                                                                           26,754    Puntos de iluminación
Número promedio de horas de operación diaria (iluminación de caminos, calles y caminos, calles y
                                                                                                                    12    horas
carreteras)
Porcentaje del alumbrado público que cuenta con medidor                                                              5    %
Distancia promedio entre postes (distancia interpostal)                                                             45    m
Tasa de falla de los puntos de iluminación (Lamp failure rate)                                                      10    %
Consumo total de electricidad para alumbrado público                                                        16,089,876    kWh/año
Gasto total en electricidad para alumbrado público                                                          48,916,037    $/año
Consumo de electricidad por km de calles iluminadas                                                             13,752    kWh/km
Consumo de electricidad por punto de iluminación                                                                   601    kWh/punto de luz
Consumo de electricidad por poste de iluminación                                                                   634    kWh/poste
Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor el desempeño en
                                                                                                                   19.8   Porcentaje (%)
la base de datos de TRACE)
Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética (programas de modernización de                             kWh
                                                                                                                   NA*
alumbrado público)




68                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



* La recomendación en este sector está asociada a contar con mejor información para poder estimar ahorro. Se espera sin embargo que se requieran
ajustes en la calidad de la iluminación por lo que el ahorro esperado sería menor que el estimado por TRACE.


                                           Distribución de tecnologías de iluminación en alumbrado público




                                                      Fuente: Elaboración propia con datos del Municipio.


 




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                  CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             69
 
 



     3. Edificios Municipales

             a. Datos Generales

                                              Indicador                                                          Valor                      Unidad
                                                                                                                           108
Número total de edificios municipales
                                                                                                                            ND
Número total de edificios patrimoniales públicos
                                                                                                                            ND    m2
Superficie total de edificios municipales
                                                                                                                            ND    %
Porcentaje of municipal buildings that are owned by the municipality
                                                                                                                            ND    %
Porcentaje de edificios (por tipo de edificio) reacondicionados en los últimos 5 años
                                                                                                                    5,038,719     kWh/año
Consumo total anual de electricidad
                                                                                                                  10,077,440      $/ año
Gasto total anual en electricidad
                                                                                                                       116.91     kWh/m2
Consumo de electricidad por metro cuadrado, para una muestra de 4 inmuebles.
                                                                                                                             0    MJ
Consumo total de energía por año (excluyendo electricidad):
                                                                                                                             0    $/ año
Gasto total anual de energía (excluyendo electricidad)

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la                         51.0    Porcentaje (%)
base de datos de TRACE)
                                                                                                                          NA**    kWh
Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética

**La medida en este sector se refiere al desarrollo de guías verdes, no se han desarrollado estimaciones asociadas a las guías.
 




70                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



             b. Datos por Tipo de Edificio Municipal

                                         Oficinas           Edificios             Edificios           Otros
            Indicador                                                                                                          Unidad
                                        Municipales        Culturales          Recreacionales
Numero de edificios                                   63                 8                      30                7    Número

Superficie total*                                   ND                  ND                      ND               ND    m2

Superficie promedio estimada por               10,641.8            1,345                   1,510              9,181    m2/edificio
edificio**

Consumo de electricidad                   2,017,413.90        111,663.00              282,053.00      2,627,590.90     kWh

Consumo de energía ( excluyendo                        0                 0                       0                0    MJ/m2
electricidad)

Cuenta anual estimada de                      4,034,826         223,326                  564,106           5,255,182   $/m2
electricidad ($ por año por m2)

Porcentaje de edificios (por tipo                  100                  NA                  100                  NA    Porcentaje (%)
de edificio) con sistema de aire
acondicionado (ej.: aire
acondicionado con unidades de
ventana, aire acondicionado
central, ventiladores, etc.):**

    ‐   Porcentaje de edificios                        0                NA                       0               NA    Porcentaje (%)
        con aire acondicionado
        central
    ‐   Porcentaje de edificios                    100                  NA                  100                  NA    Porcentaje (%)
        con unidades de ventana
    ‐   Porcentaje de edificios                        0                NA                       0               NA    Porcentaje (%)
        con minisplit
    ‐   Porcentaje de edificios                        0                NA                       0               NA    Porcentaje (%)
        con ventilador
** Basado en una muestra de sólo seis edificios.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                71
 
 



     Figura 3.1 Distribución de los 108 inmuebles por tipo de inmueble municipal




                                                                           




72   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                       Figura 3.2 Consumo y gasto de energía eléctrica por tipo de inmueble municipal




    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO           73
 
 



     Figura 3.4 Horas de uso de equipamientos en inmuebles municipales (por tipo de inmueble)




                                                                                                              




74          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                 Figura 3.5 Distribución de tecnologías de iluminación interior por tipo de inmueble municipal




                                                                                                                  
                       




    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                      75
 
 



     4. Agua y Aguas Residuales
            a. Datos Generales
                                   Característica                                                 Valor                              Unidad
Consumo per cápita de agua                                                                                      0.35    m3 per capita
Consumo eléctrico para producir agua (kWh/m3)                                                                   0.63    (kWh/m3)
Porcentaje de pérdidas técnicas del total producido                                                               33    Porcentaje (%)
Porcentaje de pérdidas (técnicas y comerciales) del total producido                                               66    Porcentaje (%)
Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor
                                                                                                                58.4    Porcentaje (%)
desempeño en la base de datos de TRACE)
Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética (*)                                            30 a 40   Porcentaje (%)
* Esto corresponde a las estimaciones que ha realizado SAPAC de potencial ahorro en diversos proyectos.


     - Agua Potable
            b. Descripción General (Agua Potable)
                                   Característica                                                 Valor                              Unidad
Cantidad total de agua potable producida                                                                  72,221,682    m3 por año
Cantidad total de agua potable vendida a usuarios finales                                                 24,065,262    m3 por año
Porcentaje de pérdidas (técnicas y comerciales)                                                                   66    Porcentaje
Número de consumidores conectados a la red de abastecimiento de agua                                         417,267    Número
Porcentaje de los hogares de la ciudad conectados al sistema de abastecimiento de agua                         90.17    Porcentaje
Número promedio de horas por año sin abastecimiento de agua en hogares                                                  Promedio de horas no servidas
                                                                                                                  ND
conectados a la red de suministro de agua potable                                                                       por año

Longitud de red instalada para distribución de agua                                                            1,109    km
                                                                                         Se extrae de 80 pozos y tres
Fuente de abastecimiento de agua                                                              manantiales dentro del    (especificar fuente principal)
                                                                                                           municipio.




76                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                                     Figura 4.1 Distribución de antigüedad de bombas de red de suministro de agua




                                                                                                                          

            c. Costo Y Consumo De Energía del Sistema de Abastecimiento de Agua

                       Características de costo/consumo                                          Valor                           Unidad

Costos de operación y mantenimiento de sistema de bombeo de suministro de agua                        13,711,106    $ pesos mexicanos por año


Consumo total de electricidad para producir agua potable                                              45,629,910    kWh por año


Consumo total de electricidad para producir agua potable                                                     0.63   kWh por m3

Gasto total de energía de organismo operador que provee el servicio de suministro de
                                                                                                      86,154,517    $ pesos mexicanos por año
agua potable
                                  




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                    77
 
 



     - Agua Residual

            d. Descripción General (Agua Residual)

                                      Característica                                          Valor                              Unidad

Cantidad total de agua residual tratada por año                                                    31,500,000       m3 por año

Porcentaje de agua potable que es tratada en el municipio                                                   43.6    Porcentaje

Longitud de redes de alcantarillado                                                                       448.4     Kilómetros

Número total de bombas en uso en sistema de tratamiento de agua                                              ND     Número

Tipo de tratamiento de agua                                                                             biológico


                        Figura 4.2. Distribución de antigüedad de motores y bombas para el sistema de tratamiento de aguas

                                                                     No disponible.


            e. Costo Y Consumo de Energía de Sistemas de Tratamiento De Agua 

                        Característica de costo/consumo                                        Valor                             Unidad

Consumo total de electricidad para tratamiento de agua                                                  552,768     kWh por año

Gasto total de electricidad para tratamiento de agua residual                                          1,977,722    $ pesos mexicanos por año

Consumo total de electricidad para tratamiento de agua por volumen tratado                                  0.04    kWh por m3

Costos de operación y mantenimiento del sistema de bombeo (incluyendo motores)                         1,977,722    $ pesos mexicanos por año

Gasto total en pesos por energía eléctrica en agua potable y tratamiento de agua
                                                                                                      87,339,486    $ pesos mexicanos por año
residual del organismo operador

Costo total de tratamiento de agua residual por volumen procesado                                           0.09    $ pesos mexicanos por m3




78                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



    5. Gestión de Residuos Solidos

             a. Información General

                                      Característica                                                Valor                            Unidad
Número de rellenos sanitarios (capacidad total)*                                                               ND--       Número (kg)
Número de tiraderos y sitios controlados (capacidad total)                                                          ND    Número (kg)
¿Existen instalaciones de conversión de residuos en energía?                                                        No
Número de estaciones de transferencia                                                                                1    Número
Presupuesto total municipal para gestión de residuos sólidos                                            95,493,394        $
Gastos total en energía (combustibles y electricidad), y porcentaje del presupuesto               [ND, concesionado]      $ (%)
municipal para la gestión de residuos solidos
Gastos total en energía (combustibles y electricidad) por kg de residuo recolectado ($/kg)        [ND, concesionado]      $/kg
Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor                               43.8      Porcentaje (%)
desempeño en la base de datos de TRACE)
Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                                      NA    kWh
* Los residuos son trasladados a un relleno sanitario en el municipio de Cuautla.


             b. Generación de Residuos

                                           Característica                                                   Valor                       Unidad
Cantidad de residuos generada                                                                                  211,331        toneladas/año
Residuos per cápita por año                                                                                          557      Kg. per cápita
Porcentaje de residuos reciclados                                                                                        29   %
Residuos sólidos depositados en rellenos sanitario (y porcentaje de residuos generados)                        121,538        Kg/ año (%)
Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la
base de datos de TRACE)                                                                                              43.8     Porcentaje (%)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                                           NA   kWh




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                  79
 
 



                c. Generación de Residuos

                                             Característica                                                         Valor                      Unidad

    Número total de camiones para recolección y gestión de residuos sólidos en la ciudad                                         40

    Porcentaje de camiones para recolección de residuos en flotas de más de 10 anos                                               0   %

Distancia promedio recorrida desde los puntos de recolección de residuos hasta lugar de disposición final                     108     km

    Distancia promedio recorrida por camión anualmente                                                                       5,631    Km por camión por año

    Eficiencia promedio del combustible consumido en flotas de camiones de recolección                                        0.35    l/km

    Consumo total de combustible anual [sólo propiedad municipal]                                                        163,007      Litros/año

    Promedio de combustible consumido por camión por ano [sólo propiedad municipal]                                         32,601    Litros/camión

    Gasto total de combustible (por año) [sólo propiedad municipal]                                                    1,758,018      $/ año

Gasto promedio de combustible por camión (por año) [sólo propiedad municipal]                                            351,603      $/camión



                d. Consumos y gastos en electricidad

                                            Característica                                                          valor                        unidad

Consumo total de electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia           [ND, concesionado]        kWh/ año

Consumo total de electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia           [ND, concesionado]        kWh/kg de residuo
por kg de residuo recolectado
Gasto total en electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia             [ND, concesionado]        $/ año

Gasto total en electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia por         [ND, concesionado]        $/kg de residuo
kg de residuo recolectado
                                      




80                                       CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



    6. Transporte

    ‐ Transporte Urbano

            a. Contexto General

                                          Característica                                         Valor                        Unidad

Número total de viajes hechos en la ciudad por día                                                557,650

Reparto modal

    (i)     Transporte motorizado                                                                        99    Porcentaje (del número total de
                                                                                                               viajes por día)
    (ii)    Transporte no-motorizado                                                                      1    Porcentaje (del número total de
                                                                                                               viajes por día)
Número total de viajes en transporte motorizado hechos en la ciudad por día                       552,073

Reparto modal (transporte motorizado)

    (i)     Transporte publico                                                                           29    Porcentaje (del número total de
                                                                                                               viajes por día)
    (ii)    Automóvil                                                                                    71    Porcentaje (del número total de
                                                                                                               viajes por día)
    (iii)   Taxi                                                                                               Porcentaje (del número total de
                                                                                                               viajes por día)
Distancia promedio de viaje                                                                              30    Km por viaje

Tiempo promedio de viaje                                                                                 55    Minutos pro viaje

Velocidad promedio de viaje                                                                              1.8   [resulta del cálculo de dividir el
                                                                                                               recorrido promedio ente el tiempo
                                                                                                               promedio de viaje en horas]




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           81
 
 



                                         Característica                                               Valor                    Unidad

Kilómetros de tránsito de alta capacidad de pasajeros por cada 1000 personas                                  ND   Km/1000 habitantes

Número diario de pasajeros de transporte público (por cada 1000 habitantes)                                   ND   Pasajeros/1000 habitantes

Número de km de rutas de transporte público (por 1,000 habitantes)                                            ND   Km/1000 habitantes

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la             ND   Porcentaje (%)
base de datos de TRACE)
Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                                ND   litros



                                                           Figura 6.1. Viajes motorizados




                                                                                                      
                                  




82                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



            b. Consumos/Costos en Energía

                                         Característica                                                   Valor                      Unidad

Consumo total de energía en transporte

    (i)     Transporte privado (gasolina y diésel)                                                          213,993,829    Litros por año

    (ii)    Transporte público (gasolina y diésel)                                                           87,405,930    Litros por año

    (iii)   Transporte público (GNC)                                                                                  ND   m3 por año

                                                                                                                           $ pesos mexicanos por
Gasto total de energía en transporte público (combustible y electricidad)                                 3,706,372,773
                                                                                                                           año


    ‐ Flotas Municipales

            c. Contexto General

                                          Característica                                                   Valor                    Unidad

Número de vehículos                                                                                                 293*

Número de km viajados                                                                                                ND    km

                                                                                                              1,539,588    Litros por año
Consumo total de energía para flotas municipales
                                                                                                                     ND    m3 por año

Gasto total de energía para flotas municipales                                                               21,191,957    $ pesos mexicanos por año

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                                       ND    litros

* El municipio informa que cuenta con una flota de cerca de 500 vehículos, pero se extrajo la información de los vehículos que operaron en los últimos
meses del año 2013.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                        83
 
 



                  Figura 6.2. Tipo de vehículos en flota municipal

     El municipio no cuenta con la información desagregada por tipo de vehículo.


              Figura 6.3. Distribución de antigüedad de flota municipal




                                                                             
 




84   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



ANEXO 3: RECOMENDACIONES DE POLÍTICA PÚBLICA

Anexo 2.1: Mejora de la Eficiencia de Bombas y Motores

                                                                                                       ATRIBUTOS
Descripción                                                                                            Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                       > 200,000 kWh/año
La eficiencia operacional de bombas y motores relacionadas con las siguientes redes de trabajo puede   Primer Costo
ser reemplazada y/o mejorada:
                                                                                                       US$100,000-1,000,000
     Trabajos y tubería de Extracción
                                                                                                       Velocidad de Implementación
     Redes de conducción de agua a largas distancias
                                                                                                       1-2 años
     Redes de distribución
                                                                                                       Co-beneficios
     Redes de bombeo de drenaje
                                                                                                       Reducción de emisiones de carbono
     Redes de enfriamiento de distrito
                                                                                                       Uso eficiente del agua
     Redes de irrigación
                                                                                                       Mejoras en la seguridad y salud pública
    Se desperdicia energía cuando los motores funcionan a velocidades inapropiadas y las bombas no
trabajan en sus puntos óptimos. Estas condiciones pueden suceder con el tiempo debido a cambios en     Mayores oportunidades de trabajo

el flujo de la red o el desgaste general. Trabajos para solucionar esto podrían brindar beneficios     Ahorros financieros

positivos en costos que pueden incluir:                                                                Seguridad en el suministro
    Mejorar o reemplazar la bomba y/o el motor para hacer concordar los requerimientos de trabajo
con máxima eficiencia
    Considerar reemplazar bombas de una velocidad con multi-etapas y/o extender a velocidades
variables
    Rebobinar motores
    Realinear las bombas
    Ajustar los impulsores de bomba
    Corrección de factor de energía
    Inicio suave y/o controles variables de velocidad




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                       85
 
 




     Bombeo fuera de horas pico para equilibrar o reducir la demanda de energía diaria obteniendo el
beneficio de tarifas reducidas
     Al ajustar, mejorar y/o reemplazar los principales componentes de bombas y/o motores, se pueden
mejorar las operaciones en general y se pueden lograr ahorros considerables en la energía requerida
para hacer funcionar el sistema. Una bomba bien calibrada está sujeta a menor desgaste. Esto, a su vez,
reduce el riesgo potencial de daño asociado a la tubería y sus componentes. El bombeo fuera de horas
pico (por ejemplo: rellenar las reservas por la noche en lugar de durante las horas de demanda pico)
ayuda a las compañías de energía a lograr eficiencia energética en su planta principal al nivelar el perfil
de demanda diaria y facilitando tarifas preferenciales para el consumidor final.
     Para mantener un desempeño energético óptimo a largo plazo, se debería desarrollar e implementar
un apropiado programa de Operación y Mantenimiento de bombas y motores.
     NOTA: El reemplazo o mejora apropiada dependerá de los costos asociados relativos a la condición
y tiempo restante de vida del componente. Cada evaluación y desarrollo de las opciones de
implementación deberán conducirse por separado para cada red.


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                  Metodología

                                             La autoridad municipal puede ayudar a establecer las asociaciones apropiadas para llevar a cabo el estudio
                                             de factibilidad. La autoridad municipal debe organizar un equipo que incluya planeadores de red, ingenieros
                                             de agua y servicios públicos, especialistas en medio ambiente y consultores financieros para asegurarse que
                                             el estudio de factibilidad integre todos los aspectos pertinentes. El estudio de factibilidad establece la
Estudio de Factibilidad                      viabilidad tecnológica y financiera, así como las opciones de adquisición y políticas. Establece el gasto en
                                             energía base de la ciudad asociado al suministro de agua y tratamiento de aguas residuales y la eficiencia en
                                             el bombeo y motores a lo largo de la red(es). También se deberá considerar la habilidad técnica, la
                                             metodología de adquisición, incentivos e impuestos. Cada opción deberá ser evaluada de acuerdo con los
                                             requerimientos y capacidades específicas de cada autoridad municipal.




86                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                                      Cuando la red de agua pertenece y es manejada por la autoridad municipal, ésta paga por los gastos de
                                      evaluación y mejoras a la infraestructura de bombas/motores directamente del presupuesto de la ciudad o a
                                      través de mecanismos de financiamiento adicionales. La ventaja de esta estrategia es que teniendo la
Gastos y Adquisiciones Directas
                                      autoridad legal para tomar posesión de la intervención facilitará que sea de conformidad con la legislación y
                                      las políticas. Esta actividad puede no ser apropiada si la autoridad municipal no tiene la posesión de la
                                      infraestructura del servicio público.

                                      La autoridad municipal contrata a una CSE para que lleve a cabo el proyecto de evaluación y reemplazo.
                                      Existen muchas formas para contratar una CSE incluyendo posesión parcial o total del sistema.
Compañía de Servicios de Energía
                                      Se recomienda que si se busca el enfoque de la CSE, la autoridad municipal explore varias opciones de
                                      implementación y evalúe los pros y contras de cada una.

Estándares de Eficiencia              La autoridad municipal regula a las compañías de agua para asegurar que sus bombas y motores concuerden
                                      con los estándares de eficiencia energética.

                                      La autoridad municipal está en estrecho contacto con organizaciones establecidas y/o coaliciones
                                      (frecuentemente sin fines de lucro, tal como Alliance to Save Energy) para poder acceder a su experiencia
                                      profesional e implementar los cambios más apropiados en la infraestructura de bombas/motores. Con
Programas en Sociedad                 frecuencia tales organismos llevan a cabo la investigación, programas de educación y recomendaciones de
                                      políticas, diseño e implementación de proyectos de eficiencia energética, promoción de tecnología, desarrollo y
                                      despliegue y/o ayudan a formar sociedades públicas/privadas. Las dificultades sobrevienen cuando la
                                      organización asociada no tiene acceso o influencia sobre los fondos necesarios para implementar las iniciativas.

                                      La autoridad municipal incentiva a las autoridades de agua y a las organizaciones que corren con los costos
                                      de bombeo y tratamiento para lograr un proceso de colaboración y negociación para desarrollar un
                                      programa de sociedad para mantener sistemas eficientes de distribución de agua en toda la ciudad. Si las
Colaboración de la Compañía de Agua   organizaciones y/o compañías de agua no tienen interés en la estrategia, la autoridad municipal puede optar
                                      por subsidiar el gasto inicial de cualquier planta o hardware requerido y apoyar la iniciativa a través de
                                      regulaciones conjuntas. Si la estrategia es exitosa, la autoridad municipal puede recibir un reembolso de las
                                      organizaciones que corren con los gastos de bombeo y tratamiento.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                                87
 
 



Monitoreo

El monitoreo del progreso y eficiencia de las recomendaciones, una vez implementadas, es fundamental para un preciso entendimiento de su valor a largo
plazo. Cuando la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir un objetivo (o conjunto de objetivos) que indique el nivel esperado
de progreso en un determinado periodo. Al mismo tiempo, debe diseñarse un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no debe ser complicado o muy
tardado pero si debe por lo menos cubrir los siguientes aspectos:
     Identificación de fuentes de información, identificación de indicadores de desempeño, formas para medir y validar equipo y procesos de medición,
protocolos para llevar registros, un calendario para actividades de medición (diario, semanalmente, mensualmente etc.), asignación de responsabilidades
para cada aspecto del proceso, medios para auditar y revisar el desempeño, y finalmente, el establecimiento de ciclos de reportes y revisión.
     Las siguientes son algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación:


      Energía por litro de agua potable suministrada (kWh/litre): Mide la energía requerida para proveer 1 litro de agua potable al consumidor.
      por ciento Tasa de ahorro de energía: Mide el porcentaje de ahorro de energía logrado al fin del periodo de reporte actual contra la cantidad histórica
       de consumo de energía para esa estación de bombeo.


Estudios de Casos

Medidas de Eficiencia Energética sin o con bajo costo, Pune, India


Fuente: http://www.aguagy.org/resources/publications/aguagy.pdf


La Corporación Municipal de Pune (PMC) se asoció con Alliance to Save Energy para ayudarlos a implementar medidas de eficiencia sin o con bajo costo
en las instalaciones municipales de agua. Se llevaron a cabo evaluaciones en los sistemas de suministro de agua a granel de PMC y se capacitó a sus
ingenieros. PMC también contribuyó con un total de US$189,000 (Rs. 8.5 millones) para implementar una serie de medidas de eficiencia intensiva del
capital. Las instalaciones municipales de agua en India gastan más de 60 por ciento de su presupuesto en energía para bombear agua. Como resultado de
las medidas en eficiencia energética, PMC obtuvo ahorros en energía anuales de 3.78 millones kWh y ahorros en costo anual de más de US $336,000
(148 lakhs Rupias). Los ahorros logrados en PMC son superiores a lo proyectado en el reporte de evaluación de energía desde que los ingenieros
municipales de PMC implementaron medidas adicionales de eficiencia energética sin o con bajo costo en las estaciones de bombeo, incluyendo las




88                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



estaciones de distribución. Esto es un resultado directo de la capacitación proporcionada a los ingenieros municipales por Alliance to Save Energy. La
implementación de medidas de EE también dio como resultado 10 por ciento de incremento en el suministro de agua a la comunidad sin agregar una
nueva instalación. Además de la reducción directa en los costos de energía, la instalación también ahorro al calificar para un programa de reembolso
ofrecido por la Maharashtra State Electricity Board a las instalaciones con un buen factor de energía y que redujeran el uso durante las horas pico. La
operación eficiente de una de las más grandes estaciones de bombeo, Parvati Agua Works, redujo la intensidad de energía para suministro de agua en 6
por ciento, de 375 kWh/millones de litros de agua a 352 e incrementó su reembolso en casi 8 por ciento desde el año fiscal 2003-04, de US $110,000
(48.57 lakhs Rupias) a US $196,000 (86.27 lakhs Rupias).

Mejorando la Distribución de Agua, Fortaleza, Brasil


Fuente: http://www.aguagy.org/resources/publications/aguagy.pdf


La Alliance to Save Energy trabajó de manera conjunta con la Companhia de Agua e Esgoto do Ceara (CAGECE) en el noreste de Brasil para desarrollar e
implementar medidas para mejorar la distribución de agua y el acceso a los servicios de sanidad. Los sistemas de agua necesitaban expandirse para
satisfacer la creciente demanda sin sacrificar el uso eficiente de energía. El proyecto mejoró el sistema de manejo al centralizar el control. También
desarrolló propuestas financieras con el gobierno del Programa de Lucha en contra el Desperdicio de Electricidad de Brasil (PROCEL por sus siglas en
portugués) para implementar proyectos de eficiencia energética con el equipo de operaciones de CAGECE. Estos proyectos incluían automatización de
operaciones, rebobinado y reemplazamiento de motores, maximización de eficiencia en sistemas de bombeo existentes y el aumento en la capacidad de
almacenamiento que permitiría mantener las bombas apagadas durante las horas de tasa pico de electricidad. Durante 4 años, CAGECE ahorro 88 GWh
de energía, mejorando su eficiencia cada año. Antes de que CAGECE instituyera su programa de eficiencia energética, ellos proporcionaban acceso a
442,400 casas. Cuatro años después, la instalación pudo proporcionar 88,000 nuevas conexiones a la línea base, mientras disminuían su consumo total
de energía y costos pero manteniendo sus niveles de suministro de agua. Cuatro años de datos oficiales muestran ahorros de más de US $2.5 millones
con una inversión inicial de CAGECE de solo US $1.1 millones (R$3 millones). Otro beneficio fue la introducción a CAGECE de herramientas y
conocimientos para producir con sus propias iniciativas para ahorrar energía y agua limpia. Como resultado de este 127 por ciento de retorno en la
inversión en 4 años, CAGECE fue inicialmente aprobada para un financiamiento por el Fondo de Eficiencia Energética de PROCEL para trabajar con el
Banco Mundial e implementar mayores medidas de eficiencia.

                                  




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           89
 
 



Soluciones Económicas de Bombeo, Lichetenau, Alemania


Fuente: http://www.lowara.co.uk/pressroom/casestories.php/24770


Lichetenau es un pequeño municipio con 3,600 habitantes. ITT Lowara, un socio en ventas y servicios de la compañía de bombeo de agua, proporcionó
recomendaciones para soluciones en el suministro de agua. Este socio usa conocimiento y apoyo de Lowara para proponer soluciones de bombeo más
novedosas y económicas. Estos tipos de colaboraciones aseguran que aún en las empresas más pequeñas se pueden lograr ahorros considerables al
mejorar sus sistemas de suministro de agua. Al reemplazar viejas bombas con una versión de velocidad variable, han reducido el consumo de energía en
alrededor de 40 por ciento. El convertidor de frecuencia de la bomba asegura que la tasa de flujo puede ser fácilmente adaptada a aquellos en otras
bombas en el sistema. La bomba instalada ha funcionado perfectamente por más de 2 años en Lichetenau y una evaluación reciente a la misma tasa de
flujo ha mostrado que la bomba consume solo 13.39 kW por hora, proporcionando un ahorro de 8.34 kW/h contra la antigua bomba de hierro. Esto se
traduce en un ahorro de 39 por ciento. Durante su tiempo en servicio de alrededor de 5,827 horas a la fecha, ha consumido menos de 48,597 kWh.
Basado en el costo de energía actual de 0,18 Euro/kWh, el ahorro sería de 8,748 Euros y en términos ambientales emiten menos de 7,500kg/año de
CO2, dando a Lichtenau una producción de CO2 muy por debajo del promedio federal.

Estrategias de Eficiencia Energética, Moulton Niguel, USA


Fuente: http://www.energy.ca.gov/process/pubs/moulton.pdf


A principios de los 90, enfrentando un gran aumento en los costos de energía, Southern California's Moulton Niguel Water District exploró otros
métodos para aumentar la eficiencia energética. Trabajando en estrecha colaboración con Southern California Edison y San Diego Gas & Electric para
identificar óptimos programas de tasas y estrategias energéticas, el distrito implementó un programa en 1992 que ha redituado en ahorros sustanciales
en sus ramas alimentadas por la reserva del sistema de distribución. El Distrito modula los flujos de aguas residuales instalando un sistema de drives de
frecuencia proporcional, integral, y derivativo/variable. Controles automatizados y controladores lógicos programables son usados también para 77
estaciones de bombeo de distrito para beneficiarse de las tasas más bajas fuera de las horas pico. También se especificó que todos los motores usados
en una nueva construcción debían ser 95-97 por ciento eficientes. Este Distrito ahora tiene un ahorro de casi $320,000 anuales al usar controladores
lógicos programables para controlar el bombeo fuera de horas pico. Los ahorros del primer año de la estación Moulton Niguel's Country Village fueron de
más de $69,000. En 1994, la cuenta eléctrica del distrito bajó más de 20 por ciento de $1.5 millones a $1.18 millones. Estos ahorros son muy
significativos considerando que Moulton Niguel ha recibido un impacto en aumento de tasa de electricidad de 14 por ciento. El uso de sistemas de drives




90                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



de frecuencia proporcional, integral, y derivativo/variable para el bombeo de aguas residuales ha reducido los costos de energía para bombeo en cerca
de 4 por ciento. Además, San Diego Gas & Electric ha pagado reembolsos al Distrito por instalar drives de frecuencia variable arriba de $30,000 en
1993/1994. Los ahorros en electricidad, combinados con los reembolsos de servicios, compensan el costo de instalación del sistema.

Programa de Manejo de Energía, Madera Valley, USA


Fuente: http://www.energy.ca.gov/process/pubs/madera.pdf


Madera Valley lanzó un programa de manejo de energía en 1991 que le permitió lograr una mayor demanda en 1994 sin incrementar sus costos de
operación. El programa se enfocó en modificar dos pozos para mantener la presión en el sistema. En otros dos pozos, Madera Valley ha modernizado
desde entonces sus estándares de eficiencia cambiando sus motores a unidades eficientes en energía. Las mejoras combinadas en las operaciones de
bombeo en Madera Valley permitieron a la agencia proporcionar un aumento en capacidad de 22 por ciento en 1994, de 514 millones galones en 1993
a 627 millones de galones en 1994. Además, los costos de energía por casa bajaron en 22 por ciento, de un promedio de $7.46 por casa cada mes en
1993 a un promedio de $5.82 en 1994. En todo el sistema, esto se tradujo en ahorros anuales de cerca de $18,946, o más de 15 por ciento del total de
los costos de energía.

Planta de Tratamiento de Agua, San Juan, Puerto Rico


Fuente: http://www.energy.ca.gov/process/pubs/sanjuan.pdf


La Planta de Tratamiento de Agua San Juan Water District’s Sidney N. Peterson fue construida para ser eficiente en energía y es operada para motivar la
Conservación de energía y agua entre los clientes y empleados por igual. Incluso el distrito creó un programa de incentivos para sus empleados que los
recompensa con un porcentaje del ahorro en el primer año por las técnicas para reducir costos que ellos identifiquen. Una instalación muy moderna, la
Planta Peterson usa flujo de gravedad que minimiza las necesidades de bombeo por un sistema de filtración modular de 120mgd. Los primeros diseños
de la planta especificaban motores de 15 caballos de fuerza en lugar de unidades de 100 caballos de fuerza, lo cual reducía los costos de construcción en
33 por ciento y disminuía los requerimientos de energía de filtrado en 75 por ciento. Un sistema de supervisión de control y datos (SCADA por sus siglas
en inglés) optimiza la eficiencia en el desempeño y energía día con día. Para ahorrar más energía y dinero, el personal del distrito reemplazo los motores
de eficiencia estándar con motores eficientes en energía para ahorrar $5,000 por año. También instalaron drives de frecuencia variable en motores de
bombeo de floculación y de alimentación química para ahorrar $11,000 por año y lanzaron programas de educación, promoción y regulación para la
conservación del agua. Evitar el bombeo debido a las medidas de conservación ahorra cerca de $50,000 por año.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          91
 
 



USAID financió el Proyecto Ecolinks, Galati, Rumania


Fuente: http://www.munee.org/node/62


Como parte de un Proyecto Ecolinks financiado por USAID, El Grupo Cadmus evaluó el sistema de suministro de agua de la ciudad y descubrió que una
serie de medidas para la conservación de energía podría ahorrar cerca de $250,000 por año en costos de electricidad. Las medidas de bajo costo incluían
ajustes en los impulsores para combinar mejor con bombas y motores con necesidades específicas de flujos y presión. Las medidas de costo moderado
incluían la detección y reducción de fugas y el reemplazo de bombas hasta un límite. Se recomendó el reemplazo de algunas bombas. Para una bomba
con 5,854 horas de operación anual se gastaban 2,500,000 kWh. Un reemplazo de bomba y motor podría ahorrar $55,000 por año. Para otra bomba
con 6,000 horas de operación anual y un consumo de 3,000,000 kWh por año, un reemplazo de bomba y motor podría proporcionar un ahorro de
$42,000 por año. Cadmus también estimó que al reducir la altura de la descarga disminuiría la cabeza estática entre el pozo en una estación de bombeo
de bajo voltaje y su actual descarga. Si la altura de la reserva fuera un promedio de 1 metro por debajo de la descarga y se bajará la descarga, alrededor
de 10 por ciento de los costos de bombeo podrían eliminarse. El costo de la medida incluiría la mano de obra y pocos componentes (extensiones de
tubería). Esta medida ahorraría alrededor de 100,000 kWh/año o $5,000/año.



Herramientas y Orientación

Iniciativa Kitakyushu: Un reporte enfocado en la construcción de la capacidad de gobiernos locales para superar los problemas urbanos ambientales y de
agua. http://kitakyushu.iges.or.jp/docs/sp/water/4 por ciento20Overview_Analysis.pdf

Calculador de Eficiencia de Bombas: una herramienta calculadora en línea para resolver cuanto podría ahorrarse al reemplazar con una solución de un
drive de velocidad variable
http://www.abb.co.uk/cawp/seitp202/c253ae5e6abf5817c1256feb0053baf7.aspx

ESMAP Public Procurement of Energy Efficiency Services – Guía para buenas prácticas de adquisición de todo el mundo.
http://www.esmap.org/Public_Procurement_of_Energy_Efficiency_Services.pdf

 




92                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Anexo 3.2: Programa de Detección Activa de Fugas y Manejo de la Presión

                                                                                                                     ATRIBUTOS
Descripción                                                                                                          Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                                     100,000-200,000 kWh/año
Desarrollar un programa de detección de fugas y manejo de presión que reduzca las pérdidas a lo largo de los         Costo Inicial
siguientes sistemas:
                                                                                                                     US$100,000 - 1,000,000
     Tuberías y trabajos de extracción
                                                                                                                     Velocidad de Implementación
     Redes de distribución
                                                                                                                     1-2 años
     Bombeo de agua residual
                                                                                                                     Co-Beneficios
     Sistemas de riego agrícola
                                                                                                                     Reducción de emisiones de CO2
    Se asume que muchos sistemas están sujetos a detección pasiva de fugas (por ejemplo, identificación visual),
                                                                                                                     Uso eficiente de agua
pero ésta provee información y beneficios limitados. Esta recomendación se basa en un programa proactivo y
                                                                                                                     Mejoras en la calidad del aire
completo de detección de fugas para ubicarlas y repararlas. Las siguientes técnicas pueden ser empleadas:
     Micrófonos subterráneos                                                                                        Ahorros económicos

     Sonómetros                                                                                                     Recurso asegurado

     Instalación de válvulas para gestión de la demanda, medidores y zonificación
     Programas móviles de detección de fugas
     Técnicas básicas de resonancia acústica
    Además el exceso de presión puede reducirse mediante la instalación de:
     Flujo de válvulas de modulación en las redes de gravedad
     Controles de bomba y / o sensores de presión para modular el rendimiento relativo de una bomba para
      adaptarse a la variación diaria en la demanda de flujo, manteniendo así la máxima eficacia y el mínimo uso
      de energía.
    Un programa de detección de fugas puede facilitar la prestación de las presiones mínimas y fomentar, a
través de un menor desperdicio, un uso más sostenible de los recursos hídricos. En los sistemas de alcantarillado,
la identificación y eliminación de fugas también pueden reducir significativamente el riesgo de contaminación del
suelo. El control de la presión puede reducir económicamente los costos de tratamiento y bombeo minimizando




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                      93
 
 




la presión de suministro requerida y las fugas. Es especialmente adecuado para la red de bombeo y puede
requerir estimaciones de los cambios de la demanda durante el día. Las Válvulas reductoras de presión
debidamente habilitadas a su vez, reducen el flujo a través de filtraciones y el caudal total que debe ser
entregado por la bomba de la corriente, en las obras de origen / tratamiento. Esta solución puede ser
particularmente apropiada en las redes de flujo por gravedad. La ventaja clave del control de la presión sobre la
detección de fugas es la efectividad inmediata. Es más apropiado cuando la red es expansiva y cuenta con
pequeñas fugas múltiples que serían difíciles y costosas de localizar y reparar.


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                  Metodología

                                             La Autoridad de la Ciudad puede ayudar a establecer asociaciones apropiadas para llevar a cabo un estudio de
                                             viabilidad para evaluar los niveles de fuga a través de la red. La ciudad debería contratar a un equipo que
                                             incluya a los planificadores de redes, ingenieros de agua y de servicios públicos y asesores financieros para
                                             garantizar el estudio de viabilidad de todos los aspectos pertinentes. El estudio de viabilidad ayuda a
Estudio de Viabilidad
                                             establecer la viabilidad tecnológica y financiera, así como las opciones de compra y de política. Las opciones
                                             deben ser evaluadas contra el gasto de energía de asociado con fugas de agua; así también los flujos de
                                             monitoreo y demandas para perfeccionar los controles de valor y de la bomba en consecuencia. La Capacidad
                                             técnica, los incentivos y los impuestos también deberían tenerse en cuenta.

                                             Cuando la red de agua potable o de aguas residuales es propiedad o está a cargo de la Autoridad de la Ciudad,
                                             la autoridad paga por mejoras a la infraestructura de servicios públicos, directamente del presupuesto de la
                                             ciudad o a través de mecanismos de financiación independientes. La ventaja de esta estrategia es que se tiene
Gastos Directos y Adquisiciones              la autoridad legislativa para tomar posesión de la intervención, lo que facilitará el cumplimiento de la
                                             legislación local, las políticas y la obtención de licencia de obras.
                                                 El principal gasto asociado con el control de la presión serán los costos de adquisición e instalación de los
                                             equipos (es decir, válvulas, accesorios de control).




94                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                    EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                                       Si la Autoridad municipal carece de capacidad para acceder al capital y los conocimientos técnicos, un
                                       mecanismo de contratación tipo CPET es el que se considera más adecuado para poner en práctica una
                                       iniciativa. La Solicitud de Propuestas (RFP) hace un llamamiento a los postores para implementar medidas de
                                       eficiencia y proporcionar financiación para el proyecto, con remuneración pagada a través de los ahorros
Proyecto de Construcción-Posesión-     resultantes. Este "enfoque de ahorros compartidos" es común en la industria eléctrica.
Explotación-Traspaso (CPET)               El contratista está obligado a proporcionar un conjunto de servicios, incluida la financiación del capital,
                                       diseño, implementación, puesta en marcha, operación y mantenimiento durante la vigencia del contrato, así
                                       como la formación del personal municipal en las operaciones antes de la entrega.
                                          Este tipo de acuerdos puede ser complejo de instalar y también puede ser difícil encontrar una
                                       organización dispuesta a asumir el riesgo asociado.
                                          Estudio de caso: Emfuleni, Sudáfrica.

                                       La Autoridad de la Ciudad regula a las empresas de agua para cumplir con las metas de reducción de fugas y
Estándares de Eficiencia
                                       garantizar que sus tuberías cumplen con los estándares requeridos de eficiencia operativa.

                                       La Autoridad municipal sirve de enlace con la comunidad local para aumentar la comprensión de los beneficios
                                       de las iniciativas de detección de fugas. Técnicas de detección de fugas más simples y menos técnicas y la
                                       presentación de informes proporcionan una oportunidad considerable para la implicación y participación de la
                                       comunidad. Al hacerlo, se maximizarán comodidades y las fugas se pueden identificar más rápidamente. A su
Aplicación Dirigida por la Comunidad
                                       vez, la infraestructura de la línea de base también puede ser protegida contra el vandalismo o mal
                                       funcionamiento y mantenimiento implementado. Esta actividad se puede complementar ofreciendo subsidios
                                       a quienes toman parte en el proyecto o por la transmisión de los ahorros monetarios asociados a la
                                       comunidad a través de tarifas de agua reducidas.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          95
 
 



                                             La Autoridad Local sirve de enlace con las organizaciones establecidas y/o coaliciones (con frecuencia sin
                                             fines de lucro tales como Alianza para el Ahorro de Energía) para tener acceso a su experiencia y
                                             conocimientos con el fin de implementar los cambios más adecuados a la infraestructura de tubería y
                                             bombeo.
                                             Tales organizaciones a menudo llevan a cabo investigaciones, programas educativos, promoción de políticas,
Programas de Asociación
                                             diseño e implementación de proyectos de eficiencia energética, promoción del desarrollo y despliegue de
                                             tecnología, y/o ayudan a crear asociaciones público-privadas.
                                                 La Dificultad puede surgir cuando las organizaciones asociadas no tienen acceso o influencia sobre los
                                             fondos necesarios para poner en práctica las iniciativas.
                                                 Casos de Estudio: Galati y Rumania; Phonm Penh, Camboya.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
     Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


      Porcentaje de agua no contabilizada: Mide el porcentaje de la pérdida de agua, debido a fugas, pérdidas, robos, errores mecánicos en metros en la
       fuente o errores humanos en la grabación correctamente del lector de medidores, de la cantidad total de agua tratada producida.
      Porcentaje del volumen de las fugas de agua por kilómetro de tubería principal de agua por día: Mide el volumen promedio de fugas de agua por
       kilómetro de tubería principal de agua por día durante el período del informe.
      Longitud de la red de agua inspeccionada por fugas: Mide la longitud total de la red de agua inspeccionada por las fugas de agua durante el período
       del informe.




96                                      CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



     Propiedades afectadas por baja presión de agua: mide el número total de propiedades afectadas por baja presión de agua debido a la red de tuberías
      vieja o trabajos de reparación durante el período del informe.


Casos de Estudio

Programa Piloto de Detección y Eliminación de Fugas, Iasi, Rumania


Fuente: http://www.resourcesaver.com/ewebeditpro/items/O50F1144.pdf


Con una Concesión EcoLinks de USD $46,820, Regia Autónoma Judeteana Apa-Canal Iasi (Rajac) se asoció con un proveedor de tecnología ambiental de
Estados Unidos, Cavanaugh & Associates, para desarrollar un sistema de detección de fugas piloto y un programa de reducción. La inversión total del
proyecto fue de USD$118,074. Los programas Rajac con personal capacitado en la detección de fugas, implementaron un sistema de detección de fugas y
desarrollaron un programa de conservación de agua y campaña de difusión pública. Esta detección y reducción de fugas piloto era un requisito previo para
la implementación de un programa de infraestructura. El conocimiento de las nuevas tecnologías se incrementó significativamente mediante la
capacitación y seminarios. El Programa de sensibilización pública de la compañía fomenta y mejora la capacidad de los consumidores a participar en los
esfuerzos de conservación de agua. Los beneficios ambientales y económicos se derivan de la utilización más eficiente de los recursos hídricos y
energéticos. En el corto plazo, se estima que tres de las fugas identificadas en el plan piloto fueron responsables de una pérdida de agua de 60,000 metros
cúbicos por año y una pérdida de ingresos de US $ 24,000. Los equipos utilizados durante el proyecto piloto costaron aproximadamente USD$ 20,000 y
no se necesitaban inversiones adicionales significativas para eliminar las fugas, el periodo de recuperación para el equipo estaba a menos de un año. Este
proyecto contribuye a un mayor esfuerzo para mejorar la eficiencia del agua en todo el condado de Iasi que en última instancia reducirá la pérdida de agua
por 8 millones de metros cúbicos y proporcionará un ahorro de $ 3 millones por año, sin embargo, este nivel de ahorro, requeriría una inversión
significativa en infraestructura.

                                     




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           97
 
 



Proyecto financiado por USAID EcoLinks, Galati, Romania


Fuente: http://www.munee.org/node/62


Como parte de un proyecto financiado por USAID EcoLinks, Grupo Cadmo evaluó el sistema de abastecimiento de agua de la ciudad y descubrió que una
serie de medidas de conservación de la energía podría ahorrar aproximadamente USD$ 250,000 por año en costos de electricidad. Se requieren Medidas
de bajo coste que incluyen el recorte de impulsores de mejores bombas de fósforo y motores con flujos y presiones. Las Medidas de costes moderados
incluyen la detección de fugas y reducción y sustitución de bombas limitado.

Control de Presión, Emfuleni, Sudáfrica


Fuente: Energy and Water Efficiency in Municipal Water Supply and Wastewater Treatment in Emfuleni, South Africa, available online


El proyecto de control de la presión Sebokeng / Evaton utiliza un mecanismo tipo Proyecto de Construcción-Posesión-Explotación-Traspaso (CPET) debido
a que el municipio tenía acceso limitado al capital y carecía de la capacidad técnica para ejecutar el proyecto. El ahorro de agua fue tan significativo que
tanto el municipio y el contratista ganaron, con el 80 por ciento de los ahorros resultantes para el municipio y el 20 por ciento restante se utilizan como
remuneración al contratista por los servicios prestados durante un período de cinco años. A medida que la infraestructura instalada es de carácter
permanente y tiene una vida útil de al menos 20 años, el municipio seguirá para lograr un ahorro mucho más allá del período inicial de cinco años. El
personal también se beneficia del acceso a la experiencia y capacitación adicional. Este proyecto reduce las pérdidas de agua en más del 30 por ciento,
ahorra de cerca de 8 mega litros por año, con un valor financiero equivalente a unos 3,5 millones de dólares. Este ahorro de agua también se traduce en un
ahorro energético de alrededor de 14,250,000 kWh por año debido a la reducción de la energía necesaria para bombear el agua. El proyecto demostró
claramente que la intervención de una tecnología adecuada con un arreglo de ahorros compartida podría tener éxito en comunidades de bajos ingresos;
una empresa privada que proporciona financiación para la innovación técnica sin costo alguno para el municipio recibió una remuneración de compartir los
ahorros resultantes de la compra de agua.


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency. Emfuleni Municipality, South Africa: Water Leak Management Project (Case Study), available online
http://www.esmap.org/esmap/node/663




98                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



El proyecto de abastecimiento de agua en Emfuleni, Municipio de Sudáfrica, resultó en menores costos para el agua - incluyendo menores costos de
energía asociados con el suministro de agua - y también mejoras en la situación financiera del municipio a través de un nuevo sistema de gestión de fugas
para el abastecimiento de agua. La innovadora tecnología de gestión de la presión se aplica al sistema de abastecimiento de agua de dos áreas
residenciales de bajos ingresos, produciendo un ahorro significativo en los costos de agua y energía para el bombeo y tratamiento de agua para su
distribución. El periodo de recuperación fue de sólo 3 meses y los ahorros financieros, tanto de uso de energía como por la reducción de pérdidas de agua,
se estimó en US $ 3,8 millones por año para una vida de 20 años. En virtud del acuerdo los contratos de rendimiento utilizados para financiar y ejecutar el
proyecto, el municipio conserva el 80 por ciento de los ahorros de costos de agua y energía durante los primeros cinco años y el 100 por ciento de los
ahorros a partir de entonces. El proyecto ha sido aclamado como un gran éxito para Sudáfrica. Esto demuestra claramente que el uso de la tecnología
adecuada en régimen de ahorro compartido puede tener éxito en las comunidades de bajos ingresos. Una empresa privada que proporciona financiación
para la innovación técnica - sin costo alguno para el municipio - recibió una remuneración de Ahorros en las compras de agua. El contratista proporcionó
una canasta de servicios, incluida la financiación de capital de inversión inicial, diseño, implementación, puesta en marcha, operación y mantenimiento (O &
M) durante la vigencia del contrato, así como la formación del personal municipal en las operaciones antes de la entrega de la instalación. El proyecto dio
lugar a ahorros financieros importantes que llevaron a una situación de "ganar-ganar", tanto para el Ayuntamiento y el contratista, a través de una
asociación público-privada exitosa (PPP).

Programa de Control de Presión del Agua, Sídney, Australia


Fuente: http://www.sydneywater.com.au/OurSystemsAndOperations/WaterPressureManagement/index.cfm


Sídney Water cuenta con un programa de manejo de la presión del agua a concentrarse en las zonas donde los niveles de presión están muy por encima de
la media y hay una historia de pausas para el agua. La Presión excesiva del agua puede llevar a rupturas y causar fugas en el sistema de agua de la ciudad.
El control de la presión del agua se propone ajustar los niveles de presión de agua en el sistema de suministro para lograr los niveles de presión más
consistentes que reduzcan el número de roturas de cañería, mejorar la fiabilidad del sistema de abastecimiento de agua y conservar el agua. El programa
de gestión de presión de agua es una parte importante del programa de prevención de fugas de agua de Sídney y el Plan Metropolitano de Agua del
Gobierno de Nueva Gales del Sur.

                                    




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                           99
 
 



Proyecto de Abastecimiento y Saneamiento de Agua, Phnom Penh, Camboya


Fuente: http://www.adb.org/water/actions/CAM/PPWSA.asp


http://www.adb.org/water/actions/CAM/Internal-Reforms-Fuel-Performance.asp


El Proyecto de Abastecimiento de Agua y Drenaje en Phnom Penh del Banco Asiático de Desarrollo (BAD) proporcionó la oportunidad para que la Dirección
de Aguas, el servicio de agua de propiedad del gobierno, se asociara con ADB y demostrara su capacidad para catalizar las reformas del sector del agua.
Para eliminar el agua que no genera ingresos, es decir, los consumidores que tienen acceso a los suministros de agua de forma gratuita, PPWSA comenzó a
medir todas las conexiones de agua. Poco a poco se equipó cada red con un transmisor de datos de presión y flujo que proporciona datos en línea para el
análisis de grandes fugas en el sistema. También establecieron un centro de formación para responder a las necesidades de formación en la empresa.
PPWSA renueva las tuberías viejas, utilizando materiales y mano de obra del estado y personal de la Dirección de Aguas. PPWSA también institucionalizó
la supervisión del rendimiento, dio informes de avance e indicadores de resultados de manera regular y anualmente sometió sus cuentas y los
procedimientos a una auditoría independiente. El proyecto abogaba por la transferencia de más autonomía de gestión a la Dirección de Aguas para que
pueda utilizar sus propios fondos en programas de mantenimiento y rehabilitación. El resultado del proyecto fue que PPWSA se hizo financiera y
operacionalmente autónoma, logró la plena recuperación de costos, y se transformó en una utilidad pública pendiente en la región.



Herramientas y Orientación

N/A




100                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 




Anexo 3.3: Programa de Evaluación Integral del Sistema de Alumbrado Público

                                                                                                             ATRIBUTOS
Descripción                                                                                                  Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                             100,000-200,000 kWh/año
Con frecuencia el alumbrado público existente es muy ineficiente debido al uso de tecnologías con alto       Primer Costo
consumo de energía y la falta de coordinación estratégica en la colocación y operación del alumbrado.
                                                                                                             < US$100,000
Una inspección del alumbrado existente así como la evaluación de las operaciones de funcionamiento y
                                                                                                             Velocidad de Implementación
operación, ayudará a identificar las medidas apropiadas para incrementar significativamente la
                                                                                                             < 1 año
eficiencia energética. Propuestas que incluyan nuevas tecnologías y renovación también aumentarán el
                                                                                                             Co-beneficios
la vida de las luminarias, lo cual reducirá tanto las necesidades como los costos de mantenimiento. El
                                                                                                             Emisiones de carbono reducidas
propósito de esta recomendación es permitir una evaluación holística del sistema del alumbrado en su
                                                                                                             Mejoras en seguridad y salud pública
totalidad para identificar las áreas posibles de mejorar a lo largo de la red.
                                                                                                             Ahorros financieros


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                   Metodología

                                              Contratar o designar empleados con capacidades, experiencia y la personalidad requerida que permita reunir
Designar un Líder de Inventario               una gran cantidad de información de los diversos departamentos de la administración municipal.
                                              Alternativamente contratar un consultor externo como líder para las actividades a continuación mencionadas.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                         101
 
 



                                            Definir información deseada y esencial útil para crear una base de datos del inventario del alumbrado en las
                                            calles. Se requieren ciertos puntos clave para contextualizar la información que puede ser:
                                            Nombre de la calle y Número de Poste
                                            Tipos de Postes y Luminarias
Identificar Requerimientos de Inventario    Tipo de lámpara y flujo luminoso y de potencia
                                            Inventario de tipo de alumbrado en parques
                                            Inventario de tipo de alumbrado de monumentos
                                            Inventario de tipo de señales de tránsito
                                            Inventario de tipo de alumbrado en señalización de calles

                                            Contratar personal en puestos para iniciar el arduo proceso de solicitar, recibir, revisar y reunir información
                                            primaria visitando las luces de las calles y otros puntos esenciales del alumbrado.
Buscar Información
                                            Alternativamente redactar un RFP y otorgar un contrato con un alcance especifico de trabajo para reunir
                                            información de análisis comparativo de energía para todos los edificios municipales.

                                            Llevar a cabo un análisis de la información reunida para asegurar la precisión y empezar a identificar
                                            oportunidades.
                                            Algunos ejemplos del análisis pueden ser:
Analizar e Interpretar la Información       comparar kWh/ poste
                                            comparar flujo luminoso/ potencia para cada tipo de fuente de alumbrado
                                            comparar $ / potencia para costo inicial
                                            comparar $ de costo de tiempo de vida operacional de lámpara

                                            La declaración más audaz para mostrar liderazgo en eficiencia energética en alumbrado público es brindar
                                            información del desempeño en energía al público, la prensa, los electores y potenciales oponentes políticos.
                                            Esta última etapa del programa puede tomar muchos años a partir del inicio del programa cuando la
Publicar Inventario                         información muestre mejoras y pueda hablar bien del progreso en eficiencia en las operaciones del gobierno.
                                            La autoridad municipal podría entonces desafiar (o lo requieran, como algunas ciudades ya lo han empezado
                                            a hacer) a propietarios privados a hacer un análisis comparativo de sus instalaciones de alumbrado y publicar
                                            sus resultados.




102                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Monitoreo

El monitoreo del progreso y eficiencia de las recomendaciones, una vez implementadas, es fundamental para un preciso entendimiento de su valor a largo
plazo. Cuando la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir un objetivo (o conjunto de objetivos) que indique el nivel esperado
de progreso sobre un determinado periodo. Al mismo tiempo, debe diseñarse un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no debe ser complicado o muy
tardado pero si debe por lo menos cubrir los siguientes aspectos:
    Identificación de fuentes de información, identificación de indicadores de desempeño, formas para medir y validar equipo y procesos de medición,
protocolos para llevar registros, un calendario para actividades de medición (diario, semanalmente, mensualmente etc.), asignación de responsabilidades
para cada aspecto del proceso, medios para auditar y revisar el desempeño y finalmente, el establecimiento de ciclos de reportes y revisión.
    Las siguientes son algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación:


     por ciento de inventario del alumbrado de la calle por tipo de luminaria y de lámpara
     por ciento de inventario de alumbrado de parques públicos y monumentos por tipo de luminaria y de lámpara
     por ciento de inventario de alumbrado de luces de tráfico por tipo de luminaria y de lámpara
     por ciento de inventario de alumbrado de señalización por tipo de luminaria y de lámpara


Estudios de Casos

Proyecto de Eficiencia Energética en Alumbrado Público, Vietnam


Fuente: http://www.gefonline.org/projectDetails.cfm?projID=1106; http://www.c40cities.org/bestpractices/lighting/vietnam_lighting.jsp


El Proyecto de Eficiencia Energética en Alumbrado Público de Vietnam (VEEPL por sus siglas en inglés) es un programa nacional a 10 años que audita,
instala y promueve el uso de eficiencia energética en alumbrado de calles, escuelas y hospitales, en el cual todos los costos desde instalación, operación,
mantenimiento y electricidad están cubiertos por el gobierno nacional. Con un costo de capital de US$ 15 millones, el programa fue proyectado para
rendir ahorros financieros anuales de cerca de US$ 13 millones (basado en una tarifa eléctrica de US$ 0.056/kWh). Por medio del fortalecimiento del
apoyo técnico así como de políticas para una transición a eficiencia energética en alumbrado público en Vietnam, las autoridades están buscando
establecer una industria de alumbrado sustentable a largo plazo. Algunas medidas que se han introducido para eliminar barreras han incluido el




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          103
 
 



establecimiento de estándares que definen políticas de eficiencia energética en alumbrado público y para edificios; adelantos realizados en la prueba de
capacidades de los laboratorios de alumbrado local; educación para el público en general acerca de los beneficios de eficiencia energética en alumbrado
público; y haber logrado que la industria privada y pública y los accionistas en cuestión concordaran en los estándares mínimos sobre la eficiencia
energética en alumbrado.

Eficiencia energética en Alumbrado Público, Gaia, Portugal


Fuente: http://www.managenergy.net/download/nr20.pdf


El municipio de Gaia promulgó un estudio con el objetivo principal de reducir el consumo de energía en alumbrado público en el área municipal. El proyecto
se dividió en cuatro fases. La primera fase evaluaba las condiciones existentes del alumbrado público y las tecnologías en eficiencia energética
disponibles. La segunda fase desarrollaba un proyecto piloto para confirmar los resultados teóricos de los sistemas de control de flujos. A esto siguió una
tercera fase, en la cual se desarrolló un modelo financiero para la implementación del proyecto. Finalmente el proyecto fue implementado usando el
modelo financiero de un tercero. Se promulgó una campaña de comunicación para poder diseminar la información sobre el proyecto.
    El estudio preliminar encontró que la mejor solución técnica estaba en la instalación de sistemas de control de flujo. Estos normalmente lograban un
ahorro de 20 30 por ciento de energía y aumentaba la vida de las lámparas hasta 30 por ciento. La primera etapa del proyecto vio la instalación de 30
equipos de control de flujo logrando ahorros de energía de hasta US$ 45,000. La inversión total fue aproximadamente US$ 225,000, lo cual llevó a un
periodo de recuperación de 5 años, sin considerar los ahorros en costos de mantenimiento.



Herramientas y Orientación

"Lighting the Way": A Local Government Guide to Energy Efficient Public Lighting on Minor Roads, Australian Government, Department of Environment
and Water Resources. http://www.iclei.org/fileadmin/user_upload/documents/ANZ/CCP/CCP AU/EnergyToolbox/lightingtheway.pdf
 
 




104                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 




Anexo 3.4 Desarrollo del Transporte Público

                                                                                                            ATRIBUTOS
Descripción                                                                                                 Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                            > 200,000 kWh/año
Desarrollar o mejorar el sistema de transporte público y tomar medidas para aumentar su accesibilidad       Primer Costo
y uso. El transporte público logra menores emisiones per cápita que los autos privados y tiene el           > US$ 1,000,000
potencial para proporcionar una red de transporte equitativa. Una reducción en el número vehículos          Velocidad de Implementación
privados en circulación puede disminuir las emisiones y mejorar la calidad del aire.                        > 2 años
                                                                                                            Co-beneficios
                                                                                                            Emisiones de carbono reducidas
                                                                                                            Mejor calidad del Aire
                                                                                                            Mejoras en la seguridad y salud pública


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                  Metodología

                                             La Autoridad municipal establece medidas de prioridad para los autobuses. Esto permite que los autobuses
                                             circulen adelantándose a las filas de tráfico aumentando su confiabilidad y tiempos en los traslados. Existe
Prioridad para los autobuses                 un conjunto de medidas que se pueden implementar como carriles especiales para los autobuses y prioridad
                                             en los cruces.
                                             Consultar el estudio de caso Bogotá para mayores detalles.

                                             La Autoridad municipal invierte en la infraestructura necesaria para la señalización de prioridad para los
                                             autobuses. Tales sistemas están vinculados a los transponedores de vía de los autobuses los cuales usan
Señalización
                                             información GIS y facilitan la circulación de los autobuses que se acercan ya sea alargando el verde en los
                                             semáforos para los autobuses o acortando el ciclo para los automóviles.




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                     105
 
 



                                          La Autoridad municipal proporciona terminales de acceso de buena calidad para los pasajeros así como
                                          buenos servicios de información. La información sobre los horarios en tiempo real de los autobuses permite a
Información
                                          los usuarios entender y programar sus tiempos de espera. Estos servicios hacen más atractivo el transporte
                                          público.

                                          La autoridad municipal invierte en la infraestructura necesaria para boletos electrónicos. Esto permite el uso
                                          de múltiples autobuses en un lapso determinado con un solo boleto, reduciendo el tiempo de traslado,
Operación
                                          poniendo el uso de los autobuses al alcance de los más necesitados, a la vez de atraer un patrón base más
                                          amplio, cuando se combina con otras modalidades como trenes o metro.

                                          La autoridad municipal vincula el desarrollo de densidades con la disponibilidad del transporte público y el
                                          financiamiento. La autoridad municipal revisa las ordenanzas de las zonas de la ciudad y considera llevar a
                                          cabo los siguientes cambios: aumenta la proporción de suelos o áreas permitidas en los sitios localizados
                                          cerca de los centros de actividad del transporte público. En las áreas donde sea apropiado, re zonificar
                                          terrenos con un solo uso para permitir múltiples usos en el mismo sitio. El permitir mayores densidades de
Regulación y Lineamientos de Planeación   desarrollo a lo largo de corredores de transporte público con buen servicio, crea un patrón base para el
                                          transporte público y puede usarse en combinación con otras medidas de planeación, tales como poner un
                                          límite a las áreas de estacionamiento para los edificios residenciales y de oficinas, desalentando así el uso del
                                          automóvil. Para poder obtener el permiso de planeación, se requerirá que los desarrolladores muestren cómo
                                          un nuevo desarrollo se puede vincular a la red de transporte público existente o planeada.
                                          Consultar el estudio de caso Curitiba para mayores detalles.

                                          La autoridad municipal subsidia los traslados en transporte público. En algunas áreas esto puede
Subsidios
                                          proporcionar un incentivo para que la gente use el transporte el público .



Monitoreo

El monitoreo del progreso y eficiencia de las recomendaciones, una vez implementadas, es fundamental para un preciso entendimiento de su valor a largo
plazo. Cuando la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir un objetivo (o conjunto de objetivos) que indique el nivel esperado




106                                  CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



de progreso en un determinado periodo. Al mismo tiempo, debe diseñarse un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no debe ser complicado o muy
tardado pero si debe por lo menos cubrir los siguientes aspectos:
Identificación de fuentes de información, identificación de indicadores de desempeño, formas para medir y validar equipo y procesos de medición,
protocolos para llevar registros, un calendario para actividades de medición (diario, semanalmente, mensualmente etc.), asignación de responsabilidades
para cada aspecto del proceso, medios para auditar y revisar el desempeño, y finalmente, el establecimiento de ciclos de reportes y revisión.
    Las siguientes son algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación:


     Realizar estudios del número de pasajeros de transporte público.
     Determinar la modalidad de traslados compartidos de personas en el área o ciudad.


Estudios de Casos

Sistema BRT, Bogota, Colombia


Fuente: ESMAP (2009). "Good practices in city energy efficiency: Bogota, Colombia ­ Bus Rapid Transit for Urban Transport Energy" , disponible en línea:
http://esmap.org/e sm a p/sites/esmap.org/files/Bogota_Case_Study_020310.pdf


Con la finalización de dos fases, el sistema TransMilenio BRT da servicio a 1.5 millones de pasajeros diariamente y ha reducido el consumo de
combustible en toda la ciudad en 47 por ciento. Los factores clave para el éxito han sido una planeación integral de la infraestructura de la ciudad, el uso
de tecnologías de punta, la implementación de una variedad de características en los diseños para acomodar grandes volúmenes de pasajeros y el uso de
un sistema único y sencillo de tarifas. No requiere de subsidios para su operación ­ estos están totalmente cubiertos por las tarifas. El costo de inversión
del proyecto fue de USD $ 240 millones. El sistema es manejado por una compañía instalada por el alcalde, pero que funciona de forma independiente a
la administración de la ciudad. Mientras dicha compañía está a cargo de la planeación, mantenimiento y construcción de la infraestructura así como de la
organización de los horarios de los servicios de los autobuses, estos últimos y sus conductores son contratados por empresas privadas dando como
resultado una compleja pero innovadora estructura de administración.

Planeación del Uso de Terrenos y Transporte público, Curitiba, Brasil


Fuente: World Bank (2010). "Curitiba, Brazil ­­ Cost Is No Barrier to Ecological and Economic Urban Planning, Development, and Management. In ECO2




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          107
 
 



Cities: Ecological Cities as Economic Cities, pages 169­182." disponible en línea:
http://www.esmap.o rg/esmap/sites/esmap.org/f les/CS_Curitiba.pdf


El caso de Curitiba, Brasil, demuestra que el costo no es una barrera para la planeación, el desarrollo y el manejo urbano ecológico y económico. Curitiba
ha desarrollado un medio ambiente urbano sustentable a través de una planeación urbana integral. Para evitar la extensión no planeada, Curitiba dirigió
el crecimiento urbano de forma lineal a lo largo de ejes estratégicos, con lo cual la ciudad alentó el desarrollo comercial y residencial de alta densidad
vinculándolo a un plan maestro integral y una zonificación del uso de suelo. Curitiba adoptó un asequible pero innovador sistema de autobuses en lugar
de costosos trenes que requerían largos periodos para su implementación .El eficiente y bien diseñado sistema de autobuses de Curitiba da servicio a la
mayor parte del área urbana y los traslados en transporte público han aumentado 45 por ciento. Ahora la ciudad tiene menos congestionamiento de
tráfico, lo cual ha reducido el consumo de combustible y mejorado la calidad del aire. Las áreas verdes se han aumentado, principalmente en parques que
se han creado para mejorar la prevención de inundaciones y a través de regulaciones que han permitido la transferencia de los derechos de desarrollo
para preservar las áreas verdes y las zonas con una herencia cultural.

Vinculación del desarrollo de densidades a la disponibilidad de transporte público, Curitiba, Brazil


Fuente: Rabinovitch, J. (1992) "Curitiba: towards sustainable urban development", En vironmentandUrbanization,Vol.4(2)pp.62­73


El Plan Maestro de Curitiba integró la transportación con la planeación de uso de suelo. Se usan leyes de zonificación para dirigir un crecimiento lineal al
atraer la densidad residencial y comercial a lo largo del carril de transporte masivo. Se permite el desarrollo residencial y comercial de alta densidad
dentro de las áreas que estén a distancias caminables de las paradas, con las de menores densidad en otras áreas de la ciudad. El área central de la ciudad
está parcialmente cerrada al tráfico vehicular y se han creado calles peatonales. Además, una estricta jerarquía de calles salvaguarda el derecho de vía
para a actual BRT, lo cual ha contribuido significativamente al éxito de la red de transporte.

                                    




108                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Planeación urbana Integral y uso eficiente de recursos, Singapur


Fuente: “Good practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities” ­ Manejo de Suelos y Recursos en Singapur, disponible en línea:
http://www.esmap.org/esmap/node/1230


Singapur es una ciudad estado en una isla en el sur de la Península Malaya. Con un área de tierra limitada de 700 kilómetros cuadrados y una población
de 4.8 millones, Singapur se ha desarrollado gracias a una planeación urbana innovadora integrada con un uso eficiente de la tierra y los recursos
naturales. El pequeño tamaño de Singapur marca retos relacionados con la disponibilidad de la tierra y los recursos naturales. Para optimizar el uso de la
tierra, Singapur promueve el       desarrollo de alta densidad no solo para las entidades de negocios y comerciales, sino también para estructuras
residenciales. La alta densidad se presta para una mayor productividad económica por unidad de tierra y facilita la identificación de espacios verdes y la
preservación de áreas naturales.
    Además, el desarrollo de alta densidad se ha transformado en un mayor uso del transporte público ya que las más importantes áreas de negocios,
comerciales y residenciales están bien conectadas a una red transporte público integrada. En 2004, el transporte público como parte de todas las
modalidades de transportación durante las horas pico de la mañana alcanzó 63 por ciento. El significativo uso del transporte público ayudó a reducir las
emisiones de gases de invernadero. El alto índice de traslados en el transporte público significa que Singapur ha podido recuperar los costos operativos
del transporte público a partir de las tarifas, una acción solo lograda por Hong Kong, China y Singapur entre las ciudades modernas con alto desarrollo.

Planeación urbana regional Integrada, Auckland, Nueva Zelandia


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities ­ Planeación Urbana Regional Integrada en Auckland, disponible en línea:
http://www.esmap.org/esmap/node/1227


La interconexión de temas nacionales y locales de Auckland (tal como vivienda y educación) con el crecimiento y la innovación y las más importantes
inversiones requeridas (particularmente en el transporte terrestre) han creado temas complejos y difíciles entre las múltiples autoridades. A pesar de la
importancia de Auckland para la economía y las áreas de interés común para Nueva Zelandia, tales como el suministro de transporte y energía, el
gobierno nacional no desempeñó un papel inicial en la dirección y la planeación del gobierno regional y local. Surgió la preocupación de que, sin un acuerdo
sobre una estrategia y marco regional general, la toma de decisiones en la región podría volverse controvertida si cada participante tratará de dar su
opinión desde una reducida perspectiva y sin considerar la región como un todo. Como resultado, se presentó una clara necesidad para la planeación
estratégica coordinada en toda la Región de Auckland para asegurar que Auckland permaneciera competitiva en el mundo globalizado de hoy. La




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                            109
 
 



respuesta involucró un proceso iniciado en 2001 para preparar la estrategia de crecimiento regional dirigida a proporcionar una visión de cómo sería
Auckland dentro de 50 años.



Herramientas y Orientación

Autoridad de Transporte Público en el Oeste de Australia (2009). "Bus Priority Measures Principles and Design". Un documento guía para la planeación
de métodos y enfoques prioritarios para autobuses. Disponible en línea:
http://www.pta.wa.gov.au/PublicationsandPolicies/DesignandPlanningGuidelines/tabid/109/Default.aspx

Transporte para Londres (2006). "Accessible bus stop design guidance". Un documento guía para el diseño de paradas de autobús facilitando un más
fácil abordaje para los pasajeros. Disponible en línea:
http://www.tfl.gov.uk/assets/downloads/businessandpartners/accessibile_bus_stop_design_guidance.pdf

 




110                                     CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Anexo 3.5: Programa de Compostaje de Residuos

                                                                                                        ATRIBUTOS
Descripción                                                                                             Potencial de Ahorro Energético
                                                                                                        100,000-200,000 kWh/año
La porción orgánica de los residuos municipales (como residuos de vegetales y empaques de cartón)       Costo Inicial
pueden ser empleados para producir composta. Según la calidad del material, el producto resultante
                                                                                                        < US$100,000
puede venderse para fines agrícolas, usarse en parques y jardines, distribuirse entre residentes o
                                                                                                        Velocidad de Implementación
emplearse como cubierta para rellenos sanitarios. La composta puede ser un método efectivo para
                                                                                                        1-2 años
reducir la cantidad de residuos enviados al relleno sanitario. Los programas de compostaje también
                                                                                                        Co-Beneficios
contribuyen al reciclado de residuos en lugares que cuentan con este tipo de instalaciones.
                                                                                                        Mejor calidad del aire
    Esta recomendación ofrece el potencial para aprovechar los residuos, sin la necesidad de una
                                                                                                        Mayor salud pública y seguridad
gran inversión de capital, pues las opciones de mejora incluyen acciones como mejoras en la
                                                                                                        Aumento en oportunidades de empleo
planeación y administración del servicio.
                                                                                                        Ahorros económicos
                                                                                                        Reducción en el tráfico de vehículos para residuos


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación Metodología

                                   La autoridad municipal provee a cada casa con contenedores para compostaje y acopio de residuos orgánicos. La
                                   participación ciudadana y la información pública son esenciales para el éxito en la implementación de esta actividad, y la
                                   información clara debe ser entregada a los residentes, para que ellos puedan separar y compostar de manera adecuada.
Programa de compostaje
                                   El compost producido puede ser usado en los jardines de cada casa, en parques de la comunidad, o recolectado por
residencial
                                   camiones para venderlo con propósitos de agricultura. La actividad de implementación requiere que la mayoría de las
                                   casa tengan jardines en para compostar y usar los residuos, y es improbable que funcione bien en barrios con patios
                                   pequeños o en apartamentos.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             111
 
 



                                  Ver casos de estudio de Nueva York y Escocia para más detalles.

                                  La autoridad municipal promociona programas de compostaje vecinales mediante la entera de trituradores y área
                                  disponible para el compostaje de residuos. Buscar apoyo de organizaciones ciudadanas para entregar este programa. La
                                  participación ciudadana y la entrega de información son esenciales para asegurar el éxito en la implementación de esta
                                  actividad, para asegurar que los residuos son separados de manera adecuada. El compost resultante puede ser
Programa de compostaje vecinal empleado para parques de la comunidad, o recolectado por camiones para su distribución y uso con fines agrícolas,
                                  estas opciones deben ser investigadas de manera temprana en el programa.
                                      La implementación de esta actividad puede ser lanzada inicialmente como un proyecto piloto en parques
                                  seleccionados de la ciudad y evaluar el éxito de implementación.
                                  Ver caso de estudio de Dhaka para más detalles.

                                  La autoridad local recolecta residuos orgánicos de las casas y comunidades para su compostaje. Métodos aeróbicos de
                                  compostaje, como la aireación, son generalmente económicos y evitan la generación de emisiones de metano. Los
                                  métodos anaeróbicos requieren más inversión de capital, pero pueden ser usados como parte de una instalación de
Programa de compostaje para la
                                  conversión de residuos en energía.
ciudad
                                      La participación ciudadana y la entrega de información son esenciales para asegurar el éxito en la implementación de
                                  esta actividad, para asegurar que los residuos son separados de manera adecuada.
                                  Ver casos de estudio de Sídney y Nueva York para más detalles.

                                  La autoridad municipal realiza un estudio de factibilidad para investigar oportunidades de implementación de programas
                                  de reciclaje en la ciudad. Un programa de reciclaje exitoso requiere de infraestructura adecuada para la recolección y
                                  distribución, demanda de mercado para los productos reciclables, oportunidades de compra (retorno de reciclables a la
Investigar la implementación de
                                  fuente), y recursos humanos, y el estudio de factibilidad debe considerar el ciclo de vida completo del reciclaje para el
programas de compostaje y
                                  análisis de costo beneficio y de ahorro en energía.
reciclaje integrados
                                      Trabajar con operadores y empresas para investigar el potencial de reciclaje, por ejemplo, productores de alimentos
                                  para los residuos orgánicos (compostaje), u oficinas para el reciclaje de papel.
                                  Ver casos de estudio de Oslo y Nueva York para más detalles.

                                   




112                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



                                  La autoridad local otorga incentivos para compostaje de residuos, por ejemplo, eliminando cargos de recolección de
                                  residuos, cuando aquellos son compostados o reciclados. Esta actividad de implementación puede también entusiasmar
Incentivos e impuestos
                                  a los ciudadanos para regresar los reciclables a la fuente, cuando existe demanda suficiente.
                                  Ver casos de estudio de Londres e Italia para más detalles.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
    Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


     Porcentaje de residuos compostados en la ciudad
     Porcentaje de residuos orgánicos tratados para compostaje
     Reducción del uso de combustible debido al compostaje


Crear objetivos mensuales de manejo de residuos y cronogramas para revisar el desempeño del programa y la magnitud del esfuerzo requerido para lograr
los indicadores de desempeño iniciales.


Estudios de Casos

Modelo de Reciclaje de Residuos, Sídney, Australia

Fuente: Iniciativa Climática Clinton, Grupo Líder en Clima, Ciudades C40, http://www.c40cities.org/bestpractices/waste/sydney_recycling.jsp




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                         113
 
 



Proyecto de Manejo de Residuos, Dhaka, Bangladesh


Fuente: “Manejo de residuos Sólidos en Dhaka, Bangladesh: Innovación en Compostaje Comunitario”.
http://kitakyushu.iges.or.jp/docs/sp/swm/2%20Solid%20Waste%20Management%20in%20Dhaka.pdf


Manejo de residuos en la ciudad de Dhaka. http://kitakyushu.iges.or.jp/docs/mtgs/seminars/theme/swm/presentation/3%20Dhaka%20%28Paper.pdf



Proyecto de compostaje de Nueva York, Nueva York, USA


Fuente: Compostaje en la ciudad de Nueva York: La historia completa del programa. http://www.nyc.gov/html/dsny/html/swmp/recywprpts.shtml#4


Sistema de manejo integrado de residuos, Oslo, Noruega


Fuente: Iniciativa Climática Clinton, Grupo Líder en Clima, Ciudades C40, http://www.c40cities.org/bestpractices/waste/oslo_system.jsp



Proyecto WRAP, Escocia, Reino Unido


Fuente: http://www.wrap.org.uk/downloads/zero_waste_plan.0b19a839.9117.pdf


http://www.scotland.gov.uk/Resource/Doc/166848/0045564.pdf




Herramientas y Orientación

Página de compostaje de WRAP: http://www.recyclenow.com/home_composting/

 




114                                  CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Anexo 3.6: Estrategia y Plan de Acción para la Eficiencia Energética

                                                                                                             ATRIBUTOS
Descripción                                                                                                  Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                             > -200,000 kWh/año
Desarrollar para el municipio una estrategia y un plan de acción integrales para la eficiencia energética.   Primer Costo
La estrategia debe tener objetivos medibles y realistas, fijar plazos y asignar responsabilidades. La
                                                                                                             US$100,000-1,000,000
estrategia debe ser elaborada en colaboración con representantes de todo el municipio y otros grupos
                                                                                                             Velocidad de Implementación
que se verán afectados por la misma. Una estrategia municipal de eficiencia energética contribuirá a
                                                                                                             ≤ 1 año
reunir una amplia variedad de iniciativas dentro de un plan coherente para la eficiencia energética de
                                                                                                             Co-beneficios
toda la ciudad. Al presentarse un solo plan de acción, la estrategia facilitará el monitoreo del progreso.
                                                                                                             Emisiones de carbono reducidas
    La estrategia se puede usar también como una herramienta de publicidad interna y externa para que
                                                                                                             Calidad del aire mejorada
el municipio promueva y obtenga apoyo para la labor de eficiencia energética.
                                                                                                             Salud Pública y seguridad mejoradas
                                                                                                             Mayores oportunidades de empleo
                                                                                                             Ahorros financieros
                                                                                                             Seguridad del suministro


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación              Metodología

Decreto del Alcalde                      El Alcalde dicta un decreto para una revisión y estrategia interdepartamental de eficiencia energética.

                                         La autoridad municipal introduce regulaciones requiriendo que las organizaciones públicas informen sobre el uso
Regulación (Informes Anuales de EE)      total de energía, las medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética y el impacto anual de las medidas de
                                         eficiencia energética.

                                    




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                       115
 
 



                                        Las autoridades del municipio designan un funcionario senior para monitorear el uso y la eficiencia energética en
                                        los departamentos del municipio y las organizaciones públicas. Incorporar la recolección y la gestión de datos a
Designar un funcionario de EE
                                        la descripción de las funciones de aquellos empleados municipales con responsabilidad por las iniciativas de
                                        eficiencia energética.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
    Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


     Uso total de energía de las autoridades municipales, ahorros totales logrados con iniciativas de eficiencia energética, porcentaje de iniciativas de
      eficiencia energética para las cuales se recogen datos todos los años;
     Fijar metas para las autoridades municipales para cada KPI, por ejemplo, mejorar el desempeño del KPI en un 20 por ciento en 5 años. Producir
      informes anuales sobre progreso hacia las metas fijadas. Monitorear y actualizar en forma regular el plan de acción.
     Monitorear y actualizar regularmente el plan de acción

                                                                                




116                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Estudios de Casos

Iniciativas Municipales para tratar el Cambio Climático, Bridgeport, Connecticut, EEUU


Fuente: Asamblea General de Connecticut "Municipal Initiatives to address Climate Change" (Iniciativas Municipales para tratar el cambio climático)
http://www.cga.ct.gov/2010/rpt/2010-R-0300.htm


En el año 2008 el alcalde emitió una orden ejecutiva que fijaba un objetivo para el gobierno de la ciudad: reducir sus emisiones de GEI desde una línea de
base de 1990 en 7 por ciento para 2012 y 20 por ciento para 2020, de acuerdo con el Plan de Conservación y Desarrollo de la ciudad. Para cumplir con
este objetivo la orden requería que la ciudad obtuviera para 2012 por lo menos 25 por ciento de la electricidad de recursos renovables y que toda
construcción nueva e importante y los proyectos de renovación de grandes dimensiones debían obtener una clasificación de plata del programa
Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental (LlEED) o su equivalente en sistemas de clasificación similares.
    La orden establecía un Comité Asesor de la Comunidad de Sostenibilidad, que es responsable por:
       supervisar que se complete un inventario de GEI de toda la ciudad y del gobierno municipal,
       hacer recomendaciones al alcalde y a la ciudad sobre la forma de alcanzar las metas de sostenibilidad,
       preparar material de educación para los hogares y oficinas describiendo el cambio climático y las acciones que se pueden adoptar para promover
        sostenibilidad, e
       identificar las oportunidades económicas y de la fuerza laboral asociadas con trabajos ecológicos.
    La ciudad, en colaboración con el Consejo de Negocios Regionales de Bridgeport, ha elaborado un programa para promover sostenibilidad. El
programa incluye medidas específicas para la auditoría del uso de energía, reduciendo las huellas totales de los edificios de la ciudad, usando técnicas
avanzadas para el tratamiento de los residuos y analizando la posibilidad de instalar sistemas de energía renovable en edificios públicos y privados.
    Desde que se emitió la orden, la ciudad y el Consejo de Negocios Regionales han elaborado también un plan integral de sostenibilidad, BGreen2020. El
plan se desarrolló siguiendo un proceso de planificación de 18 meses con un Comité Asesor de la Comunidad y cinco subcomités técnicos. El proceso
involucró a más de 200 participantes de gobiernos de la ciudad, el estado y federales, el ámbito comercial y grupos civiles y de la vecindad. El plan
consiste en una estrategia integral para mejorar la calidad de vida, la igualdad social y la competencia económica, a la vez que se reducen las emisiones
de GEI y se incrementa la resistencia de la comunidad a los impactos del cambio climático.

                                   




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                          117
 
 



Estrategia de Eficiencia Energética, España


Fuente: European Commission - Saving & Energy Efficiency Strategy in Spain (Comisión Europea - Estrategia para el Ahorro y la Eficiencia Energética en
España) http://ec.europa.eu/energy/demand/legislation/doc/neeap/es_neeap_en.pdf


Evaluar Ahorros de Energía http://www.evaluate-energy-savings.eu/emeees/en/countries/Spain/index.php


La Estrategia de España para el Ahorro de Energía y la Eficiencia Energética 2008-2010 (E4), que constituye su Plan de Acción Nacional de Eficiencia
Energética (NEEAP) tiene como objetivo alcanzar la seguridad de suministro en términos de cantidad y precio con algunos niveles básicos de auto-
suficiencia, teniendo en cuenta el impacto ambiental y la competencia económica.
    El plan identifica 7 sectores que incluyen: agricultura, edificios, equipos domésticos y de las oficinas, industria, servicios públicos, transporte y
transformación de la energía. Dentro de cada uno de estos sectores el plan fija objetivos estratégicos, así como la ruta que debe seguir la política
energética para alcanzar estos objetivos. Se establece un ahorro primario de energía de 24,776 ktoe en 2012 como objetivo energético cuantificado en
oposición al escenario que se empleó como la base para el Plan 2004-2012 inicial, que involucraba el 13.7 por ciento. El plan monitorea también el
progreso en comparación con planes de acción anteriores, identifica la inversión y el potencial para mejoras en cada sector y fija metas para el futuro
inmediato.
    El Plan se financia por medio de inversiones en el sector privado y en servicios públicos, que luego se transmiten a los usuarios finales (consumidores)
y a los empleadores, que hacen inversiones que mejoran los procesos o el equipo que introducen en el mercado, de forma tal que los servicios que
proveen se realicen con menos consumo de energía.

Programa de ahorro de energía y recursos, Brisbane, Australia


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities: Energy and Resource Saving Program in Brisbane, (Buenas Prácticas en la Eficiencia
Energética de la Ciudad: Programa para el Ahorro de Energía y Recursos en Brisbane) , se encuentra online http://www.esmap.org/esmap/node/1225


Se supone que la población de Brisbane ha de continuar creciendo en las próximas dos décadas. En el año 2007, el Consejo de la Ciudad de Brisbane lanzó
el Plan de Brisbane para Acciones sobre el Cambio Climático y Energía, el que traza los logros que deben alcanzarse a corto plazo (cerca de 18 meses) y a
largo plazo (más de cinco años). Brisbane tiene tres grandes desafíos: cambio climático, alta demanda pico de petróleo y emisiones de gas de efecto
invernadero. Los analistas sugieren que, si Brisbane responde con inteligencia a estos desafíos, la ciudad puede llegar a generar importantes beneficios




118                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



económicos con el desarrollo de industrias sostenibles, a la vez que se ahorran recursos. Brisbane está introduciendo activamente distintos enfoques al
desarrollo sostenible. A ello se agrega que en el documento de la ciudad "Our Shared Vision: Living in Brisbane 2026" (Nuestra Visión Compartida:
Viviendo en Brisbane 2026), las autoridades se han comprometido a reducir a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero, reusando todos los
residuos, y restaurando para 2026 un 40 por ciento del hábitat natural.

Planificación y gestión integral de recursos, Estocolmo, Suecia


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities - Integrated Resource Management in Stockholm (Buenas Prácticas de la Ciudad en Eficiencia
Energética: Eco2 Ciudades – Gestión de Recursos Integrados en Estocolmo), disponible online http://www.esmap.org/esmap/node/1228


La ciudad de Estocolmo, la capital de Suecia, ha llevado a cabo una planificación y una gestión integral para convertirse en ciudad sostenible. La ciudad tiene
una visión urbana integral, programas ambientales y planes de acción concretos para reducir las emisiones de efecto invernadero y encarar el cambio
climático. Implementa enfoques integrados de planificación urbana que tienen en cuenta los beneficios ecológicos y el uso eficiente de los recursos.
    El desarrollo continúo del distrito sur de la ciudad, Hammarby Sjöstad, es un buen modelo para entender los enfoques integrados en la planificación y
redesarrollo urbanos sostenibles. La zona intenta ser el doble de sostenible que las mejores prácticas de Suecia 1995. El área implementa la gestión de
recursos integrados (residuos, energía, agua y alcantarillado) a través de la colaboración sistemática de depositarios y ha transformado el metabolismo
urbano linear en uno cíclico, que se conoce como el Modelo Hammarby.
    Según Grontmij AB, una firma privada de consultores en Estocolmo, la evaluación primaria de los distritos inicialmente desarrollados de Hammarby
Sjöstad muestra que el área ha logrado, por ejemplo, reducciones del 28 al 42 por ciento en el uso de energías no renovables y 29 al 37 por ciento en
potencial de calentamiento global.



Herramientas y Orientación

N/A

 




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                 CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                            119
 
 



Anexo 3.7: Programa de Eficiencia para la Flota de Vehículos Municipales

                                                                                                           ATRIBUTOS
Descripción                                                                                                Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                           > 200,000 kWh/año
El objetivo de esta recomendación es mejorar la eficiencia energética de los vehículos municipales. Lo     Primer Costo
que se logra asegurándose de que estos vehículos cumplan con las normas fijadas en términos del tipo
                                                                                                           < US$100,000
de combustible y consumo, así como en el mantenimiento del motor.
                                                                                                           Velocidad de Implementación
    Reducciones en el uso de combustible, reducciones en las emisiones en el aire, que dieron como
                                                                                                           ≤ 1 año
resultado una mejor calidad del aire, y huellas de carbono reducidas.
                                                                                                           Co-beneficios

                                                                                                           Emisiones de carbono reducidas
                                                                                                           Calidad del aire mejorada
                                                                                                           Ahorros financieros


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                 Metodología

Normas de desempeño de los motores          Las Autoridades de la Ciudad producen un requisito para las adquisiciones que está ligado a las normas
                                            internacionales de desempeño de los motores, o sea, las series EURO, (otras normas incluyen la EPA de EEUU
                                            o las normas Heisei de Japón), adoptadas por varios países fuera de la Unión Europea, como la India y China.
                                            Las normas se refieren a las emisiones en el aire y cuanto más exigentes sean, más eficiente será la
                                            tecnología del motor. Las normas se introducen a través de contratos de adquisición con las Autoridades
Normas para el mantenimiento                Municipales como un requerimiento mínimo para todas las compras de vehículos nuevos, incluyendo los
                                            coches del gobierno, los coches policiales, los   camiones, los vehículos recolectores de residuos y los
                                            vehículos para emergencias. Para definir la norma de desempeño adecuado de un motor a implementar se
                                            requiere un estudio de factibilidad.




120                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Actividad de Implementación         Metodología

                                       Ver http://ec.europa.eu/environment/air/transport/road.htm para más detalles.
                                       Ver los estudios de casos de la ciudad de Nueva York y Estocolmo para mayores detalles.
                                       Los departamentos de transporte de la Autoridad Municipal definen las normas de mantenimiento
                                    preventivo regular para los vehículos que son propiedad del municipio y las partes contratadas, por ejemplo:
                                       Una vez por semana o cada vez que se carga combustible: Controlar el aceite, el agua, el fluido del
                                    parabrisas, el nivel del refrigerante/anticongelante del motor, el estado de los neumáticos y la presión.
                                    Control mensual
                                          Inspeccionar el fluido de transmisión y el fluido de los frenos, las aspas del limpiaparabrisas y el fluido
                                           de la dirección. Revisar el estado de los cinturones, mangueras y cables de la batería.
                                    Cada seis meses ó 6,000 millas
                                          Controlar el sistema de frenos e inspeccionar y/o hacer girar a los neumáticos. Revisar el estado del
                                           sistema del embrague (transmisión manual) y la lubricación del chasis.
                                    Una vez al año
                                          Hacer revisar el chasis y hacer realizar un servicio en el sistema refrigerante (que debe incluir la
                                           inspección de los radiadores, la bomba de agua, la correa del ventilador, el(los) termostato(s), el
                                           tapón del radiador y el anticongelante). Verificar el sistema de control del acelerador y lubricar las
                                           puertas, las cerraduras, las bisagras y el freno de mano.
                                    15.000 millas
                                          Inspeccionar la transmisión automática. Cambiar el fluido y el filtro de auto transmisión.
                                    30.000 millas
                                          Cambiar las bujías y el filtro del combustible, inspección los cables de las bujías, controlar la
                                           sincronización del motor.
                                       Fuente: http://www.gmfleet.com/government/maintenance-info/maintenanceSchedule.jsp)
                                       Las autoridades municipales deben definir un programa de mantenimiento que se adapte al perfil de la
                                    flota y que garantice que los vehículos que son de su propiedad funcionan al nivel deseado. Los requisitos de
                                    mantenimiento se pueden extender a los taxis y los camiones, aunque esto puede ser voluntario en los casos
                                    en que no pertenezcan al municipio. El cumplimiento del objetivo por el municipio debe hacerse público para




          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                             121
 
 



Actividad de Implementación                 Metodología

                                            demostrar liderazgo con el ejemplo.
                                               Ver el estudio del caso de Yakarta para mayores detalles.

                                            Si la flota municipal se subcontrata a diferentes operadores, se pueden celebrar contratos contingentes
                                            supeditados al uso de las normas de los vehículos, con un empleo mínimo de combustible y niveles de
Contratos contingentes
                                            desempeño fijados por la Autoridad Municipal.
                                               Ver el estudio del caso de Copenhague para mayores detalles.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
    Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


     Determinar KPI: Registros sobre el consumo de combustible de la flota de vehículos, registros de los tests de emisiones, número de controles de
      mantenimiento realizados.
     Inspeccionar el desempeño básico (consumo de combustible)
     Inspeccionar el desempeño en marcha respecto al combustible consumido por vehículo milla

                                                                               




122                                   CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Estudios de Casos

Programa de coches híbridos del Departamento de Policía de la ciudad de Nueva York, Nueva York, EEUU


Fuente: Comunicado de prensa del Departamento de Policía de NY 2009-14 http://www.nyc.gov/html/nypd/html/pr/pr_2009_014.shtml


El Alcalde ha introducido coches híbridos para ser usados como patrulleros. Cada vehículo produce 25-30 por ciento menos CO2, en comparación con los
modelos convencionales que funcionan con combustible, y recorre un promedio del doble de distancia por galón en la ciudad. Con un costo de US$
25,391 por vehículo, el plazo de recuperación del capital invertido resultó un poco más de un año. Es de notar que estos vehículos se desplegaron en
zonas que maximizan sus beneficios económicos y ambientales, o sea, en comisarías de gran cobertura y con intenso tráfico, donde es necesario aplicar
los frenos frecuentemente.

Programa de Vehículos Limpios, Estocolmo, Suecia


Fuente: http://www.c40cities.org/bestpractices/transport/stockholm_vehicles.jsp


http://www.managenergy.net/products/R1375.htm


A partir de fines del año 2010, todos los vehículos municipales, los autobuses y los camiones pesados operan con biocombustibles o con un alto nivel de
la normativa de emisiones. Desarrollados por un programa de reemplazo de la flota, los factores críticos para el éxito son comúnmente aplicados por la
ciudad de Estocolmo y otras ciudades en las adquisiciones de vehículos eléctricos con el fin de reducir significativamente los precios y también promover
activamente la producción local de biogás.

Programa de inspección de buses y de mantenimiento, Yakarta, Indonesia


Fuente: http://www.unep.org/pcfv/pcfvnewsletter/2009Issue2/Retrofit.pdf


Como parte de la iniciativa de reducir las emisiones contaminantes de la flota de autobuses de la ciudad, nueve empresas de autobuses elaboraron su
propio programa interno de inspección y mantenimiento. El programa realizó un control de los motores de los vehículos para que no tuvieran fallas y




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                         123
 
 



también del humo excesivo y midió la capacidad de escape de gases. El éxito del programa se basó en un extenso programa educativo destinado a crear
conciencia entre los técnicos y conductores sobre temas ambientales y la capacitación técnica para realizar una correcta inspección y un programa de
mantenimiento. La educación incluía también instrucción sobre prácticas seguras de seguridad y ahorro de combustible.
    En 2001 y 2002 se testearon en total más de 13,000 autobuses y se capacitaron 89 técnicos y 1372 conductores. Las medidas que se identificaron
a través del programa de inspección como de fácil solución eran limpiar los filtros de aire, ajustar la sincronización de la inyección de combustible y la
presión de la boquilla de inyección y calibrar la bomba de inyección de combustible. En algunos casos hubo que cambiar los filtros de aire y las boquillas de
inyección de combustible.
    Este programa logró una reducción del 30 por ciento de hollín de diesel y 5 por ciento en el consumo de combustible a través de mejores y frecuentes
prácticas de mantenimiento. Se alcanzó también otra reducción del 10 por ciento en el consumo de combustible a través de mejores métodos de
conducir. Alrededor de un tercio de los vehículos no pasó la inspección, aunque más de un 80 por ciento de estos vehículos se reparó con un costo
adicional menor. El método de inspección empleado en Yakarta, un test de emisiones de aceleración libre para medir la opacidad del humo, es un simple
procedimiento que da una indicación de un serio mal funcionamiento del motor.
    El programa de Yakarta comenzó con solamente dos empresas de autobuses de forma voluntaria, pero hacia el final del mismo, a medida que los
beneficios económicos de la inspección y mantenimiento se hicieron más evidentes, las empresas eran nueve.

Flota de buses contratada, Copenhague, Dinamarca


Fuente: http://www.kk.dk/sitecore/content/Subsites/Klima/SubsiteFrontpage/


Como parte del Plan de Clima de Copenhague, las Autoridades Municipales de Copenhague (CCA) firmaron contratos con empresas de autobuses que
operan en el municipio supeditados a una reducción del 25 por ciento en emisiones de CO2. Las autoridades municipales no requieren una solución
tecnológica en particular, como puede ser la adquisición de autobuses híbridos. Recurren, en cambio, a los fondos del gobierno nacional disponibles hasta
el año 2012 para testeos pilotos de diferentes soluciones de transporte eficiente, de los cuales una creciente eficiencia energética de la flota de buses es
uno. Al momento de publicarse el Klimaplan (agosto de 2009), CCA estaba tratando de cooperar con municipios vecinos para iniciar un proyecto de
prueba relacionado con las flotas de autobuses de eficiencia energética.




124                                    CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



Herramientas y Orientación

UNEP (2009). "UNEP/TNT Toolkit for Clean Fleet Strategy Development" (Herramientas UNEP/TNT para el Desarrollo de una Estrategia de Flotas
Limpias), Un set de herramientas para actuar paso a paso con lineamientos y calculadoras para desarrollar una estrategia para reducir los impactos
ambientales de una flota. El mismo incluía medidas que mejoran la eficiencia del desempeño y del combustible de la flota. http://www.unep.org/tnt-
unep/toolkit/index.html

Energy Trust (2009). "Grey Fleet guidance" (Guía de la Flota Gris), un documento a modo de guía con un resumen para reducir el impacto de la flota gris
de las Autoridades Municipales (vehículos privados usados por empleados para asuntos de dichas autoridades).
http://www.energysavingtrust.org.uk/business/Global-Data/Publications/Transport-Advice-E-bulletin-October-09-Focus-on-grey-fleet




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                                        125
 
 



ANEXO 4: LISTA DE ABREVIATURAS DE LAS CIUDADES INCLUIDAS EN LA BASE DE DATOS DE TRACE /75

      1      Adís Abeba          Etiopía       ADD         40       Karachi               Pakistán               KAR

      2         Amán            Jordania       AMM         41      Katmandú                Nepal                 KAT

      3         Bakú           Azerbaiyán      BAK         42         Kiev                Ucrania                KIE

      4       Bangkok           Tailandia      BAN         43    Kuala Lumpur             Malasia                KUA

      5       Belgrado           Serbia        BE1         44         Lima                  Perú                 LIM

      6     Belo Horizonte       Brasil        BEL         45       Liubliana             Eslovenia              LJU

      7       Bangalore           India        BEN         46   Ciudad de México          México                 MEX

      8        Bogotá          Colombia      BOG/BO1       47       Mumbai                  India                MUM

      9        Bhopal             India        BHO         48       Mysore                  India                MYS

      10      Bratislava       Eslovaquia      BRA         49     Nueva York               EEUU                  NEW

      11       Brasov           Rumania      BR1/BRA       50        Odesa                Ucrania                ODE

      12      Bucarest          Rumania        BUC         51         Paris                Francia               PAR

      13      Budapest          Hungría        BUD         52        Patna                  India                PAT

      14        Cairo            Egipto        CAI         53      Nom Pen               Cambodia                PHN

      15   Ciudad del Cabo     Sudáfrica       CAP         54       Ploiesti              Rumania                PLO

      16     Casablanca        Marruecos       CAS         55       Pokhara                Nepal                 POK

      17        Cebú            Filipinas      CEB         56       Oporto                Portugal               POR

      18     Cluj-Napoca        Rumania        CLU         57        Pune                   India                PUN

      19      Colombo           Sri Lanka      COL         58        Puebla               México                 PUE

      20     Constanza          Rumania        CON         59    Ciudad Quezón            Filipinas              QUE




126                          CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
 
 



    21           Craiova          Rumania          CRA    60         Río de Janeiro             Brasil        RIO

    22           Dakar            Senegal          DAK    61            Sangli                   India        SAN

    23          Da Nang           Vietnam          DAN    62           Sarajevo        Bosnia y Herzegovina   SAR

    24            Daca           Bangladés         DHA    63             Seúl                Corea del Sur    SEO

    25          Gaziantep         Turquía          GAZ    64           Shanghai                 China         SHA

    26           Cantón            China           GUA    65           Singapur                Singapur       SIN

    27           Guntur             India          GUN    66             Sofía                 Bulgaria       SOF

    28            Hanoi           Vietnam          HAN    67           Surabaya               Indonesia       SUR

    29           Helsinki         Finlandia        HEL    68            Sídney                 Australia      SYD

    30         Ho Chi Minh        Vietnam          HO     69             Tallin                Estonia        TAL

    31         Hong Kong           China           HON    70             Tiflis                Georgia        TBI

    32             Iaşi           Rumania          IAS    71           Teherán                   Irán         TEH

    33           Indore             India          IND    72           Timisoara               Rumania        TIM

    34          Jabalpur            India          JAB    73             Tokio                  Japón         TOK

    35           Yakarta          Indonesia        JAK    74           Toronto                 Canadá         TOR

    36            Yeda         Arabia Saudita      JED    75           Urumchi                  China         URU

    37       Johannesburgo        Sudáfrica        JOH    76          Vijayawada                 India        VIJ

    38           Kanpur             India          KAN    77            Ereván                 Armenia        YER

    39            León             México          LEOe




         EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA               CUERNAVACA, MORELOS, MÉXICO                          127
 
