                           Evaluación Rápida del Uso de la Energía
    ECATEPEC DE MORELOS,
ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO


                                          ECATEPEC, ESTADO DE MÉXICO
                                                              MÉXICO
                                          Evaluación Rápida del Uso de la Energía
                                          ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE
                                                         MÉXICO, MÉXICO




EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA          ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
MENSAJE DEL SECRETARIO DE ENERGÍA                                                    Desde el punto de vista del consumo, es de esperarse que la población
                                                                                  continúe en aumento en los años por venir y, con ello, las necesidades de

El proceso de implementación de Reforma Energética mexicana continúa              energéticos. La Organización de las Naciones Unidas ha previsto que para

avanzando con paso firme. Durante 2015, fuimos testigos del ingreso de            2030, el 60 por ciento de la población mundial habitará en ciudades y que

nuevas empresas privadas al sector hidrocarburos y a lo largo de este año,        actualmente, éstas consumen entre el 60 y 80 por ciento de la energía

veremos la conformación y puesta en marcha del mercado eléctrico                  mundial.

mayorista.                                                                           Es por ello que los gobiernos estatales y municipales en México han de

    La apertura a la inversión privada representa un cambio en el paradigma       tener un papel clave para fomentar el uso racional y el ahorro de energía. A

energético nacional y conlleva modificaciones profundas en la cadena de           este fin responde la elaboración y publicación de estos 32 Diagnósticos de

valor de hidrocarburos y electricidad. A grandes rasgos, la Reforma               Eficiencia Energética que la Secretaría de Energía y el Banco Mundial ponen a

Energética significa la transformación más profunda e integral en la manera       disposición de autoridades y ciudadanos, que ofrecen información relevante

como los mexicanos producimos y consumimos la energía                             sobre el potencial de ahorro en alumbrado público, agua potable y agua

   Expertos y organizaciones internacionales en energía y cambio climático        residual, edificaciones, transporte y residuos sólidos que podría tener cada

han puesto sobre la mesa la urgencia de que los países impulsemos acciones        una de las ciudades a las que se dedican estos estudios.

para fomentar el ahorro energético, transitar hacia las energías renovables y        Confío en que este esfuerzo constituya una herramienta valiosa para la

aminorar los efectos del calentamiento global. Nos han advertido que si           implementación de acciones conjuntas entre los ciudadanos y el gobierno,

generamos más de 2 mil 300 gigatones de dióxido de carbono al año, la             que repercutan en una mejor calidad de vida en los centros urbanos del país.

temperatura podría incrementarse en más de dos grados Celsius, y las
condiciones para la vida variarían drásticamente.                                                                                  Lic. Pedro Joaquín Coldwell

   México ha puesto en marcha mecanismos para disminuir las emisiones                                                                    Secretario de Energía

contaminantes derivadas de la generación y el uso de la energía. Desde el
punto de vista de la producción, uno de los principales objetivos de la
Reforma Energética es que nuestro país utilice combustibles más limpios y
mejores tecnologías. En esta lógica se inscriben los esfuerzos para sustituir
el diésel y el combustóleo por gas natural en la generación de electricidad, al
igual que el ingreso de empresas que utilicen procesos menos
contaminantes para la extracción y transformación del petróleo.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
PRÓLOGO – SENER                                                                     Este documento permite a los gobiernos locales conocer sus áreas de
                                                                                 oportunidad en materia de ahorro de energía en los sectores de

México se ha caracterizado por contar con una población urbana                   transporte, edificaciones, alumbrado público, residuos sólidos y bombeo

creciente, derivada de la migración desde las zonas rurales a las ciudades       de agua, lo cual se traducirá en oportunidades importantes de ahorro

en busca de mayores oportunidades de empleo y mejor calidad de vida.             para los municipios, en sustanciales beneficios sociales y en el cuidado

Esto ha implicado un crecimiento de la demanda de servicios como                 del medio ambiente local y global.

sistemas de bombeo de agua, alumbrado público, transporte colectivo,                Asimismo, se espera que con el presente diagnóstico se puedan

acondicionamiento de espacios e infraestructura, los cuales concentran           identificar claramente las áreas potenciales de inversión pública o

el consumo de energía eléctrica y de combustibles.                               privada que el gobierno local pueda aprovechar para mejorar los

   A la luz de este crecimiento de la huella urbana, es indispensable            servicios que brinda a la localidad y con ello, hacer un uso más

implementar acciones de eficiencia energética en las ciudades con el fin         sustentable y eficiente de la energía.

de mejorar el aprovechamiento sustentable de la energía. Esta práctica              Por último, pero no menos relevante, la Secretaría de Energía

resulta clave para reducir sus costos, además de disminuir los impactos          agradece a la Administración Municipal, sus enlaces y equipo de

ambientales locales y globales derivados de su consumo.                          colaboración, el apoyo recibido para la realización de este diagnóstico.

   México tiene el compromiso de impulsar al sector energético nacional a
través de proyectos, programas y acciones, que promuevan las energías
limpias, y las mejores prácticas en políticas de eficiencia energética para la
reducción de emisiones contaminantes1            para    transitar hacia la
sustentabilidad, social, económica y ambiental, en concordancia con los
compromisos ambientales globales presentes y futuros.
   En este sentido, la Secretaría de Energía impulsó, con el apoyo del
Banco Mundial, el desarrollo del presente “Diagnóstico sobre Eficiencia
Energética”, a través de la aplicación de una herramienta rápida de
priorización de ahorro de energía en ciudades denominada TRACE (Tool
for Rapid Assesment on Cities Energy).




1 Ley de Transición Energética




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
PRÓLOGO –BANCO MUNDIAL                                                               Entre las barreras comunes que enfrentan las inversiones urbanas en
                                                                                  eficiencia energética se encuentran las restricciones de tipo regulatorio y

Los gobiernos de las ciudades se encuentran en una posición única para            legal, la falta de conocimiento respecto de las intervenciones redituables, y

liderar la etapa de transición hacia un uso más eficiente de la energía y el      la limitada capacidad institucional para diseñar e implementar proyectos.

proceso para mejorar los servicios urbanos de sus ciudades, reducir los           Este estudio se basa en una evaluación rápida del uso de la energía por parte

gastos del presupuesto, y limitar el uso de la energía y las emisiones de         de los municipios e identifica las oportunidades que existen para el ahorro de

gas de efecto invernadero.                                                        energía. Con esta información, y con el apoyo de otros programas federales

   Por lo general, los municipios son grandes consumidores visibles de            y estatales, las autoridades de los municipios de México estarán en mejor

energía que, a través de sus acciones y el buen ejemplo, pueden alentar la        posición para planificar e implementar medidas de eficiencia energética

eficiencia energética y ayudar a promover el mercado para los productos y         costo-eficientes.

servicios de eficiencia energética. Si bien las prioridades de eficiencia            El presente estudio forma parte de un programa más amplio de México

energética serán diferentes según factores como la geografía, el clima, y el      para identificar e implementar medidas de eficiencia energética. México ha

nivel de desarrollo económico, las ciudades mexicanas parecen contar con          formulado el Programa Nacional para el Aprovechamiento de la Energía

un potencial significativo para reducir el consumo de energía, por ejemplo, en    (PRONASE) que procura promover y apoyar la creación de un acuerdo

el sistema de alumbrado público, los edificios municipales, y el suministro de    institucional para el diseño e implementación de políticas, programas, y

agua y saneamiento. El Fideicomiso para el Ahorro de Energía Eléctrica (FIDE)     proyectos de eficiencia energética a nivel subnacional. Para elevar el foco en

estima que es posible alcanzar ahorros de hasta un 50 por ciento mediante         las ciudades, la Secretaría de Energía (SENER) lanzó en junio de 2014 un

la instalación de farolas eficientes en el sistema de alumbrado público y         programa nacional urbano de eficiencia energética. Este estudio evalúa una

ahorros de hasta un 40 por ciento mediante el uso de bombas de agua más           variedad de opciones para reducir el uso de la energía en los servicios

eficientes. Las instalaciones de los municipios, como los edificios de oficinas   municipales, incluyendo el alumbrado público, los edificios públicos, el

o escuelas, generalmente tienen un patrón similar de consumo de energía           suministro de agua y saneamiento, el transporte público, el sistema de

que puede constituir una oportunidad atractiva para la inversión por parte        gestión de los residuos sólidos, y dentro de las empresas de servicios

de los proveedores de equipos y servicios comerciales, al mismo tiempo que        públicos (electricidad y gas). El Banco Mundial ha participado en programas

el municipio puede realizar ahorros de energía y financieros.                     del uso final de la eficiencia energética desarrollados en México y

   Si bien a nivel de los municipios existen programas para apoyar la             recientemente ha prestado apoyo en el diagnóstico del uso de la energía a

eficiencia energética, una pregunta fundamental es por qué estas medidas          nivel del municipio. Esto condujo a un esfuerzo de cooperación entre SENER

no se implementan en una escala mayor teniendo en cuenta las tecnologías          y el Banco mundial para diseñar e implementar un programa de eficiencia

probadas disponibles y cuando el financiamiento no es una restricción.            energética nación-municipio, comenzando con evaluaciones del uso de la
                                                                                  energía en múltiples ciudades.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
   Este informe se focaliza en el uso de la energía en el Municipio de
Ecatepec. Se espera que los resultados de este estudio aporten lecciones
útiles para otras ciudades que están interesadas en mejorar la eficiencia en
el uso de la energía. Probablemente la metodología y las medidas específicas
de eficiencia energética identificadas en este estudio sean ilustrativas del
potencial existente en otras ciudades de México. El propósito del Banco
Mundial es aprovechar los resultados de Ecatepec y de otras ciudades
mexicanas con el fin de mostrar lecciones globales para la eficiencia
energética urbana.


                                     Antonio Alexandre Rodrigues Barbalho
                                                      Director de Prácticas
                     Prácticas Mundiales de Energía e Industrias Extractivas
                                                  Grupo del Banco Mundial




                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ÍNDICE                                                                                                                            ACLARACIÓN DE DERECHO DE AUTOR DE ESMAP

Resumen Ejecutivo ................................................................................................ 10             Los estudios del Programa de Asistencia para la Gestión del Sector de
Antecedentes ......................................................................................................... 20         Energía (ESMAP) son publicados para comunicar los resultados del
Marco Nacional de Energía ................................................................................. 24                    trabajo que ESMAP realiza a la comunidad en desarrollo a la mayor
Diagnóstico de los Cinco Sectores en Ecatepec ............................................ 29                                     brevedad posible. Algunas fuentes citadas en este documento pueden
Introducción al Análisis Sectorial....................................................................... 30                      ser documentos informales que no están fácilmente disponibles.
Sector Eléctrico ...................................................................................................... 31           Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados en este
Alumbrado Público ................................................................................................ 33             estudio son enteramente de los autores y no deben ser atribuidos de
Residuos Sólidos .................................................................................................... 36          ninguna manera al Banco Mundial, a sus organizaciones afiliadas, a los
Edificios Públicos .................................................................................................... 39        miembros de la junta de directores ejecutivos de los países que
Recomendaciones para la Eficiencia Energética ............................................ 53                                     representan, o a ESMAP. El Banco Mundial y ESMAP no garantizan la
Sector Prioritario 1: Alumbrado Público .......................................................... 56                             exactitud de los datos incluidos en esta publicación y no aceptan
Sector Prioritario 2: Agua .................................................................................... 57                responsabilidad alguna por las consecuencias que su uso pudiera tener.
Sector Prioritario 3: Edificios .............................................................................. 59                 Las fronteras, colores, clasificaciones y otra información mostrados en
Otros Sectores ....................................................................................................... 60         los mapas incluidos en este estudio no denotan por parte del Grupo
Autoridad Local ...................................................................................................... 61         Banco Mundial juicio alguno sobre la conclusión jurídica de ninguno de los
Bibliografía .............................................................................................................. 62    territorios, ni aprobación o aceptación de ninguna de tales fronteras.
Anexos ..................................................................................................................... 63      La Herramienta para la Evaluación Rápida de Energía en la Ciudad
                                                                                                                                  TRACE (Tool for Rapid Assessment of City Energy, por sus siglas en
                                                                                                                                  inglés)fue desarrollada por ESMAP y está disponible para descargar y
                                                                                                                                  usar gratuitamente en el siguiente link: http://esmap.org/TRACE.




                      EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                                                     ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO
RESUMEN EJECUTIVO                                                               Sin embargo, la reforma también busca apoyar la reducción del
                                                                             consumo de energía a través de la conservación y eficiencia energética.
                                                                             SENER, en su Estrategia Nacional de Energía 2014-2028 (ENE), presenta
Antecedentes
                                                                             un nuevo modelo energético que incluye la eficiencia energética como un
                                                                             área prioritaria de transformación para ayudar a reducir la vulnerabilidad
En los últimos años, las tendencias de producción y consumo energético
                                                                             del país al reducir la demanda de energía, mientras que ayuda a reducir
mexicano han presentado un cambio, pudiendo el país convertirse en un
                                                                             los gases de efecto invernadero (GEI) en todos los sectores y niveles de
importador neto de energía. De 2000 a 2011 el crecimiento del
                                                                             gobierno, incluyendo a los gobiernos locales.
consumo de energía de México - a una tasa anual del 2 por ciento - fue
                                                                                Existen importantes oportunidades sin explotar a nivel de gobierno
mayor que el crecimiento del PIB - de 1,8 por ciento. Durante el mismo
                                                                             local para reducir el consumo de energía y mejorar la eficiencia en los
período la producción de energía primaria se redujo a una tasa anual de
                                                                             servicios municipales. Las ciudades en México representan casi tres
0.3 por ciento. En términos de productos finales, México es un
                                                                             cuartas partes de la población (72 por ciento) y se prevé que crezca de
importador neto de gasolina, diésel, jet fuel, gas natural, gas licuado de
                                                                             117 millones a más de 160 millones en 2050 (con 88 por ciento de la
petróleo (GLP) y productos petroquímicos. En los últimos 15 años, el
                                                                             población concentrada en zonas urbanas). Se estima que durante este
petróleo y la producción de gas natural han disminuido de manera
                                                                             período, el número de ciudades con poblaciones de más de un millón de
constante, a pesar del hecho de que las inversiones públicas aumentaron
                                                                             personas casi se duplicará aumentando de once hasta veinte ciudades
siete veces. SENER ha estimado que si los patrones de producción y
                                                                             con más de un millón de habitantes. Las ciudades son los principales
consumo no cambian, México podría convertirse en un importador neto
                                                                             motores del crecimiento económico: en México, 93 ciudades (con más
de energía para el año 2020.
                                                                             de 100.000 habitantes cada una) representan el 88 por ciento del PIB
     México aprobó una Ley de Reforma Energética (2013-2014)
                                                                             del país. Por lo tanto, las ciudades de México experimentarán un
destinado a aumentar la productividad, la competencia y la eficiencia en
                                                                             crecimiento demográfico y económico que se traducirá en un mayor
general, en particular en los subsectores de generación eléctrica y de
                                                                             consumo de energía. Los municipios enfrentarán una mayor presión para
hidrocarburos. La reforma está abriendo la participación del sector
                                                                             proporcionar servicios públicos de calidad y asequibles en los diferentes
privado en los mercados energéticos, especialmente en el área de
                                                                             sectores como transporte, energía, agua y el saneamiento, la
exploración y producción de hidrocarburos y la generación de
                                                                             información y la comunicación por nombrar algunos. Todos estos
electricidad, con el objetivo de modificar las tendencias de la producción
                                                                             servicios necesitan utilizar energía para funcionar. Es por ello, que
de energía y la mejora de la seguridad energética.
                                                                             disociar el crecimiento urbano y económico del consumo de energía es
                                                                             un desafío clave del país tendrá que abordar.




10                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
   Es en este contexto que la SENER con el apoyo del Banco Mundial,           Metodología de Diagnósticos de Eficiencia Energética y
desarrolla los diagnósticos de eficiencia energética en 30 municipios a lo    Alcance del Análisis
largo del país. Esta actividad se basa en dos pilotos desarrollados con los
Municipios de León y Puebla durante el 2013, y constituyen el inicio de las   El propósito de los diagnósticos de eficiencia energética es analizar el
iniciativas que desarrolla la SENER para mejorar la gestión del consumo       desempeño de los distintos sectores municipales en el consumo de
energético en municipios. En junio de 2014, la SENER realza la importancia    energía, para priorizar áreas de intervención y desarrollar un ‘set’ de
de realizar acciones a favor de la eficiencia energética de manera integral   medidas de eficiencia energética que proveerán un marco para que el
en los municipios, y a partir de junio de 2014 comenzó los diagnósticos de    Municipio de Ecatepec pueda desarrollar un programa de eficiencia
aprovechamiento de energía en las siguientes ciudades: Aguascalientes,        energética. El proceso se desarrolló con una participación activa del
Aguascalientes; Tijuana, Baja California; Los Cabos, Baja California Sur;     municipio para confirmar los resultados de los análisis y generar un
Campeche, Campeche; Monclova, Coahuila; Colima, Colima; Tuxtla                apropiamiento de la estrategia por parte del Municipio.
Gutiérrez, Chiapas; Ciudad Juárez, Chihuahua; Delegación Miguel Hidalgo,         El proceso de los diagnósticos de eficiencia energética, comenzaron
Distrito Federal; Durango, Durango; León, Guanajuato; Acapulco de Juárez,     con la recolección de datos e información relacionada de cada uno de los
Guerrero; Pachuca de Soto, Hidalgo; Guadalajara, Jalisco; Ecatepec de         seis sectores por parte del Municipio, así como también de las empresas
Morelos, Estado de México; Morelia, Michoacán; Cuernavaca, Morelos;           que brindan el servicio municipal. La recolección de datos y entrevistas con
Tepic, Nayarit; Monterrey, Nuevo León;       Oaxaca de Juárez, Oaxaca;        actores clave se llevó a cabo entre octubre de 2014 y enero de 2015. Los
Puebla, Puebla; Querétaro, Querétaro; Cozumel, Quintana Roo; San Luis         datos recolectados se ingresaron a la Herramienta para el Diagnóstico
Potosí, San Luis Potosí; Culiacán, Sinaloa; Hermosillo, Sonora; Centro,       Rápido de Uso de Energía en Ciudades (TRACE por sus siglas en ingles). La
Tabasco; Reynosa, Tamaulipas; Huamantla, Tlaxcala; Veracruz, Veracruz;        herramienta TRACE permite la comparación del desempeño energético
Mérida, Yucatán; y Fresnillo, Zacatecas.”                                     con otras ciudades de características similares. De esta Intensidad de
                                                                              Energía Relativa, la herramienta arroja un estimado de potencial de

Objetivo                                                                      eficiencia energética en cada sector que se ha analizado.
                                                                                 Para la priorización de sectores, se consideran factores adicionales

El objetivo general del proyecto es diagnosticar el uso de la energía en      como el gasto de energía y el nivel de autoridad o control que tiene el

los sectores urbanos de transporte, alumbrado público, edificaciones          municipio en términos de control presupuestario, regulatorio y poder de

públicas, residuos sólidos, agua potable y residual; electricidad y           aplicar. Esto se lleva a cabo con la participación activa del municipio y de

calefacción, para identificar oportunidades que permitan incrementar la       los sectores claves quienes validan la información recolectada y la

eficiencia energética en el municipio de Ecatepec.                            evaluación preliminar, y con base a esta información y dialogo se
                                                                              priorizan los sectores y desarrollan un set de recomendaciones.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                            11
Considerando que le evaluación que se realiza con TRACE es rápida, el           Para una mayor información será necesario hacer estudios de pre
análisis tiene limitaciones, por lo tanto, las recomendaciones formuladas       factibilidad o factibilidad.
por TRACE deben considerarse como indicativo de lo que se podría hacer
para mejorar el desempeño energético de la ciudad y reducir su gasto de         Resultados Principales
energía en algunos sectores.

                                                                                A continuación se presentan las principales características y hallazgos
ALCANCE DEL ANÁLISIS. Como se ha mencionado antes, el informe                   del análisis en los sectores estudiados. Como se mencionará más
incluye datos e información clave sobre uso de la energía en seis               adelante, en el caso de Ecatepec, los tres sectores prioritarios para la
sectores: transporte, alumbrado público, generación de electricidad y           implementación de medidas de eficiencias energética serían: alumbrado
calefacción, manejo de residuos sólidos, edificaciones públicas; agua           público, agua y edificios.
potable y residual. El límite geográfico para la recolección de datos es el
municipio seleccionado. El diagnóstico incluye:
                                                                                Uso de la Energía en Ecatepec
      La comparación de la situación actual en cuanto a usos de la energía
                                                                                ENERGÍA ELÉCTRICA - Al igual que otras ciudades de México, todas las
       del municipio de Ecatepec con las localidades incluidas en la
                                                                                actividades del sector de energía eléctrica de Ecatepec se encuentran bajo
       herramienta TRACE, y preferentemente, de condiciones similares en
                                                                                las facultades de la empresa de servicios del estado, Comisión Federal de
       cuanto a índices de: desarrollo humano, ingreso per cápita, producto
                                                                                Electricidad (CFE). Ecatepec consume el 10.2 por ciento del consumo total
       interno bruto (PIB), población y clima.
                                                                                de energía eléctrica que hace el Estado de México. La industria y los
      La identificación de las oportunidades para incrementar la eficiencia
                                                                                servicios emplean el 71 por ciento de la electricidad, mientras que los
       energética en el municipio objeto del diagnóstico y los contenidos en
                                                                                hogares un 20 por ciento y otros sectores el 9 por ciento.
       TRACE, contra las cuales se compara en los sectores antes
                                                                                   El sector de energía eléctrica de la ciudad tiene un consumo medio por
       mencionados.
                                                                                PIB entre las ciudades que se encuentran en la base de datos de TRACE, es
      La evaluación de potenciales medidas de ahorro en los diferentes
                                                                                decir, 0.0215 kWh/$PBI. Con pérdidas totales del 16.6 por ciento (8.7 por
       sectores objeto de estudio, priorizando aquellos que ofrecen mayores
                                                                                ciento de pérdidas comerciales), Ecatepec se compara favorablemente con
       beneficios potenciales para el municipio diagnosticado.
                                                                                otras ciudades, aunque es factible introducir mejorías.
      La evaluación del costo y el beneficio que las medidas que podrían ser
       implementadas traerían en términos de ahorros económicos, ahorros
       en energía y reducción en emisiones para el municipio objeto de
       estudio y la comparación con los municipios incluidos en TRACE.




12                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ALUMBRADO PÚBLICO – El municipio se encarga directamente de la                      La recomendación en este sector es realizar un:
provisión del servicio de alumbrado público a través de Dirección General
de    Servicios   Públicos   y   es   propietario   de   la   infraestructura,       Diagnóstico integral del sistema de alumbrado público. Se propone
recientemente entró en operación un impuesto de “Derecho de                            desarrollar un diagnóstico que integre capacidades del personal,
Alumbrado Público” para contribuir al costo asociado a energía eléctrica.              herramientas e incluso presupuesto para tener un sistema integral
     El 95 por ciento de las calles del municipio están iluminadas, lo cual            de   alumbrado   público.   De   esta   forma,   se   podrán   elegir
está en un rango medio de las ciudades en TRACE.                                       estratégicamente las mejoras que puedan traer los mayores
     El sistema de alumbrado cuenta con 76,296 puntos de luz, el 85 por                ahorros a la vez que se garantice una buena calidad de iluminación
ciento de estos puntos correspondían en el año 2013 a tecnología de                    y servicio.
haluro metálico, seguido de 10 porciento tecnología de vapor de sodio
de alta presión y el 5 por ciento restante de aditivos cerámicos.                RESIDUOS SÓLIDOS – El servicio de recolección de residuos sólidos
     El consumo de energía eléctrica asociado fue cercano a los                  dentro de Ecatepec está a cargo de la Dirección de Servicios Públicos del
84,000,000 kWh y representó el 40 por ciento del consumo de energía              municipio de Ecatepec, pero también participan particulares en el servicio
en el municipio en al año 2013, siendo el sector más consumidor.                 de recolección a través de permisos.
     En 2014, la distribución de tecnologías en alumbrado público empezó            El sector representa el 4 por ciento del consumo energético de la
a cambiar de forma muy significativa. Actualmente, se                   están    autoridad municipal y un gasto de 9 millones de pesos al año 2013.
sustituyendo más del 50 por ciento del inventario total de luminarias por           En lo que respecta al municipio, éste opera con una flota de 46
tecnologías más eficientes, principalmente aditivos cerámicos con                camiones de recolección. La mayoría de los vehículos tienen entre 6 y 10
balastro de bajas pérdidas y autorregulado. Con la sustitución de                años de antigüedad. El consumo de combustible anual para dichas
tecnologías una gran parte de los ahorros en eficiencia energética ya            labores es de aproximadamente 708,000 litros de combustible. Los
están siendo abordados y en los siguientes años se podrán constatar              residuos recolectados mediante esta flota son trasladados hasta el
menores consumos de energía.                                                     vertedero municipal.
     Antes de proponer más cambios en el sistema de alumbrado, durante              El vertedero municipal está a cargo de la Dirección de Obras del
la realización del estudio se evidenció la necesidad de contar con mejor         Municipio de Ecatepec, y está cercano a cubrir su capacidad total.
información técnica para la toma de decisiones.                                     Los particulares operan con 649 camiones para la recolección que
                                                                                 trasladan los residuos a otras zonas, como Tultepec, Tultitlán y
                                                                                 Coacalco. El consumo de combustible anual para dichas tareas es de
                                                                                 aproximadamente 4,737,700 litros.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           13
     Debido a que el rol del municipio es actualmente limitado, este sector             A pesar de ello, se desprende en este sector una recomendación muy
no fue prioritario en cuanto a las oportunidades que ofrece en cuanto a              importante. La razón de ello es que el municipio de Ecatepec es un polo
eficiencia energética, sin embargo, la recomendación en cuanto a los                 de atracción de desarrollos habitacionales y de servicios. Aunado a esto,
vehículos de recolección municipales vale la pena exponerse.                         en las inmediaciones del municipio se planea construir el nuevo
                                                                                     aeropuerto de la Ciudad de México, lo que generará un gran movimiento
      Auditoría y mantenimiento de la flota vehicular de residuos.                  poblacional para la operación y mantenimiento del mismo. El municipio
          Realizar auditorías y diagnósticos periódicos contribuiría a               de Ecatepec tiene la oportunidad de ser líder en la planeación y de fijar
          establecer     mejores       prácticas,   trayendo     consigo   ahorros   estándares de eficiencia energética en el nuevo desarrollo de la región.
          considerables en la operación y mantenimiento de la flota                  La recomendación consiste en el desarrollo de:
          vehicular, menos uso de combustible, al mismo tiempo que
          alargaría la vida útil de las unidades mejorando el servicio.                  Estándares de eficiencia energética para construcciones. La
                                                                                           elaboración de guías facilitará el uso de nuevas tecnologías en el
EDIFICIOS PÚBLICOS – El municipio cuenta con 11 inmuebles sobre los                        municipio, permitiendo con ello ahorros de energía y reducción de
que tiene injerencia directa en el consumo de electricidad. El sector                      emisiones de gases de efecto invernadero. Además, tiene el
representa el 0.2 por ciento del consumo de energía de la autoridad                        potencial de impulsar y crear nuevos negocios y empleos mediante
municipal, para lo cual destina 3 millones de pesos al año (2013). Del                     un uso eficiente de los recursos, detonando un cambio cultural en
total de inmuebles, cinco se dedican a oficinas, 2 a centros culturales y 4                su población.
más a otros usos.
     El    Palacio     Municipal   y    su   edificio   anexo,   que   representan   TRANSPORTE – El transporte público en el municipio de Ecatepec de
conjuntamente el 72 por ciento del gasto en energía utilizan                         Morelos está sectorizado y regionalizado2. Lo administra directamente la
principalmente lámparas tipo “T” y fluorescentes compactas, con                      Secretaría de Transporte, a través de la Subregión III3, y también la
horarios extensos de uso.                                                            Secretaría de Comunicaciones. La sección correspondiente del informe
     El consumo de energía en este sector es pequeño comparativamente                brinda un panorama del estado actual del sector en el municipio.
con el resto de los sectores debido a que los edificios públicos en
Ecatepec, como son los centros de salud, centros deportivos, centros del
DIF están concesionados; en ese sentido el municipio no es directamente
responsable de su consumo energético, de tal forma que únicamente la
operación y gestión de 11 edificios municipales recae en el municipio.               3 La zona II incluye los Municipios de Ecatepec de Morelos, Coacalco, Tecámac,
                                                                                       Acolman, San Juan Teotihuacan, San Martín de las Pirámides, Temascalapa,
                                                                                       Otumba, Axapusco y Nopaltepec.




14                        ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
   En lo que se refiere a transporte público, el municipio de Ecatepec            AGUA–     El sistema de abastecimiento de agua es operado y está a
prácticamente no tiene participación en las decisiones que inciden en su          cargo del Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento de
territorio.                                                                       Ecatepec (SAPASE).
   A pesar de esta incidencia limitada del gobierno municipal en el tema             El agua potable proviene en su mayoría de 78 pozos ubicados en el
de transporte, se deja constancia de la necesidad de abordar el tema de           municipio y operados por SAPASE, pero también una parte importante
transporte público con la siguiente recomendación:                                proviene del Sistema Cutzamala y de 8 sistemas independientes. Para
                                                                                  ello se cuenta con alrededor de 150 bombas, 13 tanques elevados, 43
    Mejora del transporte público. Para poder implementar las                    tanques superficiales y 9 cisternas. El sector representa 26 por ciento del
      propuestas asociadas será indispensable contar con un estudio de            consumo energético bajo responsabilidad del ayuntamiento, que destina
      movilidad profundo y actualizado.                                           84 millones de pesos (2013) en energía para brindar este servicio.
                                                                                     Entre los desafíos que presenta para las autoridades el suministro de
   En lo que se refiere a la flota municipal, se integra por 1,438                agua y la disposición de aguas residuales en materia de energía están:
vehículos,    desde   motocicletas   hasta    camiones.    El   consumo     de
combustible es de cerca de 5 millones de litros al año y representa un                Colonias residenciales ubicadas en zonas altas requiriendo operar
gasto anual para el municipio de 98 millones de pesos. El 43 por ciento                 una considerable infraestructura de rebombeo.
de la flota tiene una antigüedad de menos de 5 años, el 31 por ciento                 Decreciente disponibilidad de agua en pozos propios a lo largo del
entre 6 y 10 años y el 26 por ciento de más de 10 años.                                 tiempo debido a sobreexplotación4, lo cual requiere bombear
   La recomendación para este sector consiste en:                                       desde partes más profundas y genera una mayor carga energética.
                                                                                      Equipo de bombeo en su mayoría de más de 6 años de antigüedad,
    Programa de eficiencia en la flota vehicular municipal. Considerando               y más de una tercera parte del mismo equipo con más de 11 años
      que actualmente representa el 26 por ciento del consumo energético,               de antigüedad.
      la implementación de este programa puede incluir la sustitución                 El agua residual del municipio en su mayoría es bombeada, a través
      planeada de la flota vehicular y nuevos esquemas de mantenimiento y               de 25 cárcamos de bombeo, para poder desalojarse. En tiempos de
      operación para las        unidades bajo la responsabilidad de la                  lluvia la carga energética se incrementa considerablemente.
      municipalidad. Es necesario partir de un diagnóstico más detallado de           Alta pérdida del recurso por factores técnicos, estimado en alrededor
      las características de la flota para maximizar el beneficio en eficiencia         del 40 por ciento, lo cual ciertamente requiere bombear más agua.
      energética y el beneficio ambiental.

                                                                                  4 Debe mencionarse también que hay pozos industriales que contribuyen a la
                                                                                    sobreexplotación.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             15
En este sector se seleccionaron tres recomendaciones. Debe tenerse              ESTRATEGIA Y PLAN DE ACCIÓN DE ENERGÍA EFICIENTE El municipio
presente que la atención de las siguientes recomendaciones no sólo              de Ecatepec puede consolidar su planificación energética preparando una
contribuye a la eficiencia energética sino que ayuda a atenuar los              estrategia y un plan de acción en eficiencia energética a mediano y largo
principales   retos   que    enfrenta    SAPASE,     como    garantizar    el   plazo, que podría abarcar y expandirse sobre las medidas de eficiencia
abastecimiento de agua al municipio más poblado del país. Las                   energética mencionadas anteriormente. El plan podría enfocarse en las
recomendaciones son:                                                            acciones y las intervenciones en los sectores que la ciudad controla o de
                                                                                mayor consumo o interés público, con el fin de reducir el consumo de
      Mejora en el rendimiento del sistema de distribución. Se propone la      energía, reducir la emisión de GEI y obtener un ahorro presupuestal.
       implementación de un sistema de monitoreo centralizado para              Además de los sectores antes mencionados, el municipio podría influenciar
       identificar ineficiencias y mediante intervenciones estratégicas         indirectamente a otros sectores, como la industria y el sector residencial a
       mejorar el rendimiento energético del sistema de distribución de agua.   través de campañas de información, la zonificación y normas.
      Programa de detección de fugas proactiva y de manejo de presión.            Para que la estrategia resulte efectiva, es necesario establecer metas
       Aplicar un sistema proactivo y más exhaustivo de detección de            medibles y realistas, adaptadas a las necesidades y posibilidades locales,
       fugas que evite pérdidas técnicas y comerciales, reduciendo              fijar límites de tiempo bien definidos y asignar responsabilidades. La
       también costos de operación y mantenimiento.                             misma debería establecer metas de ahorro de energía y de reducción de
      Priorizar las fuentes de agua más eficientes energéticamente. Se         las emisiones de GEI, y determinar plazos para implementar acciones.
       busca reducir requerimientos energéticos para bombeo mediante            Estas metas se pueden vincular con otras acciones que ya se están
       la identificación de fuentes de distribución más propicias               desarrollando o llevando a cabo sobre el tema, por ejemplo, con el
       energética y ambientalmente, esto puede resultar en rehabilitación       Programa de Acción Climática del Municipio de Ecatepec. Mediante este
       de pozos y clausura de otros. Podría además analizarse desde esta        instrumento se propone abordar también las mejoras en eficiencia
       perspectiva la posible utilización de otras fuentes de agua, como el     alcanzadas en todos los sectores.
       Acueducto de Chiconautla.                                                   Es importante que el plan de acción designe el personal de la
                                                                                administración pública responsable de implementar y monitorear las
                                                                                intervenciones en materia de eficiencia energética y que se establezcan
                                                                                incentivos y desincentivos por un buen o mal desempeño.




16                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
   El plan de acción puede incluir una amplia gama de actividades,
incluyendo la disminución en el consumo de combustible de la flota
municipal, los ahorros energéticos en el sistema de distribución de agua,
el desarrollo de campañas de separación y aprovechamiento de residuos
sólidos y promoción del transporte no motorizado. Finalmente, la
estrategia y/o plan de acción para la eficiencia energética no sólo
reduciría las emisiones de carbono y disminuiría el gasto en energía, sino
que también mejoraría la calidad del aire, y haría de Ecatepec un lugar
más atractivo para sus ciudadanos y visitantes.
   La matriz mostrada posteriormente presenta los sectores públicos
identificados por la herramienta TRACE que tienen el mayor potencial para
el ahorro de energía y las medidas que Ecatepec podría tener en cuenta para
reducir el consumo y mejorar la eficiencia energética en general. El potencial
de ahorro máximo de energía es calculado por la herramienta TRACE
teniendo en cuenta el gasto total energía del sector y otros parámetros
como el control de la autoridad de la ciudad y la intensidad energética
relativa del sector, tal como se explica en la sección del resumen de la
priorización de sectores del capítulo de recomendaciones.
   Las recomendaciones para el ahorro de energía presentadas en la
matriz que fueron presentadas a las autoridades distritales y actores
relevantes, y representan sólo algunas de las recomendaciones posibles
para lograr el potencial de ahorro máximo. Las recomendaciones están
clasificadas por costo, potencial de ahorro energético y tiempo de
implementación, los cuales son estimados con base en experiencias
previas. Evaluaciones posteriores deben ser realizadas para obtener el
costo real de implementación de estas medidas.5


5 Las imágenes y gráficas utilizadas en el presente documento son copia fiel de
  la fuente de origen, por tanto los textos han sido conservados en el idioma
  original




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   17
                               Matriz con prioridades de eficiencia energética y recomendaciones propuestas

       PRIORIDAD 1: Alumbrado                     Energía que se consume en el sector (2013)             Máximos Ahorros potencialesa
               púbico                                           $ 255,000,000                                    $ 66,300,000

                                                                                                Potencial de ahorro              Plazo para la
           Recomendación                      Institución responsable             Costob
                                                                                                    energéticoc                 implementación

           1. Diagnóstico integral del
           alumbrado público
                                              Municipio de Ecatepec                  $               Medio                  Menos de 1 año


     PRIORIDAD 2: Agua                                Energía que se consume en el sector                     Ahorros potenciales

                                                                 $84,000,000                                     $41,000,000

                                                                                                Potencial de ahorro              Plazo para la
           Recomendación                      Institución responsable              Costo
                                                                                                    energético                  implementación

           2. Mejora en el rendimiento del
           sistema de distribución
                                              Municipio de Ecatepec                 $$                Alto                       1 a 2 años

           3. Programa de detección de
           fugas proactiva y de manejo de     Municipio de Ecatepec                 $$               Medio                       1 a 2 años
           presión

           4. Priorizar las fuentes de agua
           más eficientes                     Municipio de Ecatepec                 $$               Medio                   Más de 2 años
           energéticamente



     PRIORIDAD 3: Edificios                           Energía que se consume en el sector                     Ahorros potenciales

                                                                  $3,000,000                                          --

                                                                                                Potencial de ahorro              Plazo para la
           Recomendación                      Institución responsable              Costo
                                                                                                    energético                  implementación

           5. Estándares de eficiencia
           energética para construcciones
                                              Municipio de Ecatepec                  $                Alto                   Más de 2 años




18        ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
               OTROS


                                                                                                              Potencial de ahorro          Plazo para la
                                                           Institución responsable       Costo
                                                                                                                  energético              implementación

                                                           Secretaría de Transporte
                      6. Mejora del transporte
                      público
                                                          del Gobierno del Estado de     $$$                        Alto                 Más de 2 años
                                                                    México

                      7. Auditoría y mantenimiento
                      de la flota vehicular de residuos
                                                            Municipio de Ecatepec          $                     Moderado               Menos de 1 año

                      8. Estrategia y plan de acción
                      de eficiencia energética
                                                            Municipio de Ecatepec         $$                       Medio                Menos de 1 año

                      9. Programa de eficiencia en la
                      flota vehicular municipal
                                                            Municipio de Ecatepec          $                        Alto                Menos de 1 año

a El monto hace referencia a los máximos ahorros potenciales que se pueden obtener en el sector basados en los resultados de la herramienta TRACE, asumiendo que todas
  las recomendaciones son implementadas. Las recomendaciones que se presentan en la tabla fueron seleccionadas después de una discusión con las autoridades distritales,
  y las compañías de servicios públicos, y podrían ayudar a lograr algunos de los ahorros potenciales; sin embargo es necesario realizar una evaluación detallada para estimar
  con mayor precisión la cantidad de ahorros en energía que se pueden lograr con estas medidas. Potencial de Ahorro Energético: Moderado= menos de 100,000 kWh/año,
  Medio= entre 100,000 y 200,000 kWh/año, Alto=más de 200,000 kWh/año.
b Costo de implementación estimado: bajo ($) = US$0 – US$100,000; medio ($$) = US$100,000 – US$1,000,000, alto ($$$) = > US$1,000,000




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                    19
ANTECEDENTES                                                                    México se vio severamente afectado por la crisis económica de 2008,
                                                                             cayendo su PIB más del 6 por ciento. Actualmente, el gobierno está

México es el quinto país más extenso en superficie de las Américas,          trabajando para reducir la brecha entre ricos y pobres, mejorar la

después de Canadá, EEUU, Brasil y Argentina. Repartido en dos millones       infraestructura, modernizar el sistema impositivo y las leyes laborales, y

de kilómetros cuadrados, limita con los EE.UU. al norte, el Océano           reformar el sector energético. El país tiene una economía orientada a las

Pacifico al oeste, Belice, Guatemala y el Mar Caribe al sur y con el Golfo   exportaciones donde más del 90 por ciento del comercio tiene lugar bajo

de México en el este.                                                        tratados de libre comercio celebrados con 40 países, incluidos Estados

     Una gran parte del territorio mexicano está formado por montañas,       Unidos y Canadá, la Unión Europea, Japón y otros países de América

es atravesado por la cadenas montañosas de Sierra Madre Oriental y           Latina. Dos tercios del PIB corresponden al sector servicios, la industria

Sierra Madre Occidental (que se extienden de norte a sur), el Cinturón       tiene una participación del 30 por ciento, mientras que el sector agrícola

Volcánico Transmexicano (que se extiende de este a oeste) y por la           un 3 por ciento. El país es un gran centro turístico que atrae millones de

Sierra Madre del Sur en el suroeste.       A México lo cruza también el      visitantes todos los años, y es el segundo país más visitado del

Trópico de Cáncer que divide el país en dos áreas climáticas,                continente Americano después de Estados Unidos.

concretamente, la templada continental y la tropical. Esto hace que             México es un país federal integrado por 31 estados y su capital la

México tenga un sistema climático muy diverso, haciendo que la región        Ciudad de México. Según el censo de 2010, México tiene 118.8 millones

norte del país tenga temperaturas más frescas durante el invierno, y         de habitantes. Los municipios más poblados de México son:

temperaturas medianamente constantes todo el año. La mayor parte de
                                                                                           Ciudad                  Censo 2010
la región central y norte de México está ubicada a gran altitud.
                                                                                           Ciudad de México        8,851,080
     Un país de clase media alta con estabilidad macroeconómica, México
                                                                                           Ecatepec                1,655,015
es la 14ª economía más grande del mundo en términos nominales, ocupa
                                                                                           Guadalajara             1,564,51
el 10º lugar por la paridad de poder adquisitivo, y tiene el segundo nivel
                                                                                           Puebla                  1,539,819
más alto de disparidad de ingresos entre los países de la OCDE. De
                                                                                           León                    1,436,733
acuerdo al Informe de Desarrollo Humano de 2011 el índice de México                        Juárez                  1,321,004
era de 0.889, y con base al índice coeficiente GINI del Banco Mundial, la                  Tijuana                 1,300,983
tasa de desigualdad de ingreso era de 42.7 por ciento (2010). La                           Zapopan                 1,155,790
economía se caracteriza por una combinación de empresas modernas y                         Monterrey               1,130,960

otras que no lo son tanto en los sectores industrial y agrícola.                           Nezahualcóyotl          1,109,363




20                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Además México es el país de habla hispana más poblado del mundo, y el                        Mapa de calles en el municipio de Ecatepec
tercer país más poblado de las Américas, después de Estados Unidos y Brasil.
   El estado de México se encuentra en la zona centro del país, donde
hay un clima templado.
   Dentro del Estado de México se encuentra el municipio de Ecatepec.
Éste cuenta con una superficie de 156 km2. Colinda con el Distrito
Federal, en su parte norte, y pertenece a la Zona Metropolitana del Valle
de México.
   Al ser parte de la Zona Metropolitana, el municipio de Ecatepec de
Morelos ha experimentado un rápido proceso de urbanización. En los
últimos 50 años pasó del equilibrio entre diversos usos de suelo
(habitacional, comercial, industrial y agrícola) a convertirse en un
municipio altamente urbanizado. A la fecha, más del 95 por ciento de su
población vive en la zona urbana y más del 94 por ciento tiene acceso a
energía eléctrica.



                                                                                         Fuente: INEGI (2010) Cartografía Geoestadística Urbana.


                                                                               Hoy en día, Ecatepec es el municipio más poblado del país, con
                                                                               1,727,681 personas en su territorio.
                                                                                  El Producto Interno Bruto del municipio es de 84,331 millones de
                                                                               pesos y representa un PIB/cápita de 48,811 pesos anuales, lo cual
                                                                               significa únicamente un 35 por ciento del promedio nacional.
                                                                                  Aunque hay cerca de 38,000 negocios y empresas dentro del
                                                                               municipio, es común que las oficinas fiscales de los mismos se
                                                                               encuentren   en   otros   municipios   o   delegaciones,    beneficiándose
                                                                               fiscalmente al municipio únicamente mediante el pago del predial.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          21
             Zonas comerciales e industriales de Ecatepec                   La energía total utilizada en el municipio de Ecatepec representó en el
                                                                            año 2013 un valor de 52.4 Peta Joules. Esto representa el 4.7 por ciento
                                                                            del consumo de energía de la región centro del país, que comprende al
                                                                            Distrito Federal y los estados de Morelos, Hidalgo, Puebla, Tlaxcala y
                                                                            Estado de México.
                                                                               La decisión del Gobierno Federal de construir un nuevo aeropuerto en
                                                                            las inmediaciones de Ecatepec, en el colindante municipio de Texcoco,
                                                                            también del Estado de México, presenta grandes oportunidades y desafíos
                                                                            para el municipio. La infraestructura urbana, las políticas de desarrollo
                                                                            urbano, las fuentes de empleo seguramente se verán transformadas. Las
Aunque el municipio es en su mayoría planicie, cuenta con una porción de
                                                                            decisiones que se tomen impactarán el desarrollo del municipio, y sin duda
la Sierra de Guadalupe en zonas altas, en donde la provisión de servicios
                                                                            también el ámbito ambiental y de eficiencia energética.
representa un desafío para las autoridades.
     Tradicionalmente, Ecatepec se integra por nueve pueblos con su
                                                                                      Municipios de Ecatepec y Texcoco en los Municipios
propia identidad. Estos son: Guadalupe Victoria, San Cristóbal, San
                                                                                                     del Estado de México
Andrés de la Cañada, San Isidro Atlautenco, San Pedro Xalostoc, Santa
Clara Coatitla, Santa María Chiconautla, Santo Tomás Chiconautla y
Santa María Tulpetlac.


                         Casa Morelos en Ecatepec




                                                                                         Fuente: Adaptado del Gobierno del Estado de México




22                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
   La siguiente figura muestra la distribución del consumo total del
municipio por tipo de energético.


                    Consumo de energía en Ecatepec.
                          Total: 52.4 Peta Joules




 Fuente: Elaboración propia, con información de Pemex, CFE y estimaciones con
         base en las Prospectivas de Gas Natural y Gas LP 2014-2028.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   23
MARCO NACIONAL DE ENERGÍA                                                      eléctrica o destinarla a usos diversos. En este marco, también se
                                                                               reformaron diversas disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales.

El sector energético mexicano tiene sus bases en la Constitución Política         Entre los cambios más relevantes derivados de Ley de la Industria

de los Estados Unidos Mexicanos. A partir de la Reforma Energética de          Eléctrica, destacan:

2013, la normatividad correspondiente se modificó y actualizó, y se
expidieron nuevas leyes. Así, mediante las reformas a los artículos 27 y          a) Generación y comercialización de energía eléctrica: Existe la

28 constitucionales, se estableció que la planeación y el control del                apertura a la inversión privada; la generación ya no depende

Sistema Eléctrico Nacional, al igual que la transmisión y distribución de            exclusivamente de la planeación y recursos financieros de la CFE, si

energía eléctrica corresponden exclusivamente a la Nación. No obstante,              no que esta puede realizar proyectos de forma independiente; la

el Estado podrá celebrar contratos con particulares para participar en el            comercialización también está abierta al sector privado;

financiamiento, mantenimiento, gestión, operación y ampliación de la              b) Transmisión y distribución de energía eléctrica: Es posible celebrar

infraestructura necesaria para prestar el servicio público de transmisión            contratos entre particulares y la CFE para el financiamiento,

y distribución de energía eléctrica.                                                 instalación,     mantenimiento,   gestión,   operación,    ampliación,

     En 2014 se publicó la Ley de la Industria Eléctrica, la cual regula la          modernización, vigilancia y conservación de la infraestructura

planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, el servicio público          necesaria para prestar el servicio público de transmisión y

de transmisión y distribución de energía eléctrica; y las demás                      distribución de energía eléctrica;

actividades de la industria eléctrica. Con la publicación de esta ley, el         c) Producción Independiente de Energía (PIE) y producción por

gobierno mexicano busca diversificar el suministro y mejorar la                      particulares: Estos pueden producir y participar en el mercado, de

seguridad energética del país y promover la generación de energía                    acuerdo a las reglas definidas en la Ley de la Industria Eléctrica.

generada mediante fuentes renovables, con el fin de mitigar la emisión
de gases de efecto invernadero. Para alcanzar sus objetivos esta ley se        La reforma constitucional también tiene implicaciones sobre la industria

apoya en la recientemente publicada Ley de Transición Energética, en la        hidrocarburífera. El artículo 27 constitucional establece que tratándose

Ley para el Aprovechamiento de los Bioenergéticos y la Ley de Energía          de petróleo e hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos que se

para el Campo. Paralelamente a la expedición de la Ley de la Industria         encuentren en el subsuelo, la propiedad de la Nación es inalienable e

Eléctrica se publicó la Ley de Energía Geotérmica, con el objeto de            imprescriptible, mientras que el artículo 28 reafirma que la exploración y

regular el reconocimiento, la exploración y la explotación de recursos         extracción de petróleo y gas natural son actividades estratégicas para el

geotérmicos para el aprovechamiento de la energía térmica del subsuelo         país. No obstante, el Estado tiene la posibilidad de celebrar contratos con

dentro de los límites del territorio nacional, con el fin de generar energía   empresas privadas, por sí solas o en asociación con Pemex, para realizar




24                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
actividades de exploración y explotación. Para regular el precepto              Planeación del Sector Energético a Nivel Nacional
constitucional, se expidió la Ley de Hidrocarburos.

                                                                                El Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018 establece las acciones
Estructura del Sector Energético en México                                      necesarias para incrementar la capacidad del Estado en el suministro de
                                                                                petróleo crudo, gas natural y gasolina, así como promover el uso
La Secretaría de Energía (SENER), es la dependencia de la Administración        eficiente de la energía y la generación de energía mediante fuentes
Pública Federal Centralizada cuyo objetivo es definir y supervisar la           renovables.
implementación del marco legal vigente en materia de energía. Para ello,           La Estrategia Nacional de Energía 2013-2027 (ENE) sustenta la
cuenta con apoyo de diversas instituciones de carácter técnico y                inclusión social en el uso de la energía, y la reducción de las emisiones de
regulatorio como la Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía       gases de efecto invernadero y otros impactos negativos sobre la salud y
(Conuee), que tiene a su cargo la promoción del uso sostenible de la            el medio ambiente, asociados con la producción y consumo de energía. El
energía en todos los sectores y niveles de gobierno, mediante la emisión        objetivo general de la ENE es desarrollar un sector energético sostenible
de lineamientos y prestando asistencia técnica. La Comisión Reguladora de       y competitivo, al mismo tiempo que se satisface la demanda de energía,
Energía (CRE), al igual que la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH)         contribuyendo al crecimiento económico del país y mejorando la calidad
son Órganos Reguladores Coordinados que regulan a las industrias de             de vida de todos los mexicanos.
electricidad e hidrocarburos, respectivamente, a fin de generar un mercado
energético competitivo, transparente y sostenible. A partir de la reforma       Últimos Acontecimientos en el Sector Energético en
del sector energético se creó el Centro Nacional de Control de Energía,
                                                                                México
conocido como Cenace el cual se enfoca en el control operativo del
mercado eléctrico nacional. El país cuenta con dos empresas productivas
                                                                                Entre 2000 y 2011, el consumo de energía en México se incrementó en
del Estado, la Comisión Federal de Electricidad (CFE) que, hasta antes de la
                                                                                promedio 2% anual, mientras que la producción primaria de energía se
aprobación de la Reforma Energética, era la única responsable de la
                                                                                redujo 0.3%. La producción de petróleo alcanzó su máximo entre 2000 y
generación, transmisión y distribución de electricidad, y Petróleos
                                                                                2004 (3.3 millones de barriles diarios) para descender a 2.5 millones de
Mexicanos (Pemex), la mayor empresa de México, que domina el
                                                                                barriles por día en 2012. Lo anterior, a pesar de que las inversiones en
subsector de los hidrocarburos. Por último, el Fideicomiso para el Ahorro
                                                                                exploración y producción de hidrocarburos       casi se triplicaron en los
de Energía Eléctrica (FIDE) – fideicomiso privado creado por iniciativa de la
                                                                                últimos 10 años (pasaron de 113,332 millones de pesos en 2004 a
CFE en 1990 – provee soluciones técnicas y financieras para el despliegue
                                                                                301,682 millones de pesos en 2014). Para el mismo periodo, las
de acciones eficientes de energía.
                                                                                reservas probadas de petróleo también han disminuido en más de 30%,




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                            25
pasando de 18,895.2 millones de barriles de petróleo crudo equivalente               Para alcanzar esta meta, entre otras medidas, es crucial la
(Mmbpce) a 13,017.4 Mmbpce, al igual que las reservas probables, las              implementación de la recientemente aprobada Ley de Transición
                                                                              6
cuales decrecieron un 29%, de 16,005.1 Mmbpce a 11,377.2 Mmbpce.                  Energética, la cual tiene por objeto regular el aprovechamiento
En este periodo, México se ha convertido en un importador neto de                 sustentable de la energía, así como las obligaciones en materia de
gasolina, diésel, gas natural, gas licuado de petróleo (GLP) y productos          energías limpias y de reducción de emisiones contaminantes de la
petroquímicos. De continuar con esta tendencia es probable que México             industria eléctrica.
enfrente un déficit energético para 2020.
     De acuerdo con información del Sistema de Información Energética             Nivel de Autoridad del Gobierno Federal y de las
de SENER, el consumo total de energía en el año 2014 ascendió a
                                                                                  Autoridades Locales Respecto de los Servicios Públicos
4895.79 Petajoules (PJ). El sector transporte se ubicó como el más
intensivo en energía, representando casi 50% del consumo total, seguido
                                                                                  La Ley de Coordinación Fiscal tiene por objeto coordinar el sistema fiscal
por el sector industrial con 32.08%. Para el mismo año, el consumo
                                                                                  de la Federación. En esta se establecen las bases para definir la
energético del sector residencial alcanzó 15.4%, mientras que los sector
                                                                                  participación de los estados y municipios adheridos al Sistema Nacional
comercial      y    agropecuario   representaron      2.76%      y   3.26%,
                                                                                  de Coordinación Fiscal, los ingresos federales, así como los lineamientos
respectivamente.
                                                                                  a los cuales se sujetan en el ejercicio del gasto, al tratarse de recursos
     Según el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto
                                                                                  cuyo origen proviene de la Federación. Las otras fuentes de recursos de
Invernadero (INEGEI), entre 1990 y 2006 el sector energético fue la
                                                                                  los municipios, corresponden a las asignaciones estatales y los recursos
principal fuente de emisiones de GEI en el país, alcanzando el 60.7 % del
                                                                                  autogenerados directamente en las haciendas municipales. Así, el
total. En el año 2011, las emisiones totales de GEI del sector energético
                                                                                  entramado institucional y regulatorio respecto de los servicios públicos
ascendieron a 498.51 TCO2eq, 3.5% menos que en 2010. El sector
                                                                                  es muy complejo y el nivel de autoridad depende de la normatividad a la
transporte fue el mayor emisor (casi el 40%), seguido por la generación
                                                                                  que se sujeta el ejercicio de los recursos en cada caso.
de electricidad (30.8%) y la industria (12.6%). México ha definido una
                                                                                     Muchos de los servicios públicos municipales están sujetos a normas de
meta ambiciosa de reducir las emisiones de GEI en un 30 % para el año
                                                                                  orden federal y/o estatal, por lo que el nivel de autoridad está sujeto a los
2020 (respecto al escenario tendencial).
                                                                                  lineamientos correspondientes, requiriendo de la concurrencia de actores
                                                                                  clave en los tres niveles de gobierno. Como ejemplo, se pueden citar los
                                                                                  siguientes casos: en el sector transporte la Secretaría de Comunicaciones
6 Petróleos Mexicanos, “Anuario Estadístico de PEMEX 2014” consultado el 04
     de febrero de 2016,
                                                                                  y Transportes (SCT) es la dependencia responsable de regular el
     http://www.pemex.com/ri/Publicaciones/Anuario%20Estadistico%20Archivo        transporte de carga federal; en el sector del agua, la Comisión Nacional del
     s/2014_ae_00_vc_e.pdf




26                     ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Agua es el órgano administrativo desconcentrado responsable de emitir la
política hídrica a nivel nacional; la Secretaría del Medio Ambiente y
Recursos Naturales (Semarnat) es la dependencia responsable a nivel
federal de vigilar la protección al ambiente en materia de prevención y
gestión integral de residuos, en el territorio nacional.       Además, a la
Secretaría   de   Desarrollo   Agrario,   Territorial   y   Urbano   (Sedatu),
dependencia de reciente creación, se le ha asignado, entre otras, la tarea
de promover el desarrollo de políticas de transporte urbano.
   Los gobiernos federal y estatal participan, en coordinación con los
municipios, en el desarrollo de proyectos de servicio público e
infraestructura relacionada. Los municipios habitualmente obtienen
apoyo federal para proyectos económicos, sociales, inmobiliarios, y de
infraestructura (por ejemplo, transporte, residuos, agua potable,
alumbrado público, edificios municipales y energía). En este sentido, el
seguimiento y evaluación de los proyectos, se sujeta a los acuerdos de
coordinación que se establezcan en cada caso, y a la normatividad
aplicable que corresponda. De lo anterior se desprende que en algunos
casos, los sectores que se evalúan mediante la herramienta TRACE
pueden estar regulados por el gobierno federal o el estatal, rebasando el
ámbito estrictamente municipal.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   27
28   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
DIAGNÓSTICO DE LOS CINCO SECTORES EN ECATEPEC




        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   29
INTRODUCCIÓN AL ANÁLISIS SECTORIAL                                                 De la figura anterior puede resaltarse lo siguiente:



La siguiente figura muestra la distribución en el uso de la energía en los              El consumo total de energía asociado a las autoridades municipales

sectores analizados, para ello considera el uso de energía eléctrica y                   fue de 689 Tera Joules en el año 2013. El sector de alumbrado

consumo de combustibles que están directamente a cargo de las                            público fue el más consumidor de energía con el 44 por ciento,

autoridades municipales, también muestra el gasto que representa para                    seguido de agua con el 26 por ciento, y en tercer lugar el consumo

las autoridades municipales el consumo de energéticos en estos sectores                  de combustibles en la flota vehicular municipal con el 26 por

y las emisiones asociadas de gases de GEI.                                               ciento.
                                                                                        El consumo directo de energía representó un gasto anual de
                                                                                         448 millones de pesos para las autoridades municipales. Los
Distribución sectorial en el uso de la energía, el gasto y las emisiones
                                                                                         sectores que más contribuyen al gasto son igualmente los
                        GEI en el municipio de Ecatepec                                  sectores alumbrado público, agua y la flota vehicular municipal.
                                                                                        Las emisiones de GEI directamente asociadas al consumo de
                                                                                         energéticos de las autoridades municipales representaron 81,523
                                                                                         toneladas de bióxido de carbono equivalente (CO2e).


                                                                                   A   continuación    se   describen   las   principales   características   y
                                                                                   problemáticas en cada uno de los sectores. Dentro de cada sector se
                                                                                   señalan algunos parámetros clave y al final de cada sección se muestran
                                                                                   como referencia los KPIs construidos que alimentan la herramienta
                                                                                   TRACE.




 Fuente. Elaboración propia con información del municipio de Ecatepec. Notas: 1)
considera uso de combustibles y electricidad únicamente, 2) el sector transporte
     no ha sido incorporado, por razones de competencia, como se explica en las
                             secciones correspondientes.




30                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
SECTOR ELÉCTRICO                                                             El consumo de energía eléctrica del municipio en 2013 fue de 1,813,807
                                                                             MWh, con un valor de 3,005 millones de pesos, distribuido entre los

El municipio de Ecatepec se encuentra interconectado al Sistema              sectores de la siguiente manera:

Eléctrico Nacional (SEN) y forma parte de la región Centro de acuerdo a
la regionalización del SEN. La transmisión y la distribución de la energía              Distribución del consumo de energía eléctrica por sector
eléctrica están a cargo de la empresa paraestatal que presta este
servicio a nivel nacional: la Comisión Federal de Electricidad (CFE).
   Las pérdidas técnicas totales de energía eléctrica representan el 16.6
por ciento, similar al de ciudades como Río de Janeiro, Brasil (16 por
ciento) o Bogotá, Colombia (20 por ciento).
   En el caso del porcentaje de pérdidas no técnicas del SEN éste se
compara con ciudades como Jakarta, Indonesia con 8.96% y con Quezon
con 7.25%. como se puede apreciar en la siguiente figura.


                   Porcentaje de pérdidas no técnicas




                                                                               Fuente. Elaboración propia con datos del Anuario Estadístico de México, 2014.


                                                                                 Las tarifas por sector se ubicaron en los siguientes precios ($/kWh):


                                                                                                                                      Empresa       Gran
                                                                              Residencial     Servicios   Comercial      Agrícola
                                                                                                                                      Mediana      Empresa
                                                                                 1.16           2.25         2.94         0.54          1.69         1.32



                                                                                              Fuente: SENER, Sistema de Información Energética.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                   31
Se contabilizaron 399,152 usuarios, de los cuales el 92 por ciento son                           Consumo de electricidad por PIB (dólares)
del sector doméstico y el 8 por ciento del sector industrial y de servicios.
     El consumo de electricidad per cápita en el municipio de Ecatepec se
ubica en rangos bajos de consumo. Esto se explica parcialmente por el
hecho de que la economía del municipio depende más de los servicios.
Otro factor que influye es que una parte importante de la población sale
desde temprano del municipio a trabajar en otros municipios o
delegaciones cercanas, con lo cual el consumo es menor en el día.


                   Consumo de electricidad per cápita




                                                                                                                 Fuente: TRACE 2014


                                                                               A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
                                                                               (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
                                                                               indicadores adicionales.


                                                                                                              KPIs del sector Eléctrico

                                                                               Porcentaje total de pérdidas
                                                                                                                                            Fuente: SENER (2013) Estrategia
                                                                                    por transmisión y            16.6         %
                           Fuente: TRACE (2014)                                                                                           Nacional de Energía; CFE (2012) POISE.
                                                                                      distribución
                                                                               Porcentaje total de pérdidas                                 Fuente: SENER (2013) Estrategia
                                                                                                                 8.7          %
                                                                                       no técnicas                                        Nacional de Energía; CFE (2012) POISE.
     En lo que se refiere a consumo de electricidad por Producto Interno
                                                                               Consumo de electricidad per
Bruto, Ecatepec se encuentra en rangos medios. La diferencia radica en                  cápita
                                                                                                               1,049.8    kWh/cápita         Fuente: CFE (2013) y CONAPO.

que al ser comparativamente menor el PIB del municipio, pareciera
                                                                               Consumo de electricidad por                                  Fuente: CFE (2013) y municipio de
                                                                                                               0.0215     kWh/pesos
requerirse más energía por unidad de valor generado.                                     PIB                                                             Ecatepec




32                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ALUMBRADO PÚBLICO                                                                          Distribución de tecnologías de iluminación en el año 2013


          44 por ciento                      255 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
              Ecatepec




El municipio se encarga directamente de la provisión del servicio de
alumbrado público. En cuanto a infraestructura, cuenta con 76,296
puntos de iluminación y éstos cubren el 95 por ciento del territorio del
municipio.


                             Alumbrado en Ecatepec




                                                                                            Fuente: Elaboración propia con datos del Municipio de Ecatepec.


                                                                                    La comparación mediante TRACE del consumo de electricidad en 2013
                                                                                    de Ecatepec con ciudades pares, coloca al municipio en los consumos de
Se estima una tasa típica de luminarias en reparación o mantenimiento
                                                                                    electricidad más altos por punto de luz, como puede observarse en la
del 30 por ciento, lo cual puede ameritar mejoras en la logística de
                                                                                    siguiente gráfica.
mantenimiento.
   La mayoría de los puntos de luz, específicamente el 85 por ciento de
las luminarias, en el año 2013 correspondían a tecnología “haluro
metálico” con un promedio de 200 W de potencia cada una y con más de
6 años de haberse instalado.




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             33
                   Consumo de electricidad por punto de luz                                   El consumo anual de electricidad en este sector para el año 2013 fue
                                                                                         de 83,922,132 kWh8, lo cual representó un gasto de 254 millones de
                                                                                         pesos del municipio para cubrir el pago de electricidad. Según informa el
                                                                                         municipio, el presupuesto total para cubrir este cargo proviene del
                                                                                         Derecho de Alumbrado Público (DAP),en ese sentido vale la pena resaltar
                                                                                         esfuerzos recientes de las autoridades para acreditar este impuesto, en
                                                                                         beneficio del municipio.


                                                                                                                      Imágenes de luminarias



                                Fuente: TRACE 2014.


Debe señalarse que la distribución de tecnologías está cambiando
notablemente, ya que el municipio está en proceso de sustitución de
alrededor de 40,000 puntos de luz por tecnologías más eficientes, entre
ellas la tecnología de aditivo cerámico con balastro de bajas pérdidas y
autorregulado7.




7                                                                                        8
    A pesar de que no se pudo considerar la nueva distribución de tecnologías dentro         La determinación del consumo y correspondiente factura de electricidad es
     de este estudio, por consistencia, sí se considera la sustitución en proceso para       estimada con base en censos a cargo de CFE, considerando un horario de
     ajustar la estimación de los ahorros potenciales no me queda clara la idea.             operación de 12 horas.




34                       ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                     EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
(KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
indicadores adicionales.


                       KPIs del sector Alumbrado público

Consumo de electricidad                             Fuente: Construido con
por km de calles           40,154.13   kWh/km       información del Municipio de
iluminadas                                          Ecatepec.

Porcentaje de calles
iluminadas en el           80          porcentaje   Fuente: Municipio de Ecatepec.
municipio

Consumo de electricidad                             Fuente: Construido con
por poste de iluminación   1,120.5     kWh/poste    información del Municipio de
(kWh/poste)                                         Ecatepec.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   35
RESIDUOS SÓLIDOS                                                                    De la comparación con ciudades pares, Ecatepec se encuentra en
                                                                                    porcentajes medios a bajos en reciclaje de residuos, ciudades como
                                                                                    Tokio, Japón Seúl, Corea y Singapur destacan con índices de reciclaje
           4 por ciento                        9 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de                                             muy altos.
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
              Ecatepec
                                                                                         El servicio de recolección de residuos sólidos dentro de Ecatepec está
                                                                                    a cargo de la Dirección de Servicios Públicos del municipio de Ecatepec,
En el municipio de Ecatepec se generan 583,939 toneladas por año de                 pero también participan particulares en el servicio de recolección. Esta
residuos, lo que corresponde a una generación per cápita de 338                     operación con particulares no es a través de concesiones, sino por medio
kilogramos anuales, situándose en un 10 por ciento por debajo de la                 de permisos de prestación de servicios. A continuación se comenta sobre
media nacional.                                                                     ambos tipos de recolección9.
     El porcentaje de residuos reciclados se estima en 14 por ciento,
revalorizando papel, cartón y plástico principalmente.                              1. Recolección Municipal

                  Porcentaje de residuos sólidos reciclados                         En lo que respecta al municipio, éste opera con una flota de 46 camiones
                                                                                    de recolección que directamente trasladan los residuos hasta el
                                                                                    vertedero municipal10.
                                                                                         El 24 por ciento de los camiones municipales tienen 5 años o menos
                                                                                    (ver gráfica) El consumo de combustible representa un promedio de
                                                                                    708,000 litros y un gasto aproximado de 9 millones de pesos anuales.
                                                                                         Como puede verse en la siguiente gráfica, es claro que la flota de
                                                                                    recolección podría transitar hacia el uso de camiones más eficientes en
                                                                                    cuanto a consumo de combustible.




                               Fuente: TRACE (2014).


                                                                                    9
                                                                                        Se cuenta con mayor detalle en la parte que opera del municipio, por
                                                                                        disponibilidad de información.
                                                                                    10 El vertedero está a cargo de la Dirección de Obras del Municipio de Ecatepec.




36                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
   Distribución de antigüedad de la flota municipal de recolección y           2. Recolección Vía Permisos
                       rendimiento de combustible
                                                                               Los particulares operan con 649 camiones para la recolección. Informan
                                                                               que el consumo de combustible es su gasto más fuerte (4,737,000
                                                                               litros, con un gasto aproximado de 60 millones de pesos anualmente),y
                                                                               que este gasto motiva a manejar unidades eficientes, aunque al
                                                                               momento sólo aproximadamente el 30 por ciento de la flota está
                                                                               constituido por vehículos de menos de 5 años de antigüedad.


                                                                                                          Vertedero municipal




     Fuente: Elaboración propia con información del Municipio de Ecatepec.


La disposición final se lleva a cabo en el vertedero municipal, el vertedero
                                                                               Los particulares trasladan una parte de los residuos al vertedero
es un predio de 18 hectáreas, este v está por llegar al término de su vida
                                                                               municipal y otra parte a otras zonas (como Tultepec, Tultitlán,
útil, h asta ahora el volumen acumulado de residuos está estimado en 2
                                                                               Coacalco). La información disponible a este respecto es limitada.
millones de metros cúbicos, y opera desde hace 20 años.
                                                                                  A   continuación   se   presentan   los   principales   indicadores   de
                                                                               desempeño (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos
                                                                               datos e indicadores adicionales.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                            37
                                 Datos clave en el sector Residuos

                                                  Residuos


                                           Datos clave en el Sector

                                                                                    Residuos sólidos
                                                             Cantidad de
        Cantidad generada        Residuos per cápita                                 depositados en
                                                         residuos reciclados
         (toneladas/año)          (kg/cápita/año)                                   relleno sanitario
                                                             (por ciento)
                                                                                   (toneladas/año)*

             583,939                    338               14.03 por ciento             173,193


     *Esta información corresponde a la cantidad de residuos que llega al vertedero
     municipal únicamente. La cantidad de residuos que llegan a otros rellenos o sitios
     de confinamiento es desconocida.


           Fuente: Elaboración propia con información del H. Municipio de Ecatepec.



                                      KPIs del sector Residuos


                                                                    Fuente: Municipio de Ecatepec y
                                                                  Diagnóstico de la Gestiona Integral
     Residuos per cápita              338          kg/cápita       de Residuos Sólidos Urbanos y de
                                                                   Manejo Especial del Municipio de
                                                                           Ecatepec (2013).

Porcentaje de residuos sólidos        77          porcentaje            Fuente: Calculado con base en
         capturados                                                   información proporcionada por el
                                                                           Municipio de Ecatepec.
Porcentaje de residuos sólidos       14.03        porcentaje            Fuente: Municipio de Ecatepec.
          reciclados
Porcentaje de residuos sólidos       29.66        porcentaje           Fuente: Municipio de Ecatepec.
 llevados a relleno sanitario*

          *Nota: Este valor sólo contempla los residuos recolectados por el municipio
                                        directamente.




     38                          ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
EDIFICIOS PÚBLICOS                                                                  El consumo de electricidad de los 11 inmuebles bajo control directo del
                                                                                    municipio se muestra en la siguiente tabla.

         0.2 por ciento                        3 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013                Inventario de inmuebles y consumos energéticos
              Ecatepec


                                                                                                                  Sector Edificios públicos
Los edificios públicos en Ecatepec, como son los centros de salud,                                                                 Consumo de    Gasto estimado
                                                                                                                     Número de     energía       en energía
centros deportivos, centros del DIF están concesionados; en ese sentido                Tipo de inmuebles
                                                                                                                     inmuebles     eléctrica     eléctrica
el municipio no es directamente responsable de su consumo energético.                                                              (kWh/año)     (pesos por año)

De tal forma que únicamente la operación y gestión de 11 edificios                     Oficinas municipales y
                                                                                                                          5           357,779       2,693,952
                                                                                       servicios urbanos
municipales recae en el municipio.
                                                                                       Educación y cultura                2             6,144        22,236
   Por lo anterior, se puede deducir también que el gasto energético en                Edificios recreacionales           0              --             --
edificios representa una parte pequeña del presupuesto municipal. Así se               Otros (incluye mercados)           4            48,528        166,152
puede constatar en la siguiente gráfica de TRACE, al ser comparado con                 Total                              11          412,451       2,882,340

ciudades pares.
                                                                                    Fuente: Relación de Consumos de Energía Eléctrica del Municipio de Ecatepec Año
                                                                                                                       2013.

       Porcentaje de gasto en edificios del gasto total en energía
                                                                                       El edificio del Palacio Municipal junto con su Anexo, dentro de la
                                                                                    categoría de “Oficinas Municipales”, es el de mayor consumo
                                                                                    energético,representa el 72 por ciento del gasto de energía eléctrica en
                                                                                    el sector y equivale a casi 300,000 kWh/año.




                               Fuente: TRACE (2014)




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                  39
                        Palacio Municipal y Anexo                                Al comparar el desempeño de esta muestra de edificios de Ecatepec
                                                                              con los edificios públicos en otras ciudades puede observarse que se
                                                                              encuentra en bajos consumos comparativamente.


                                                                                             Consumo de electricidad por superficie




Algunas características relacionadas con el uso de la energía en el Palacio
Municipal y su edificio anexo se mencionan a continuación:


      Los horarios de iluminación de pasillos y áreas comunes son
       extensos; pueden llegar a las 18 horas por día.
      Las tecnologías de iluminación son principalmente lámparas tipo
       “T”y lámparas fluorescentes compactas.
      Aunque cuentan con elevadores, operan pocas horas al día.                                      Fuente: TRACE (2014)
      No hay un sistema de aire acondicionado central, pero sí hay
       diferentes áreas dentro del Palacio Municipal que cuentan con
       sistemas de aire acondicionado, especialmente el Centro de
       Control.
      A pesar de que se cuenta con planta de emergencia, su operación
       ha sido mínima y no significativa.




40                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño                    T
(KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
indicadores adicionales.


                        KPIs del sector Edificios públicos

                                                        Fuente: Calculado conforme a
Consumo de electricidad por                       2          los consumos de los
                                54.61      kWh/m
     metro cuadrado                                         principales inmuebles
                                                               administrativos.
                                                        Fuente: Calculado con base en
  Costo de electricidad por                $ Pesos         tarifa promedio en los
                                411.16
      metro cuadrado                     Mexicanos/m2       principales inmuebles
                                                               administrativos.

     Consumo de energía
(excluyendo electricidad) de      -        kWh/m2                    --
edificios por metro cuadrado

                                                            Fuente: Calculado con
Porcentaje de gasto municipal
                                 0.85     porcentaje    información del Municipio de
     en edificios públicos
                                                                 Ecatepec.




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   41
RANSPORTE                                                                            Entre autobuses, microbuses y camionetas tipo van hay 6,382 unidades
                                                                                     registradas en el municipio. Sin embargo, es posible que este número sea

El sistema de transporte en el municipio de Ecatepec de Morelos está                 muy superior por unidades no regularizadas. Se estima que el 70 por

sectorizado y regionalizado. Lo administra directamente la Secretaría de             ciento de los vehículos empleados corresponde a camionetas, y 15 por

Transporte del Gobierno del Estado de México a través de la Subregión III11.         ciento a microbuses, al igual que otro 15 por ciento a autobuses.

      La mayor parte de los desplazamientos que se realizan en el                       Actualmente opera una línea de autobús de carril confinado

municipio de Ecatepec de Morelos se hacen por medio del transporte                   denominado Mexibús 1, que tiene una extensión de 16 kilómetros y 24

público, que atiende el 70 por ciento de los viajes, mientras que el                 estaciones. Recientemente entró en operación la línea Mexibús 2, y está

transporte privado atiende el 30 por ciento restante.                                también en diseño la línea 4. El Mexicable, un sistema teleférico,

      El metro cuenta con 4.6 kilómetros de líneas que ingresan al                   conectará la parte alta de la sierra de Guadalupe en Ecatepec.

municipio.
                                                                                                                      Mexibús
                                      Metro




                                                                                     En cuanto a sistemas de taxi, se tienen 10,030 unidades autorizadas y
                                                                                     cerca de 5,000 adicionales no regularizadas, lo que suma un total
                                                                                     aproximado    de   15,100    unidades.   Se   cuenta    también   con   63
                                                                                     organizaciones de bicitaxis distribuidas en el Municipio.




11
     La zona III incluye los Municipios de Ecatepec de Morelos, Coacalco, Tecámac,
     Acolman, San Juan Teotihuacán, San Martín de las Pirámides, Temascalapa,
     Otumba, Axapusco y Nopaltepec.




42                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Algunos datos que reflejan el contexto general del transporte son:       De acuerdo con el Plan Municipal de Desarrollo Urbano del municipio, los
                                                                         principales problemas en materia de transporte se relacionan con: la
    El número total de viajes hechos en el municipio es de 1,442,070,   elevada demanda de transporte público; la inadecuada planeación,
      de los cuales 963,854 corresponden a viajes urbanos y 478,216 a    organización y distribución de los distintos modos de transporte, que
      viajes suburbanos.                                                 favorece el uso de vehículos de baja capacidad; la operación deficiente
    El viaje promedio es de 3.2 kilómetros, con un tiempo promedio de   del servicio de transporte público, y la infraestructura vial insuficiente
      8.14 minutos por viaje.                                            para las necesidades de transporte.
                                                                            En este sector se requiere un impulso importante para la realización
   Al comparar el consumo energético per cápita con ciudades pares se    de aforos actualizados a fin de poder contar con información confiable
observa que Ecatepec está entre las ciudades de consumo de               de unidades no regularizadas.
combustible medio-alto per cápita.

                                                                                             Datos clave en el sector Transporte
               Uso de energía en transporte per cápita
                                                                                                                Transporte

                                                                                                           Datos clave en el Sector

                                                                                        Consumo de
                                                                                                                 Consumo de             Gasto total de
                                                                                      combustible en
                                                                                                               combustible en             energía en
                                                                                    transporte privado,
                                                                                                             transporte público       transporte público
                                                                                       incluidos taxis
                                                                                                             (gasolina y diesel)      (por combustible)
                                                                                     (gasolina y diesel)
                                                                                                               (Litros por año)            (Pesos)
                                                                                      (Litros por año)


                                                                                       205,118,673              478,610,237           8,367,732,298.3


                                                                          Fuente: Elaboración propia con información de ventas de combustible de PEMEX.


                           Fuente: TRACE (2014).                         A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
                                                                         (KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
                                                                         indicadores adicionales.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                     43
                          KPIs del sector Transporte

      Consumo
                                                   Fuente: Estimación con base en
    energético per      13,006.37    MJ/cápita
                                                       información de Pemex.
 cápita en transporte
                                                   Fuente: Estimación con base en
 Consumo de energía
                                    MJ/pasajero         información de Pemex e
    en transporte         0.44
                                        km            información provista por el
       público
                                                         municipio de Ecatepec.
                                                   Fuente: Estimación con base en
 Consumo de energía
                                    MJ/pasajero    información de Pemex y el Plan
    en transporte        4.434
                                        km         Municipal de Desarrollo Urbano
       privado
                                                       de Ecatepec 2009-2012.
                                                   Fuente: Estimación con base en
    Porcentaje de                                 información del Plan Municipal de
                           70           %
  transporte público                                Desarrollo Urbano de Ecatepec
                                                              2009-2012.
                                                   Fuente: Estimación con base en
     Transporte no                                información del Plan Municipal de
                           1            %
      motorizado                                    Desarrollo Urbano de Ecatepec
                                                              2009-2012.



El municipio de Ecatepec no tiene participación en las decisiones
relacionadas con transporte en su territorio,por ello, a continuación
únicamente se analiza la operación de la flota vehicular municipal.




44                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
FLOTA VEHICULAR MUNICIPAL                                                             La flota genera un consumo de combustible de cerca de 5 millones de
                                                                                      litros al año y representa un gasto anual para el municipio de 98 millones
                                                                                      de pesos.
            26 por ciento                       98 millones de pesos
Del consumo de energía del municipio de
                                            Para cubrir el gasto energético en 2013
              Ecatepec
                                                                                                            Unidades en la flota municipal

El municipio opera con una flota de 1,438 vehículos12, y está compuesta
por motocicletas, automóviles, pick-up, vans, redilas, camiones, microbús
y otro tipo de maquinaria y vehículos. La siguiente gráfica muestra la
clasificación de la flota en vehículos de pasajeros, carga ligera y carga
pesada, contrastándolo con el rendimiento de combustible observado.


                    Seguridad ciudadana y vial en Ecatepec




                                                                                        Fuente: Elaboración propia con información del Municipio de Ecatepec (2014).


                                                                                      Debe también señalarse que el 43 por ciento de la flota tiene una
                                                                                      antigüedad de menos de 5 años, el 31 por ciento entre 6 y 10 años y el
                                                                                      26 por ciento de la flota tiene más de 10 años de antigüedad.




12
     No considera los 46 camiones para recolección de residuos, éstos son
considerados en el sector de residuos, y sólo considera aquellos que se
encuentran en operación y reportando consumos de combustible.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                45
AGUA                                                                                    8 sistemas independientes, que se estima aportan alrededor del 12
                                                                                          por ciento restante.


          26 por ciento                       84 millones de pesos                  Del total de agua producida se estima que un flujo de 40,794,080
Del consumo de energía del municipio de
                                          Para cubrir el gasto energético en 2013
              Ecatepec                                                              m3/año, es decir, el 32 por ciento, es efectivamente vendida a usuarios
                                                                                    finales13.
                                                                                       Para el suministro de agua se emplea un sistema de bombeo que
Casi en su totalidad el sistema de abastecimiento de agua es operado y
                                                                                    consiste en:150 bombas de un promedio de 150 HP, y se auxilia de 13
está a cargo del Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento
                                                                                    tanques elevados,43 tanques superficiales y 9 cisternas. Para la
de Ecatepec (SAPASE).
                                                                                    conducción del agua potable se cuenta con 2,200 km de líneas de
                                                                                    tuberías, las cuales se dividen en red primaria, con 88 km y en red
                             Pozo y Grúa de SAPASE                                  secundaria, con 2,112 km.


                                                                                                                 Tanque de SAPASE




El suministro de agua potable tiene una cobertura de 94.31 por ciento,
atendiendo a 395,255 viviendas del municipio.
     El abastecimiento de agua, que se estima en 126,636,520 m3/ año,
proviene de:


      78 pozos ubicados en el municipio y operados por SAPASE, que
       corresponden a aproximadamente el 53 por ciento del suministro.
      Sistema Cutzamala, que otorga el 35 por ciento del suministro.               13 A este factor contribuyen altas pérdidas técnicas del recurso, estimadas en
                                                                                        cerca de un 40 por ciento.




46                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Entre los desafíos que enfrenta el suministro de agua en el municipio                 Número de Bombas, de un total de 150, distribuidas por su
están:
                                                                                                                antigüedad

      Colonias residenciales ubicadas en zonas altas, donde para algunas
        secciones se requiere rebombear hasta tres veces en serie. Con
        este propósito SAPASE opera 36 tanques de rebombeo.
      En tiempos de estiaje se presenta una reducción de hasta el 40 por
        ciento del suministro de agua en bloque proveniente del sistema
        Cutzamala, generándose escasez del recurso.
      Decreciente disponibilidad de agua en pozos propios a lo largo del
        tiempo debido a sobreexplotación14, esta situación genera a su vez
        hundimiento del suelo y provoca rupturas en las tuberías.
      Alta pérdida del recurso por factores técnicos (red de conducción                    Fuente: Elaboración propia con información de SAPASE.

        en su mayoría de entre 35 y 40 años de antigüedad). Se estima en
        alrededor del 40 por ciento.                                            Se estima que el consumo de agua per cápita en el municipio es de 64
      Equipo de bombeo en su mayoría de más de 6 años de antigüedad,           litros al día, se observa en la siguiente figura este valor se encuentra en
        y más de una tercera parte del mismo equipo con más de 11 años          los extremos bajos de consumo en comparación con ciudades pares.
        de antigüedad. Ver figura siguiente.                                    Esta situación se puede explicar por: 1) la escasez del recurso en épocas
                                                                                de estiaje, en especial en zonas altas, y 2) por la dinámica misma de la
                                                                                población en el municipio, donde una gran parte de la población sale del
                                                                                municipio temprano, consumiendo menos recurso durante el día.




14
     Debe mencionarse también que hay pozos industriales que contribuyen a la
     sobreexplotación.




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                          ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           47
                       Consumo de agua per cápita                               Porcentaje de agua que no es cobrada




                           Fuente: TRACE, 2014.

                                                                                          Fuente: TRACE, 2014.
De las siguientes gráficas comparativas con ciudades pares destaca el
alto porcentaje de agua que no es cobrado en Ecatepec, también se
                                                                        Densidad Energética para la Producción de Agua Potable
encuentra entre las ciudades de densidad energética más alta para la
producción de agua.




                                                                                          Fuente: TRACE, 2014.




48                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
La alta densidad energética se debe a los costos que implican la           Costo y consumo energético del sistema de bombeo de agua potable
extracción y el bombeo de agua, así como el bombeo para el desalojo de
las aguas residuales. Esto también hace pensar en que deberían
                                                                                                               Sector Agua
analizarse otras fuentes como fuentes alternas o complementarias de
                                                                                    Consumo de electricidad                             Gasto
suministro, posiblemente con menor carga energética, como el
                                                                           Consumo de            Consumo de           Gasto en              Costo adicional de
Acueducto Chiconaulta que pasa por el municipio.
                                                                           electricidad en       electricidad por     electricidad para     operación y
      La baja tasa de recaudación contribuye a una situación económica     producción de agua    volumen de agua      producción de agua    mantenimiento del
                                                                           potable               producido            potable               sistema de bombeo
complicada para SAPASE. Otros rubros que constituyen una carga             (kWh por año)         (kWh por m3)         ($ pesos por año)     ($ pesos por año)*

económica para SAPASE son el pago de derechos por dotación o bloque
                                                                               47,610,927              0.376              80,986,631            52,458,000
(sistema Cutzamala)15, por descarga de aguas residuales, por la
extracción de agua de los pozos, así como un alto costo de operación
                                                                          *Representa únicamente el consumo de combustible para operación de bombas.
técnica y de personal.
      Vale la pena resaltar que recientemente se firmó un acuerdo entre   Fuente: Elaboración propia con información del H. Municipio de Ecatepec y de CFE.
CFE y SAPASE (por pagos en bombeo de agua) para sanear sus adeudos,
81 millones de pesos como saldo en deuda de SAPASE, desde noviembre       Con excepción de algunas plantas de tratamiento industriales, el agua
de este año se están pagando mensualmente 10 millones de pesos para       residual no recibe tratamiento antes de ser desalojada por los cauces del
liquidar la deuda. Esto representa un gran paso para el municipio, pues   Gran Canal, Río de los Remedios, Canal de Sales y Canal de la Draga.
termina con una deuda histórica y le permite sanear su operación.             El agua residual del municipio en su mayoría es bombeada a través de
                                                                          25 cárcamos de bombeo para poder desalojarse, esto representa una
                                                                          carga energética fuerte para el municipio. En dicha etapa no sólo se
                                                                          consume energía eléctrica sino combustible diesel. En meses de lluvia el
                                                                          consumo de combustible con este propósito puede hasta cuadruplicarse
                                                                          y representa el 15 por ciento del gasto en energía anual que emplea
                                                                          SAPASE en distribución y saneamiento.




15
     A la Comisión Nacional del Agua.




                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                      49
A continuación se presentan los principales indicadores de desempeño
(KPIs), y anexo a este informe se podrán encontrar algunos datos e
indicadores adicionales.


                                   KPIs de Agua

                                                               Fuente: Estimado
Consumo de agua per cápita        64       litros por día   conforme información
                                                             provista por SAPASE.

  Porcentaje de pérdidas
 (técnicas y comerciales)         68       porcentaje         Fuente: SAPASE.
    del total producido

     Consumo total de                                          Fuente: Estimado
electricidad para producción     0.398       kWh/m3         conforme información
       de agua potable                                       provista por SAPASE.

     Consumo total de
      electricidad para                                        Fuente: Estimado
   tratamiento de aguas            --        kWh/m3         conforme información
  residuales por volumen                                     provista por SAPASE.
           tratado




50                         ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   51
52   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
RECOMENDACIONES PARA LA EFICIENCIA ENERGÉTICA




        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   53
RECOMENDACIONES PARA LA EFICIENCIA ENERGÉTICA                                   En lugar de esto, como se verá más adelante, las recomendaciones
                                                                             están más enfocadas a fortalecer la capacidad institucional y la

     Previo a definir las recomendaciones de eficiencia energética para el   información disponible del sistema, para tener un monitoreo y un cobro

municipio, se hizo una priorización de sectores, con base en la              más adecuado y diseñar estratégicamente futuros proyectos.

herramienta TRACE. A continuación se explican los resultados principales        El segundo sector prioritario, con base en las oportunidades de

de dicha priorización, seguido de las recomendaciones de eficiencia          eficiencia energética, es el de agua. Los ahorros teóricos estimados son

energética identificadas.                                                    del 49%, lo que equivaldría a ahorros anuales de 40 millones de pesos. La
                                                                             atención a este sector, además de obtener importantes ahorros en
                                                                             energía, contribuirá a una mejor prestación del servicio y a importantes
Priorización de Sectores
                                                                             beneficios ambientales.
                                                                                Los ahorros esperados en los sectores de edificios públicos y residuos
Conforme a la metodología TRACE, se realizó la priorización de sectores
                                                                             son mucho más moderados que en los otros sectores.
para definir cuáles sectores ofrecen mayor ahorro potencial en los
costos de energía, se tomaron en cuenta tres factores: 1) el gasto en
energía en cada sector, 2) el nivel de incidencia o control que tienen las
                                                                                                       Priorización de sectores
autoridades municipales en el mismo y 3) la intensidad energética
relativa (IER).
     La priorización que otorgó TRACE para el municipio de Ecatepec se
muestra en la siguiente imagen y se explica posteriormente.
     El sector que ofrece las mayores oportunidades de ahorro es el sector
de alumbrado público. Actualmente, una buena parte del inventario se
está reemplazando; aun con esta consideración, TRACE estima que
podrían lograrse ahorros adicionales del 26 por ciento y que equivaldrían
a ahorros anuales teóricos adicionales de más de 60 millones de pesos.
Es importante notar que las recomendaciones no van enfocadas a la
sustitución de más luminarias.




54                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Selección de Recomendaciones                                                              Las recomendaciones se encuentran ordenadas de acuerdo con la
                                                                                          priorización otorgada por TRACE para los sectores. Nótese que se abrió

Para elegir las recomendaciones más apropiadas en el contexto                             un nuevo apartado o sector, denominado “Autoridad Local”, para algunas

específico del municipio, se realizó una evaluación de la capacidad del                   recomendaciones generales que recaen en el municipio.

municipio para implementar las medidas adecuadamente. La evaluación                          Cada una de las recomendaciones señaladas en la tabla se describe a

se realizó conforme a cinco diferentes factores: financiamiento; recursos                 mayor detalle en las siguientes secciones, sin embargo, debe tenerse en

humanos; datos e información; política, regulación y ejecución; y activos                 consideración que los resultados de TRACE, si bien permiten una rápida

e infraestructura.                                                                        evaluación de las cuestiones clave en eficiencia energética dentro de un

   Con base en dicha evaluación y la priorización de sectores, se                         municipio, no permite un análisis en profundidad de cada intervención.

identificaron las nueve recomendaciones mostradas en la siguiente tabla.                  Por tanto, la decisión de implementar o no una recomendación sólo
                                                                                          deberá tomarse después de realizar un estudio de factibilidad detallado
         Listado de recomendaciones de eficiencia energética                              de cada recomendación.


                   Recomendaciones de eficiencia energética
       No.                   Descripción de la recomendación                Sector

                      Diagnóstico integral del sistema de alumbrado       Alumbrado
 Recomendación 1
                                         público                            público

                          Mejorar el rendimiento del sistema de
 Recomendación 2                                                             Agua
                                       distribución

                      Programa de detección de fugas proactiva y de
 Recomendación 3                                                             Agua
                                   manejo de presión

                        Priorizar las fuentes de agua más eficientes
 Recomendación 4                                                             Agua
                                       energéticamente

                      Estándares de eficiencia energética para nuevas
 Recomendación 5                                                           Edificios
                                      construcciones

 Recomendación 6               Mejora del transporte público              Transporte

                      Auditoría y mantenimiento de la flota vehicular
 Recomendación 7                                                           Residuos
                                       de residuos

                          Estrategia y plan de acción en eficiencia
  Recomendación8                                                        Autoridad Local
                                         energética

                        Programa de eficiencia en la flota vehicular
 Recomendación 9                                                        Autoridad Local
                                        municipal


                   Fuente: Elaboración Propia con base en TRACE.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                      ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                        55
SECTOR PRIORITARIO 1: ALUMBRADO PÚBLICO                                           El primer paso para implementar esta recomendación es generar un
                                                                               diagnóstico del sistema actual, este      debe estar acompañado de
                                                                               programas de capacitación al interior del municipio y con diversas áreas
Recomendación 1: Diagnóstico Integral del Sistema de
                                                                               involucradas, como el área de Tesorería y Administración.
Alumbrado Público                                                                 Es clave que dentro de este diagnóstico se diseñe el esquema
                                                                               administrativo interno dentro del municipio, para garantizar recursos de
El municipio de Ecatepec ha iniciado la sustitución de más de la mitad de      mantenimiento continuo que permitan un monitoreo constante del
su inventario de luminarias por equipos más eficientes, lo cual generará       desempeño.
un ahorro importante para el municipio en el corto plazo.                         Por último, es necesario crear un equipo de trabajo para la gestión de
     La recomendación para el municipio de Ecatepec no está enfocada           recursos, y desarrollar proyectos de alumbrado público con varios
por lo tanto, en la sustitución de equipos, esta recomendación busca           frentes, como por ejemplo proyectos de energía, de infraestructura
integrar capacidades, herramientas e incluso presupuesto para tener un         urbana o de cambio climático.
sistema integral de alumbrado público en el municipio de Ecatepec.
Ciertamente, esto a su vez generará ahorros energéticos debido a que:


      Futuros proyectos de sustitución estarán estratégicamente
       diseñados y sustentados técnicamente para seleccionar las
       mejores tecnologías, los ahorros, las inversiones, el impacto social,
       la percepción de seguridad, orografía del municipio, entre otros,
       esto para evitar que en un futuro pudieran elegirse equipos que no
       garanticen la calidad en el servicio
      Se asegurará de tener un cobro adecuado constantemente con la
       CFE, mediante monitoreo sistemático de diferencias
      Futuros programas de ahorro, como por ejemplo de reducción de
       iluminación cuando no sea necesaria por condiciones ambientales,
       con debido reconocimiento de CFE.




56                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
SECTOR PRIORITARIO 2: AGUA                                                    La capacitación técnica, administrativa, de gestión continua y de una
                                                                           eficaz atención a los usuarios también contribuiría en la totalidad del

Se generaron tres recomendaciones en este sector para el municipio de      rendimiento del sistema.

Ecatepec. Debe tenerse presente que la atención de las siguientes             El primer paso para esto sería hacer un estudio de factibilidad

recomendaciones no sólo contribuye a la eficiencia energética sino que     formando un equipo de trabajo interdisciplinario de planeación,

ayuda a atenuar los principales retos que enfrenta SAPASE, como            ingeniería, especialistas ambientales, financieros para asegurar que se

garantizar el abastecimiento de agua al municipio más poblado del país.    capten todas las aristas pertinentes. El involucramiento de autoridades

Con su atención se contribuye también al fortalecimiento financiero del    como la Comisión Nacional del Agua será básico.

organismo.                                                                    La sección de anexos de este reporte incluye una ficha técnica
                                                                           extraída de TRACE con más detalle. Incluye casos de estudio en ciudades
                                                                           como Monclova, Coahuila.
Recomendación 2: Mejora en el Rendimiento del
Sistema de Distribución de Agua
                                                                           Recomendación 3: Programa de Detección de Fugas
SAPASE abastece de agua a más de un millón y medio de habitantes,
                                                                           Proactiva y de Manejo de Presión
para ello, cuenta con una compleja red de abastecimiento de agua
potable y alcantarillado, así como con una gran infraestructura material   Las fugas en el sistema de distribución de agua potable a cargo de

y humana. Por lo tanto, la principal recomendación en este tema es el      SAPASE representan hasta un 40 por ciento del total de agua producida

desarrollo de un programa de mejoramiento general en el sistema.           en el municipio. Esta situación afecta directamente a los usuarios finales

   Este programa buscará detectar oportunidades para mejorar el            en la calidad del servicio, así como en el costo de operación y

rendimiento hidráulico en diversas partes del sistema: extracción,         mantenimiento del sistema.

transmisión, distribución, cárcamos de bombeo, etc. Se busca invertir en      Esta recomendación se enfoca en aplicar un sistema proactivo y más

sistemas de modelamiento tipo SCADA para detectar ineficiencias que        exhaustivo de detección de fugas mediante diversas técnicas, como

ayuden a determinar los mejores métodos para mejorar el sistema, que       micrófonos subterráneos, ubicación de válvulas y medidores de flujo en

pueden incluir: reemplazar tuberías, realinear tuberías, colocación        zonas estratégicas y programas móviles de detección de fugas. A su vez,

estratégica de válvulas y maximizar el uso de distribución por gravedad.   esto traerá una disminución en los costos de energía y el presupuesto

   Usualmente esta recomendación se implementa por los organismos          destinado para tal fin, así como para reducir emisiones de gases de

operadores de agua para mejorar la confiabilidad en el sistema y           efecto invernadero.

minimizar pérdidas de agua; la eficiencia energética es un co-beneficio.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                       ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          57
     La implementación de este programa tiene el potencial de contribuir        El programa buscará maximizar la distribución por gravedad, cuando
directamente al mejoramiento de la calidad del servicio con un alto          sea posible, identificar las fuentes más propicias o rehabilitar pozos para
impacto social y económico para los usuarios y el municipio.                 mejorar el flujo.
     El primer paso sugerido es el desarrollo de un estudio de                  El programa también puede reducir sustancialmente costos de
factibilidad,para ello, el municipio debería integrar un equipo de trabajo   construcción planeados al reducir las líneas de tuberías o las cabezas de
de planeación, ingeniería y asesores financieros para asegurar que el        bombeo.
estudio capte todos los aspectos pertinentes. Este estudio debe buscar          El primer paso, de forma similar a las recomendaciones anteriores, es
definir la factibilidad tecnológica y financiera para llevarlo a cabo.       establecer algunos acuerdos con agentes clave para desarrollar un
     La sección de anexos de este reporte incluye una ficha técnica          estudio de factibilidad.
extraída de TRACE con más detalle. Incluye casos de estudio en las
ciudades de Sydney, Australia y Laci y Galti,Rumania.


Recomendación 4: Priorizar las Fuentes de Agua más
Eficientes Energéticamente

Considerando que algunos pozos están decreciendo su disponibilidad de
agua en el municipio, lo que genera que se requiera bombear desde
partes más profundas con mayor carga energética, es necesario
identificar los puntos exactos –considerando todo el sistema– donde no
sea eficiente energéticamente seguir extrayendo, para evitar además las
graves implicaciones ambientales.
     Por medio de la investigación de fuentes de agua más apropiadas y
convenientemente ubicadas se buscará reducir los requerimientos
energéticos para bombeo. Por ejemplo, se podría analizar la carga
energética del Acueducto de Chiconautla como una alternativa o
complemento de fuente del recurso.




58                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
SECTOR PRIORITARIO 3: EDIFICIOS

Recomendación 5: Estándares de eficiencia energética
para construcciones

A pesar de su alta densidad poblacional (10,599 hab/km2), el municipio
de Ecatepec es un polo de atracción de desarrollos habitacionales y de
servicios. Aunado a esto, en las inmediaciones del municipio se planea
construir el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México, que generará un
gran movimiento poblacional para la operación y mantenimiento del
mismo.
   El municipio de Ecatepec tiene la oportunidad de ser líder en la
planeación y de fijar estándares de eficiencia energética en el nuevo
desarrollo de la región. La elaboración de guías facilitará el uso de nuevas
tecnologías en el municipio permitiendo con ello ahorros de energía y
reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Además, tiene el
potencial de impulsar y crear nuevos negocios y empleos mediante un
uso eficiente de los recursos, detonando un cambio cultural en su
población.
   La Dirección de Desarrollo Urbano y Medio Ambiente del municipio de
Ecatepec podría ser el área natural para impulsar estas medidas.
Ciertamente requerirá de apoyo de alto nivel y del desarrollo de
diagnóstico de oportunidades de ahorro y análisis costo-beneficio.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   59
OTROS SECTORES
                                                                             Recomendación 7: Auditoría y Mantenimiento de la
Los sectores de transporte y residuos no resultaron prioritarios al seguir   Flota Vehicular de Residuos
la metodología TRACE. Esto se explica principalmente por razones de
competencia en el tema de transporte y por el actual esquema de              Con el uso intensivo, las unidades de recolección y transporte de
permisos en el sector de residuos.                                           residuos sufren de un constante desgaste mecánico y depreciación.
     A pesar de lo anterior, en el desarrollo del proyecto se indicó la      Aunado a esto, el uso inadecuado de las unidades y un pobre
conveniencia de incluir recomendaciones en todos los sectores por lo que     mantenimiento contribuyen a disminuir el tiempo de operación de las
se seleccionaron las siguientes dos recomendaciones, la primera              unidades. Realizar auditorías y diagnósticos periódicos contribuiría a
relacionada con sector transporte y la segunda con el sector residuos.       establecer mejores prácticas en el sector, trayendo consigo ahorros
                                                                             considerables en la operación y mantenimiento de la flota vehicular,
Recomendación 6: Mejora en el Transporte Público                             menos uso de combustible, y al mismo tiempo alargaría la vida útil de las
                                                                             unidades mejorando el servicio.
El uso de energía en transporte en el municipio de Ecatepec es muy              Las auditorías permitirían, además de tener un sistema de
grande en relación al consumo de energía directamente a cargo de las         información actualizado, la planeación estratégica del sector y cómo
autoridades municipales. Se mencionó en el diagnóstico del sector que        hacer uso eficiente de los recursos, así como la búsqueda de fuentes de
sólo el consumo de gasolina y diésel en transporte representan más de        financiamiento diversas. Por último, las auditorías y diagnósticos brindan
31 veces el consumo energético a cargo del municipio, por ello, las          elementos para una mejor selección y renovación de la flota vehicular.
mejoras en la prestación del transporte público y su consecuente ahorro         La   implementación       de   esta   recomendación    requerirá     de   un
en el uso de combustibles tiene un potencial de impacto muy grande.          diagnóstico   del   actual    sistema     de   recolección,   en   la    parte
     Para poder iniciar con la implementación de las recomendaciones es      correspondiente al municipio, para identificar mejoras.
indispensable desarrollar un estudio de movilidad profundo y reciente del       Esta medida se puede implementar de forma independiente o junto
municipio.                                                                   con la recomendación 9 mencionada más adelante.
     La sección de Anexos describe a mayor detalle la recomendación e
incluye casos de estudio en otras ciudades.




60                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
AUTORIDAD LOCAL                                                                 Recomendación 9: Programa para la eficiencia de la
                                                                                flota de vehículos municipales
Recomendación 8: Estrategia y Plan de Acción en
Eficiencia Energética                                                              La implementación de un programa de eficiencia en la flota vehicular
                                                                                municipal podría permitir ahorros económicos considerables al municipio,

Esta recomendación implica el desarrollo de una estrategia de eficiencia        que al momento representa un gasto sólo por consumo de combustible

energética para el municipio, con metas tanto concreto y medible como           de 100 millones de pesos anualmente. Los beneficios incluyen la

realistas. Estas metas pueden vincularse con otras acciones que ya se           reducción de gases contaminantes y de efecto invernadero. Esto puede

están desarrollando o llevando a cabo sobre el tema, como por ejemplo           lograrse con la sustitución planeada de la flota vehicular y con un

con el Programa de Acción Climática del Municipio de Ecatepec.                  programa de mantenimiento y operación adecuado para las unidades

   Medidas de eficiencia energética directamente contribuyen a la               bajo la responsabilidad de la municipalidad. Podría también explorarse el

reducción de emisiones. Esto puede contribuir, sin duda, a fortalecer la        reconvertir alguna parte de la flota para uso de gas.

aplicación de medidas y de multiplicar las oportunidades para la                   La sección de Anexos detalla esta recomendación con algunos casos

búsqueda de recursos financieros para el diseño e implementación de los         de estudio en otras ciudades y refiere a unas guías para lograr flotas

proyectos en eficiencia energética.                                             vehiculares más limpias.

   Entre las líneas de acción de la estrategia deben incluirse medidas de
ahorro de energía en los principales edificios conforme al diagnóstico
(Palacio   Municipal).   En   su   carácter   de   Palacio   Municipal,   las
recomendaciones y mejoras que se hagan en cuanto a iluminación,
espacios, ahorros, etc., tendrán un impacto social grande en tomadores
de decisiones y visitantes, al igual que un impacto económico en el corto
plazo.
   El primer paso para esto es la decisión del Presidente Municipal para
su desarrollo, el designar al área responsable y solicitar avances
periódicos.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                         61
BIBLIOGRAFÍA                                                                  Página web del PNUD.
                                                                               http://www.undp.org/content/undp/es/home.html

La integración de las hojas de cálculo, como el primer paso para la           Página de la Secretaría de Energía (SENER).

utilización de la herramienta TRACE ha requerido la consulta y análisis de     http://www.sener.gob.mx/

información de diversas fuentes. Hasta el momento han provenido de            Página web del Consejo Nacional de Población (CONAPO).

tres fuentes principales: 1) las fuentes bibliográficas, 2) las fuentes        http://www.conapo.gob.mx/

oficiales y 3) las directas por personal del municipio.                       Página web del Gobierno del Estado de México.

     Entre las bibliográficas se encuentran las siguientes:                    http://portal2.edomex.gob.mx/stransporte/acerca_secretaria/di
                                                                               rectorio/index.htm

      INEGI. Censo de Población y Vivienda 2010.                             Página web del Instituto de Información e Investigación

      INEGI (2011) Anuario Estadístico 2011.                                  Geográfica, Estadística y Catastral.

      SENER (2013) Balance Nacional de Energía 2012.                          http://portal2.edomex.gob.mx/igecem/index.htm.

      PNUD (2014) Índice de Desarrollo Humano Municipal en México:           Página web del Municipio de Ecatepec.

       Nueva Metodología.                                                      http://www.ecatepec.gob.mx/

      Instituto de Información e Investigación Geográfica, Estadística y     En Portada Iglesia Santa Clara de Asís , Ecatepec de Morelos ,

       Catastral (2011) Estadística Básica Municipal del Estado de             Estado de México , México

       México 2011 Ecatepec de Morelos                                         https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5f/Saint_Cl

      H. Ayuntamiento de Ecatepec (2014) Plan Municipal de Desarrollo         are_of_Assisi_Church%2C_Ecatepec_de_Morelos%2C_Estado_d

       Urbano de Ecatepec de Morelos, Estado de México - provisto              e_M%C3%A9xico%2C_M%C3%A9xico.jpg?uselang=es

       directamente por el municipio.
      H. Ayuntamiento de Ecatepec (2013) Diagnóstico de la Gestión
       Integral de Residuos Sólidos Urbanos y de Manejo Especial en el
       Municipio de Ecatepec de Morelos.


Entre las fuentes oficiales podemos citar:
      Página web de INEGI. http://www.inegi.org.mx/
      Página web del INAFED. http://www.snim.rami.gob.mx/




62                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                      EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ANEXOS




         EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   63
RECOMENDACIONES DETALLADAS DE TRACE

Mejorando la Eficiencia Energética en Ecatepec de Morelos, Estado de México, México

     Anexo 1: Metodología


     Anexo 2: Datos e Indicadores


     Anexo 3: Recomendaciones de política pública


     Anexo 3.1: Programa de evaluación integral del sistema de alumbrado público

     Anexo 3.2: Programa de Detección Activa de Fugas y Manejo de la Presión


     Anexo 3.3: Desarrollo del Transporte Público


     Anexo 3.4: Operaciones de Consumo Eficiente de la Flota Vehicular de Recolección


     Anexo 3.5: Estrategia y Plan de acción para la Eficiencia Energética


     Anexo 3.6: Programa de Eficiencia para la Flota de Vehículos Municipales




64                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                      EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ANEXO 1: METODOLOGÍA

La herramienta TRACE es una aplicación de software de uso amigable diseñada para guiar y elaborar diagnósticos de eficiencia energética en ciudades.
TRACE indica una serie de pasos secuenciales a seguir, desde la recolección inicial de datos hasta la elaboración del reporte final con prioridades y
recomendaciones de eficiencia energética.
   A continuación se describe la metodología seguida por la consultoría16, en apego a los lineamientos de la herramienta TRACE, para la elaboración del
diagnóstico de eficiencia energética en el municipio de Ecatepec.


1. Recolección de Datos de Uso de la Energía

El primer paso, antes de aplicar la herramienta TRACE, es recopilar la información energética relevante del municipio en los cinco sectores: agua potable y
aguas residuales, alumbrado público, edificios municipales, residuos sólidos y transporte17. Se coleccionó un promedio de 80 variables en cada uno de los
sectores. Es básico señalar que la recopilación de información fue acompañada de las áreas focales designadas dentro del municipio para asegurar su
carácter oficial y calidad en la información. En el caso de Ecatepec, la Dirección de Desarrollo Urbano y Medio Ambiente del gobierno municipal acompañó
y facilitó la tarea de recopilación y validación de información. Este proceso tomó aproximadamente 8 semanas y procuró mantener estrecha colaboración
con las autoridades municipales mediante comunicaciones telefónicas, electrónicas y reuniones de trabajo y visitas en campo.
   La recolección de información con el municipio fue complementada por una búsqueda de información bibliográfica y de fuentes oficiales publicadas
para poder contrastar y analizar la información.
   La información recolectada fue vaciada en hojas de cálculo y procesada para construir los 28 indicadores clave de desempeño (KPI) requeridos por
TRACE (3-6 KPIs por sector).




16 La consultoría fue contratada por la Secretaría de Energía, en coordinación con el Banco Mundial, para el desarrollo del Proyecto Eficiencia Energética en Municipios. La
   consultoría siguió los lineamientos dictados por la coordinación general y la coordinación técnica de dicho proyecto.
17 TRACE contiene un sector adicional referente a electricidad y calor. Por las características nacionales, la coordinación del proyecto decidió que no era relevante considerar
   información en este sector.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                       ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                    65
2. Análisis con TRACE del Uso de la Energía de la Ciudad Contra Ciudades Pares

TRACE contiene un módulo de benchmarking o análisis comparativo que permite comparar el desempeño energético del municipio con ciudades pares. A la
fecha, la plataforma contiene información energética de 90 ciudades y se espera que este número siga aumentando, conforme se desarrollen más
diagnósticos.
     Siguiendo los lineamientos de TRACE, se introdujeron en la plataforma los 28 KPI construidos para el municipio de Ecatepec y se realizaron los análisis
comparativos. Si bien TRACE facilita la comparación con otras ciudades similares en cuanto a población, clima, e índices de desarrollo humano, en este
proyecto se optó por privilegiar la comparación con ciudades de índice de desarrollo humano similar18.
     Algunas de estas gráficas comparativas, aquellas que se considera que brindan información más útil para el municipio, se extrajeron directamente de
TRACE y se ven reflejadas la sección correspondiente. Estas gráficas son de tipo barras y presentan al municipio en análisis en color amarillo, versus el
resto de ciudades en color verde.


                                                                Módulo de Benchmarking de TRACE




                                                                                                                 




18 Con la intención de que las comparaciones puedan tenerse en condiciones lo más parecido posible a la del municipio.




66                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                        EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
3. Identificación con TRACE de Sectores Prioritarios de Atención

El segundo módulo de TRACE es el de priorización de sectores conforme a los que ofrecen mayor ahorro potencial en los costos de energía.
   Para identificar los sectores prioritarios de atención se toman en cuenta tres criterios: 1) el gasto en energía en cada sector, 2) el nivel de incidencia o
control que tienen las autoridades municipales en el mismo, y 3) la intensidad energética relativa (IER).
   Mientras los primeros dos criterios se obtienen directamente del municipio, el tercero (la IER) es calculado por TRACE. Este último parámetro, la IER, es
calculado por TRACE aplicando una fórmula simple: considera todas las ciudades que tienen un mejor desempeño en ciertos KPI (por ejemplo, uso de la
energía por lámpara de alumbrado público), y estima el potencial promedio de mejora. Es por esto que cuanto más ciudades haya en la base de datos, más
confiable y representativa será la IER y, por tanto, los resultados finales.


                                                         Módulo de Priorización de Sectores de TRACE




                                                                                                         
                                                                                
   Una vez obtenidos los resultados en la priorización, se realizaron reuniones de presentación de los mismos con las autoridades municipales. En estas
reuniones se obtuvo retroalimentación sobre la validez de los criterios para llegar a los resultados.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                            67
4. Selección de las Recomendaciones de Eficiencia Energética

El tercer y último módulo de TRACE es el correspondiente a la selección de intervenciones en materia de eficiencia energética. TRACE contiene una lista de
60 recomendaciones de eficiencias energéticas probadas y ensayadas en cada uno de los sectores. Las recomendaciones incluyen opciones de
implementación, estudios de casos y referencias a herramientas y buenas prácticas. Algunos ejemplos son:


      Reemplazo de bombas para el agua potable o aguas residuales
      Reemplazo de sistema de alumbrado público o de semáforos por tecnología LED
      Programa de Modernización del Sistema de Iluminación de Edificios


Para poder elegir las recomendaciones más apropiadas en el contexto específico del municipio, se realiza una evaluación de la capacidad del municipio para
implementar las medidas adecuadamente, es decir, sería desatinado recomendar medidas que están fuera del alcance del municipio, ya sea por ejemplo
por su alto costo o por la incapacidad para implementarlas en cuanto a recursos humanos dentro del municipio. De esta forma, la evaluación se realiza
conforme a cinco diferentes factores: financiamiento; recursos humanos; datos e información; política, regulación y ejecución; y activos e infraestructura.
     TRACE plasma en una matriz las recomendaciones para cada sector, mostrando visualmente su viabilidad en colores verde, amarillo y rojo.
     Con base en el conocimiento integrado para cada sector durante las fases de recopilación de información y los resultados de la evaluación anterior, a
juicio experto se eligen las recomendaciones de eficiencia energética. La plataforma TRACE es suficientemente amigable para poder elegir, analizar y re-
elegir las intervenciones.




68                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
                                            Módulo de Recomendaciones de Eficiencia Energética de TRACE




                                                                                                    

Considerando que puede haber otros factores externos que incidan en la viabilidad de las intervenciones las intervenciones seleccionadas fueron
presentadas a las autoridades municipales para obtener su visión sobre las mismas.


5. Preparación del Informe y Presentación

Como producto final de la consultoría, se prepara un reporte final con el diagnóstico. El informe comprende:


    Información contextual de la ciudad
    Análisis de los cinco sectores, incluyendo un resumen de los resultados de benchmarking
    Resultado de la priorización de los sectores
    Recomendaciones de medidas de eficiencia energética
    Anexo, donde se incluye información más exhaustiva sobre las opciones de eficiencia energética y estudios de casos de mejores prácticas.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                  69
Limitaciones de TRACE

El hecho de que TRACE sea relativamente simple y fácil de implementar en un corto tiempo, también significa que existen limitaciones respecto de la
profundidad del análisis. Por mencionar un ejemplo, al TRACE identificar algún sector prioritario en términos de su potencial de ahorro de energía, no entra
en detalles sobre los costos requeridos o las barreras institucionales o legislativas para implementar sus recomendaciones.
     Por lo anterior, debe tenerse en consideración que los resultados aquí obtenidos, si bien dan una orientación sobre las áreas prioritarias de atención y
posibles intervenciones, requieren un análisis más detallado previo a la implementación de las recomendaciones particulares.
TRACE parece aplicarse bien en ciudades donde la mayor parte de los servicios públicos están bajo el ámbito del gobierno de la ciudad y entonces la
administración pública local tiene un alto grado de control sobre los sectores, tales como ciudades de Europa del Este y países de la Comunidad de Estados
Independientes. En otras partes del mundo, como América Latina, existe un menor grado de control sobre los sectores incluidos en TRACE, ya sea porque
son administrados a nivel estatal o federal o porque el servicio es provisto por una empresa concesionaria.




70                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ANEXO 2: DATOS E INDICADORES

    1. Contexto general

             a. Datos generales

                                              Indicador                                     Valor                Unidad

Población del área municipal                                                       1,727,681            habitantes

       Población urbana                                                           99.93                Porcentaje (%)

PIB total dentro del municipio                                                     84,331,000,000       $ Pesos mexicanos

PIB per cápita                                                                     48,812               $ Pesos mexicanos per
                                                                                                        cápita

Área municipal                                                                     156.25               km2

Densidad de población                                                              10,599               personas/ km2

Tipo de clima: tropical, árido, continental, templado                              Templado
                                                                                   subhúmedo

Presupuesto municipal                                                              3,357,970,714        $ Pesos mexicanos

Gasto total en electricidad del municipio                                          338,844,843          $ Pesos mexicanos por
                                                                                                        año

Gasto total de energía del municipio (excluyendo electricidad)                     109,686,851          $ Pesos mexicanos por
                                                                                                        año




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                  71
               b. Indicadores de Energía

                                    Indicadores de consumo de energía                                     Valor                      Unidad

Consumo de electricidad per cápita                                                                            1,049.85     kWhe/cápita

Consumo de electricidad por unidad de PIB                                                                       0.0215     kWhe/PIB (USD)

Consumo de energía per cápita (excluyendo electricidad)                                                           26.59    GJ/cápita

Consumo de energía por unidad de PIB (excluyendo electricidad)                                                  0.5448     MJ/PIB(USD)




     2. Alumbrado Público

                                                      Indicador                                           Valor                      Unidad

Porcentaje de calles iluminadas en el municipio                                                                      95  % 

Número total de puntos de iluminación                                                                             76,296  Puntos de iluminación 

Número promedio de horas de operación diaria (iluminación de caminos, calles y caminos, calles y                           horas 
                                                                                                                     12 
carreteras)

Porcentaje del alumbrado público que cuenta con medidor                                                               0  % 

Distancia promedio entre postes (distancia interpostal)                                                              40  m 

Tasa de falla de los puntos de iluminación                                                                                 % 
                                                                                                                     30 
(Lamp failure rate) 

Consumo total de electricidad para alumbrado público                                                          83,922,132  kWh/año 

Gasto total en electricidad para alumbrado público                                                           254,975,800  $/año 

Consumo de electricidad por km de calles iluminadas                                                            40,154.13  kWh/km 

Consumo de electricidad por punto de iluminación                                                                  1099.9  kWh/punto de luz 




72                     ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Consumo de electricidad por poste de iluminación                                                                    1120.5       kWh/poste 

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor el desempeño en                   26.0         Porcentaje (%)
la base de datos de TRACE)

Ahorro  energético  estimado  de  medidas  de  eficiencia  energética  (programas  de  modernización  de  alumbrado  NA          kWh 
público*)  
                                                                                                                                  

* La recomendación en este sector está asociada a contar con mejor información.


                                                 Distribución de tecnologías de iluminación en alumbrado público




                                                       Fuente: Elaboración propia con datos del Municipio de Ecatepec.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                                     ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO           73
     3. Edificios Municipales

             a. Datos generales

                                              Indicador                                                         Valor                 Unidad

Número total de edificios municipales                                                                  11                   

Número total de edificios patrimoniales públicos                                                       ND                   

Superficie total de edificios municipales                                                              ND                  m2  

Porcentaje of municipal buildings that are owned by the municipality                                   ND                  % 

Porcentaje de edificios (por tipo de edificio) reacondicionados en los últimos 5 años                  ND                  % 

Consumo total anual de electricidad                                                                    412,451             kWh/año 

Gasto total anual en electricidad                                                                      2,882,366           $/ año 

Consumo de electricidad por metro cuadrado                                                             54.61               kWh/m2 

Consumo total de energía por año (excluyendo electricidad):                                            0                   MJ 

Gasto total anual de energía (excluyendo electricidad)                                                 0                   $/ año 

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la      35.4                Porcentaje (%)
base de datos de TRACE)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética (*)                                     NA                  kWh  

                                                                                                                            


*La medida propuesta en este sector se refiere al desarrollo de estándares de eficiencia energética.




74                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Datos por Tipo de Edificio Municipal

                                          Oficinas           Edificios           Edificios
            Indicador                                                                                 Otros                Unidad
                                         Municipales        Culturales        Recreacionales
Numero de edificios                  5                 2                 0                      4                  Número

Superficie total*                    ND                ND                ND                     ND                 m2

Superficie promedio estimada por     6,552             9,000             NA                     140                m2/edificio
edificio**

Consumo de electricidad              357,779           6,144             NA                     48,528             kWh/m2

Consumo de energía ( excluyendo      0                 0                 NA                     0                  MJ/m2
electricidad)

Cuenta anual estimada de             2,693,952         22,236            NA                     166,152            $/m2
electricidad ($ por año por m2)

Porcentaje de edificios (por tipo    100               0                 NA                     0                  Porcentaje (%)
de edificio) con sistema de aire
acondicionado (ej.: aire
acondicionado con unidades de
ventana, aire acondicionado
central, ventiladores, etc.):**



    ‐   Porcentaje de edificios    20                  NA                NA                     NA                 Porcentaje (%)
        con aire acondicionado
        central
    ‐   Porcentaje de edificios    80                  NA                NA                     NA                 Porcentaje (%)
        con unidades de ventana
    ‐   Porcentaje de edificios    0                   NA                NA                     NA                 Porcentaje (%)
        con minisplit
    ‐   Porcentaje de edificios    0                   NA                NA                     NA                 Porcentaje (%)
        con ventilador
** Basado en una muestra de sólo seis edificios.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                     ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO              75
                    Figura 3.1 Distribución de los 11 inmuebles por tipo de inmueble municipal




                  Figura 3.2 Consumo y gasto de energía eléctrica por tipo de inmueble municipal




76   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
              Figura 3.4 Horas de uso de equipamientos en inmuebles municipales (por tipo de inmueble)




             Figura 3.5 Distribución de tecnologías de iluminación interior por tipo de inmueble municipal




EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                       ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   77
     4. Agua y Aguas residuales

            a. Datos generales

                                   Característica                                                Valor                            Unidad

Consumo per cápita de agua                                                                                  0.065    m3 per capita

Consumo eléctrico para producir agua (kWh/m3)                                                                0.397   (kWh/m3)

Porcentaje de pérdidas técnicas del total producido                                                             40   Porcentaje (%)

Porcentaje de pérdidas (técnicas y comerciales) del total producido                                             68   Porcentaje (%)

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor                                    Porcentaje (%)
                                                                                                                49
desempeño en la base de datos de TRACE)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética (*)                                             NA    Porcentaje (%)

* La estimación de ahorros más específicos irá de la mano con la búsqueda de más información para la implementación de las recomendaciones.


     Agua Potable

            b. Descripción General (Agua Potable)

                                   Característica                                                Valor                            Unidad

Cantidad total de agua potable producida                                              126,636,520                    m3 por año

Cantidad total de agua potable vendida a usuarios finales                             40,794,080                     m3 por año

Porcentaje de pérdidas (técnicas y comerciales)                                       68                             Porcentaje

Número de consumidores conectados a la red de abastecimiento de agua                  395,255                        Número

Porcentaje de los hogares de la ciudad conectados al sistema de                       94.31                          Porcentaje
abastecimiento de agua




78                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Número promedio de horas por año sin abastecimiento de agua en hogares                 ND                           Promedio de horas no
conectados a la red de suministro de agua potable.*                                                                 servidas por año

Longitud de red instalada para distribución de agua                                    2,200                        km

Fuente de abastecimiento de agua                                                       Se extrae de 78 pozos        (especificar fuente principal)
                                                                                       profundos y 17
                                                                                       derivaciones federales.

* No se cuenta con la información más en algunas zonas el suministro se hace por tandeo.


                                     Figura 4.1 Distribución de antigüedad de bombas de red de suministro de agua




                                  




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                    79
             c. Costo Y Consumo de Energía del Sistema de Abastecimiento de Agua
                        Características de costo/consumo                                            Valor                            Unidad

Costos de operación y mantenimiento de sistema de bombeo de suministro de agua          314,790,299                     $ pesos mexicanos por año


Consumo total de electricidad para producir agua potable                                47,610,927                      kWh por año

Consumo total de electricidad para producir agua potable                                0.397                           kWh por m3

Gasto total de energía de organismo operador que provee el servicio de suministro de    84,358,931                      $ pesos mexicanos por año
agua potable



     Agua Residual

             d. Descripción General (Agua Residual)
                                      Característica                                               Valor                             Unidad

Cantidad total de agua residual tratada por año.*                                       0                               m3 por año

Porcentaje de agua potable que es tratada en el municipio*                              ND                              Porcentaje

Longitud de redes de alcantarillado                                                     Sin información                 Kilómetros

Número total de bombas en uso en sistema de tratamiento de agua*                        0                               Número

Tipo de tratamiento de agua                                                             NA


* El municipio informó que aunque se tenían planes de inaugurar una planta de tratamiento de aguas residuales, al momento del estudio no operaban más
que plantas de tratamiento de agua residual industriales (cuyo análisis excede el alcance del presente estudio). Debe sin embargo tenerse presente que sí
hay uso de energía para el desalojo de las aguas residuales.


                                   




80                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
                        Figura 4.2. Distribución de antigüedad de motores y bombas para el sistema de tratamiento de aguas

                                                                      No disponible.


             e. Costo y consumo de energía de sistemas de tratamiento de agua
                         Característica de costo/consumo                                            Valor                             Unidad

Consumo total de electricidad para tratamiento de agua *                                 ND                              kWh por año

Gasto total de electricidad para tratamiento de agua residual*                           ND                              $ pesos mexicanos por año

Consumo total de electricidad para tratamiento de agua por volumen tratado               ND                              kWh por m3

Costos de operación y mantenimiento del sistema de bombeo (incluyendo motores)           ND                              $ pesos mexicanos por año

Gasto total en pesos por energía eléctrica en agua potable y tratamiento de agua         84,358,931                      $ pesos mexicanos por año
residual del organismo operador

Costo total de tratamiento de agua residual por volumen procesado                        ND                              $ pesos mexicanos por m3


* El municipio informó que aunque se tenían planes de inaugurar una planta de tratamiento de aguas residuales, al momento del estudio no operaban más
que plantas de tratamiento de agua residual industriales (cuyo análisis excede el alcance del presente estudio). Debe sin embargo tenerse presente que sí
hay uso de energía para el desalojo de las aguas residuales.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                            ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          81
     5. Gestión de Residuos Solidos

            a. Información General
                                     Característica                                                    Valor                      Unidad

Número de rellenos sanitarios (capacidad total)*                                             1                          20 años de antigüedad

Número de tiraderos y sitios controlados (capacidad total)                                   0                          Número (kg)

¿Existen instalaciones de conversión de residuos en energía?                                 No

Número de estaciones de transferencia                                                        0                          Número

Presupuesto total municipal para gestión de residuos sólidos                                 ND                         $

Gastos total en energía (combustibles y electricidad), y porcentaje del presupuesto          8,758,809 (0.3)            $ (%)
municipal para la gestión de residuos sólidos**

Gastos total en energía (combustibles y electricidad) por kg de residuo recolectado ($/kg)   0.118                      $/kg

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor            33.1                       Porcentaje (%)
desempeño en la base de datos de TRACE)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                               NA                         kWh




** Se refiere únicamente al gasto en combustible de camiones de recolección propiedad del municipio.




82                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
            b. Generación de Residuos
                                           Característica                                                       Valor                     Unidad

Cantidad de residuos generada                                                                           583,939                 toneladas/año

Residuos per cápita por año                                                                             338                     Kg. per cápita

Porcentaje de residuos reciclados                                                                       14.03                   %

Residuos sólidos depositados en rellenos sanitario                                                      173,192,500 (29.6)      Kg/ año (%)

        (y porcentaje de residuos generados)*

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la       33.1                    Porcentaje (%)
base de datos de TRACE)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                          NA                      kWh



* Una parte importante de los residuos generados es enviada a rellenos sanitarios y centros de transferencia en otros municipios, cuyo destino final no se
tiene contabilizado.


            c. Generación de Residuos
                                          Característica                                                        Valor                     Unidad

Número total de camiones para recolección y gestión de residuos sólidos en la ciudad*                   695

Porcentaje de camiones para recolección de residuos en flotas de más de 10 anos**                       35                      %

 Distancia promedio recorrida desde los puntos de recolección de residuos hasta lugar de disposición    8                       km
final

Distancia promedio recorrida por camión anualmente                                                      2,502                   Km por camión por año

Eficiencia promedio del combustible consumido en flotas de camiones de recolección                      0.41                    l/km

Consumo total de combustible anual [sólo propiedad municipal]                                           708,000                 Litros/año 




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           83
Promedio de combustible consumido por camión por ano [sólo propiedad municipal]                          15,391                Litros/camión

Gasto total de combustible (por año) [sólo propiedad municipal]                                          8,758,809             $/ año

Gasto promedio de combustible por camión (por año) [sólo propiedad municipal]                            184,695               $/camión



* De este total de camiones 46 pertenecen al municipio y el resto a particulares que colaboran en la recolección mediante permisos del municipio.

** Se refiere a los camiones propiedad del municipio.


             d. Consumos y Gastos en Electricidad
                                           Característica                                                         Valor                  Unidad

Consumo total de electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia        ND                    kWh/ año

Consumo total de electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia por    ND                    kWh/kg de residuo
kg de residuo recolectado

Gasto total en electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia          ND                    $/ año

Gasto total en electricidad en instalaciones de relleno sanitario y estaciones de transferencia por kg   ND                    $/kg de residuo
de residuo recolectado




84                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
    6. Transporte

    ‐ Transporte Urbano

            a. Contexto General

                                          Característica                                               Valor                   Unidad

Número total de viajes hechos en la ciudad por dia                                               1,442,070

Reparto modal

    (i)     Transporte motorizado                                                                99                  Porcentaje (del número
                                                                                                                     total de viajes por día)

    (ii)    Transporte no-motorizado                                                             1                   Porcentaje (del número
                                                                                                                     total de viajes por día)

Número total de viajes en transporte motorizado hechos en la ciudad por día                      1,427,649

Reparto modal (transporte motorizado)

    (i)     Transporte publico                                                                   70                  Porcentaje (del número
                                                                                                                     total de viajes por día)

    (ii)    Automóvil                                                                            30                  Porcentaje (del número
                                                                                                                     total de viajes por día)
    (iii)   Taxi
                                                                                                                     Porcentaje (del número
                                                                                                                     total de viajes por día)

Distancia promedio de viaje                                                                      3.2                 Km por viaje

Tiempo promedio de viaje                                                                         8.4                 Minutos pro viaje

Velocidad promedio de viaje                                                                      24                  [resulta del cálculo de
                                                                                                                     dividir el recorrido promedio
                                                                                                                     ente el tiempo promedio de
                                                                                                                     viaje en horas]




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                           ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                     85
Kilómetros de tránsito de alta capacidad de pasajeros por cada 1000 personas                        ND                Km/1000 habitantes



Número diario de pasajeros de transporte público (por cada 1000 habitantes)                         ND                Pasajeros/1000
                                                                                                                      habitantes

Número de km de rutas de transporte público (por 1,000 habitantes)                                  ND                Km/1000 habitantes

Potencial de ahorros teorético /indicativo (en comparación con ciudades con mejor desempeño en la   41.8              Porcentaje (%)
base de datos de TRACE)

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                      NA                litros




                                                           Figura 6.1. Viajes motorizados




86                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
            b. Consumos/Costos en Energía
                                          Característica                                              Valor                 Unidad

Consumo total de energía en transporte

    (i)     Transporte privado (gasolina y diésel)                                            205,118,673          Litros por año

    (ii)    Transporte público (gasolina y diésel)                                            478,610,237          Litros por año

    (iii)   Transporte público (GNC)                                                          ND                   m3 por año

Gasto total de energía en transporte público (combustible y electricidad)                     8,367,732,298        $ pesos mexicanos por
                                                                                                                   año



    ‐ Flotas Municipales

            c. Contexto General
                                          Característica                                              Valor                 Unidad

Numero de vehículos                                                                            1097

Numero de km viajados                                                                          56,850,108          km

                                                                                               7,954,977           Litros por año
Consumo total de energía para flotas municipales
                                                                                               ND                  m3 por año

Gasto total de energía para flotas municipales                                                 102,996,928         $ pesos mexicanos por año

Ahorro energético estimado de medidas de eficiencia energética                                 NA                  litros




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                  87
                      Figura 6.2. Tipo de vehículos en flota municipal. Total: 1,097 vehículos




                            Figura 6.3. Distribución de antigüedad de flota municipal




88   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
ANEXO3: RECOMENDACIONES DE POLÍTICA PÚBLICA

Anexo 3.1: Programa de evaluación integral del sistema de alumbrado público




                                                                                                            ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                 Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                            100,000-200,000 kWh/año

Con frecuencia el alumbrado público existente es muy ineficiente debido al uso de tecnologías con alto      Primer Costo
consumo de energía y la falta de coordinación estratégica en la colocación y operación del alumbrado.       < US$100,000
Una inspección del alumbrado existente así como la evaluación de las operaciones de funcionamiento y        Velocidad de Implementación
operación, ayudará a identificar las medidas apropiadas para incrementar significativamente la              < 1 año
eficiencia energética. Propuestas que incluyan nuevas tecnologías y renovación también aumentarán el        Co-beneficios
la vida de las luminarias, lo cual reducirá tanto las necesidades como los costos de mantenimiento. El
                                                                                                            Emisiones de carbono reducidas
propósito de esta recomendación es permitir una evaluación holística del sistema del alumbrado en su
                                                                                                            Mejoras en seguridad y salud pública
totalidad para identificar las áreas posibles de mejorar a lo largo de la red.
                                                                                                            Ahorros financieros



Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                   Metodología

                                              Contratar o designar empleados con capacidades, experiencia y la personalidad requerida que permita reunir
Designar un Líder de Inventario               una gran cantidad de información de los diversos departamentos de la administración municipal.
                                              Alternativamente contratar un consultor       externo como líder para las actividades a continuación
                                              mencionadas.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                        89
                                           Definir información deseada y esencial útil para crear una base de datos del inventario del alumbrado en las
                                           calles. Se requieren ciertos puntos clave para contextualizar la información que puede ser:
                                           Nombre de la calle y Número de Poste
                                           Tipos de Postes y Luminarias
Identificar Requerimientos de Inventario
                                           Tipo de lámpara y flujo luminoso y de potencia
                                           Inventario de tipo de alumbrado en parques
                                           Inventario de tipo de alumbrado de monumentos
                                           Inventario de tipo de señales de tránsito
                                           Inventario de tipo de alumbrado en señalización de calles

                                           Contratar personal en puestos para iniciar el arduo proceso de solicitar, recibir, revisar y reunir información
                                           primaria visitando las luces de las calles y otros puntos esenciales del alumbrado.
Buscar Información
                                           Alternativamente redactar un RFP y otorgar un contrato con un alcance especifico de trabajo para reunir
                                           información de análisis comparativo de energía para todos los edificios municipales.

                                           Llevar a cabo un análisis de la información reunida para asegurar la precisión y empezar a identificar
                                           oportunidades.
                                           Algunos ejemplos del análisis pueden ser:
Analizar e Interpretar la Información      comparar kWh/ poste
                                           comparar flujo luminoso/ potencia para cada tipo de fuente de alumbrado
                                           comparar $ / potencia para costo inicial
                                           comparar $ de costo de tiempo de vida operacional de lámpara

                                           La declaración más audaz para mostrar liderazgo en eficiencia energética en alumbrado público es brindar
                                           información del desempeño en energía al público, la prensa, los electores y potenciales oponentes políticos.
                                           Esta última etapa del programa puede tomar muchos años a partir del inicio del programa cuando la
Publicar Inventario                        información muestre mejoras y pueda hablar bien del progreso en eficiencia en las operaciones del gobierno.
                                           La autoridad municipal podría entonces desafiar (o lo requieran, como algunas ciudades ya lo han empezado
                                           a hacer) a propietarios privados a hacer un análisis comparativo de sus instalaciones de alumbrado y publicar
                                           sus resultados.




90                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Monitoreo

El monitoreo del progreso y eficiencia de las recomendaciones, una vez implementadas, es fundamental para un preciso entendimiento de su valor a largo
plazo. Cuando la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir un objetivo (o conjunto de objetivos) que indique el nivel esperado
de progreso sobre un determinado periodo. Al mismo tiempo, debe diseñarse un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no debe ser complicado o muy
tardado pero si debe por lo menos cubrir los siguientes aspectos:
   Identificación de fuentes de información, identificación de indicadores de desempeño, formas para medir y validar equipo y procesos de medición,
protocolos para llevar registros, un calendario para actividades de medición (diario, semanalmente, mensualmente etc.), asignación de responsabilidades
para cada aspecto del proceso, medios para auditar y revisar el desempeño y finalmente, el establecimiento de ciclos de reportes y revisión.
   Las siguientes son algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación:


    por ciento de inventario del alumbrado de la calle por tipo de luminaria y de lámpara
    por ciento de inventario de alumbrado de parques públicos y monumentos por tipo de luminaria y de lámpara
    por ciento de inventario de alumbrado de luces de tráfico por tipo de luminaria y de lámpara
    por ciento de inventario de alumbrado de señalización por tipo de luminaria y de lámpara


Estudios de Casos

Proyecto de Eficiencia Energética en Alumbrado Público, Vietnam


Fuente: http://www.gefonline.org/projectDetails.cfm?projID=1106; http://www.c40cities.org/bestpractices/lighting/vietnam_lighting.jsp


El Proyecto de Eficiencia Energética en Alumbrado Público de Vietnam (VEEPL por sus siglas en inglés) es un programa nacional a 10 años que audita,
instala y promueve el uso de eficiencia energética en alumbrado de calles, escuelas y hospitales, en el cual todos los costos desde instalación, operación,
mantenimiento y electricidad están cubiertos por el gobierno nacional. Con un costo de capital de US$ 15 millones, el programa fue proyectado para
rendir ahorros financieros anuales de cerca de US$ 13 millones (basado en una tarifa eléctrica de US$ 0.056/kWh). Por medio del fortalecimiento del
apoyo técnico así como de políticas para una transición a eficiencia energética en alumbrado público en Vietnam, las autoridades están buscando
establecer una industria de alumbrado sustentable a largo plazo. Algunas medidas que se han introducido para eliminar barreras han incluido el




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           91
establecimiento de estándares que definen políticas de eficiencia energética en alumbrado público y para edificios; adelantos realizados en la prueba de
capacidades de los laboratorios de alumbrado local; educación para el público en general acerca de los beneficios de eficiencia energética en alumbrado
público; y haber logrado que la industria privada y pública y los accionistas en cuestión concordaran en los estándares mínimos sobre la eficiencia
energética en alumbrado.

Eficiencia energética en Alumbrado Público, Gaia, Portugal


Fuente: http://www.managenergy.net/download/nr20.pdf


El municipio de Gaia promulgó un estudio con el objetivo principal de reducir el consumo de energía en alumbrado público en el área municipal. El proyecto
se dividió en cuatro fases. La primera fase evaluaba las condiciones existentes del alumbrado público y las tecnologías en eficiencia energética
disponibles. La segunda fase desarrollaba un proyecto piloto para confirmar los resultados teóricos de los sistemas de control de flujos. A esto siguió una
tercera fase, en la cual se desarrolló un modelo financiero para la implementación del proyecto. Finalmente el proyecto fue implementado usando el
modelo financiero de un tercero. Se promulgó una campaña de comunicación para poder diseminar la información sobre el proyecto.
     El estudio preliminar encontró que la mejor solución técnica estaba en la instalación de sistemas de control de flujo. Estos normalmente lograban un
ahorro de 20­ 30 por ciento de energía y aumentaba la vida de las lámparas hasta 30 por ciento. La primera etapa del proyecto vio la instalación de 30
equipos de control de flujo logrando ahorros de energía de hasta US$ 45,000. La inversión total fue aproximadamente US$ 225,000, lo cual llevó a un
periodo de recuperación de 5 años, sin considerar los ahorros en costos de mantenimiento.



Herramientas y Orientación

"Lighting the Way": A Local Government Guide to Energy Efficient Public Lighting on Minor Roads, Australian Government, Department of Environment
and Water Resources. http://www.iclei.org/fileadmin/user_upload/documents/ANZ/CCP/CCP­ AU/EnergyToolbox/lightingtheway.pdf




92                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Anexo 3.2: Programa de Detección Activa de Fugas y Manejo de la Presión

                                                                                                                     ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                          Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                                     100,000-200,000 kWh/año
Desarrollar un programa de detección de fugas y manejo de presión que reduzca las pérdidas a lo largo de los         Costo Inicial
siguientes sistemas:                                                                                                 US$100,000 - 1,000,000
    Tuberías y trabajos de extracción                                                                               Velocidad de Implementación
    Redes de distribución                                                                                           1-2 años
    Bombeo de agua residual                                                                                         Co-Beneficios
    Sistemas de riego agrícola
                                                                                                                     Reducción de emisiones de CO2
   Se asume que muchos sistemas están sujetos a detección pasiva de fugas (por ejemplo, identificación visual),
                                                                                                                     Uso eficiente de agua
pero ésta provee información y beneficios limitados. Esta recomendación se basa en un programa proactivo y
                                                                                                                     Mejoras en la calidad del aire
completo de detección de fugas para ubicarlas y repararlas. Las siguientes técnicas pueden ser empleadas:
                                                                                                                     Ahorros económicos
    Micrófonos subterráneos
                                                                                                                     Recurso asegurado
    Sonómetros
    Instalación de válvulas para gestión de la demanda, medidores y zonificación
    Programas móviles de detección de fugas
    Técnicas básicas de resonancia acústica
   Además el exceso de presión puede reducirse mediante la instalación de:
    Flujo de válvulas de modulación en las redes de gravedad
    Controles de bomba y / o sensores de presión para modular el rendimiento relativo de una bomba para
      adaptarse a la variación diaria en la demanda de flujo, manteniendo así la máxima eficacia y el mínimo uso
      de energía.
   Un programa de detección de fugas puede facilitar la prestación de las presiones mínimas y fomentar, a
través de un menor desperdicio, un uso más sostenible de los recursos hídricos. En los sistemas de alcantarillado,
la identificación y eliminación de fugas también pueden reducir significativamente el riesgo de contaminación del
suelo. El control de la presión puede reducir económicamente los costos de tratamiento y bombeo minimizando




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                        93
la presión de suministro requerida y las fugas. Es especialmente adecuado para la red de bombeo y puede
requerir estimaciones de los cambios de la demanda durante el día. Las Válvulas reductoras de presión
debidamente habilitadas a su vez, reducen el flujo a través de filtraciones y el caudal total que debe ser
entregado por la bomba de la corriente, en las obras de origen / tratamiento. Esta solución puede ser
particularmente apropiada en las redes de flujo por gravedad. La ventaja clave del control de la presión sobre la
detección de fugas es la efectividad inmediata. Es más apropiado cuando la red es expansiva y cuenta con
pequeñas fugas múltiples que serían difíciles y costosas de localizar y reparar.


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                  Metodología

                                             La Autoridad de la Ciudad puede ayudar a establecer asociaciones apropiadas para llevar a cabo un estudio de
                                             viabilidad para evaluar los niveles de fuga a través de la red. La ciudad debería contratar a un equipo que
                                             incluya a los planificadores de redes, ingenieros de agua y de servicios públicos y asesores financieros para
                                             garantizar el estudio de viabilidad de todos los aspectos pertinentes. El estudio de viabilidad ayuda a
Estudio de Viabilidad
                                             establecer la viabilidad tecnológica y financiera, así como las opciones de compra y de política. Las opciones
                                             deben ser evaluadas contra el gasto de energía de asociado con fugas de agua; así también los flujos de
                                             monitoreo y demandas para perfeccionar los controles de valor y de la bomba en consecuencia. La Capacidad
                                             técnica, los incentivos y los impuestos también deberían tenerse en cuenta.

                                             Cuando la red de agua potable o de aguas residuales es propiedad o está a cargo de la Autoridad de la Ciudad,
                                             la autoridad paga por mejoras a la infraestructura de servicios públicos, directamente del presupuesto de la
                                             ciudad o a través de mecanismos de financiación independientes. La ventaja de esta estrategia es que se tiene
Gastos Directos y Adquisiciones              la autoridad legislativa para tomar posesión de la intervención, lo que facilitará el cumplimiento de la
                                             legislación local, las políticas y la obtención de licencia de obras.
                                                 El principal gasto asociado con el control de la presión serán los costos de adquisición e instalación de los
                                             equipos (es decir, válvulas, accesorios de control).




94                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                     EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
                                       Si la Autoridad municipal carece de capacidad para acceder al capital y los conocimientos técnicos, un
                                       mecanismo de contratación tipo CPET es el que se considera más adecuado para poner en práctica una
                                       iniciativa. La Solicitud de Propuestas (RFP) hace un llamamiento a los postores para implementar medidas de
                                       eficiencia y proporcionar financiación para el proyecto, con remuneración pagada a través de los ahorros
Proyecto de Construcción-Posesión-     resultantes. Este "enfoque de ahorros compartidos" es común en la industria eléctrica.
Explotación-Traspaso (CPET)               El contratista está obligado a proporcionar un conjunto de servicios, incluida la financiación del capital,
                                       diseño, implementación, puesta en marcha, operación y mantenimiento durante la vigencia del contrato, así
                                       como la formación del personal municipal en las operaciones antes de la entrega.
                                          Este tipo de acuerdos puede ser complejo de instalar y también puede ser difícil encontrar una
                                       organización dispuesta a asumir el riesgo asociado.
                                          Estudio de caso: Emfuleni, Sudáfrica.

                                       La Autoridad de la Ciudad regula a las empresas de agua para cumplir con las metas de reducción de fugas y
Estándares de Eficiencia
                                       garantizar que sus tuberías cumplen con los estándares requeridos de eficiencia operativa.

                                       La Autoridad municipal sirve de enlace con la comunidad local para aumentar la comprensión de los beneficios
                                       de las iniciativas de detección de fugas. Técnicas de detección de fugas más simples y menos técnicas y la
                                       presentación de informes proporcionan una oportunidad considerable para la implicación y participación de la
                                       comunidad. Al hacerlo, se maximizarán comodidades y las fugas se pueden identificar más rápidamente. A su
Aplicación Dirigida por la Comunidad
                                       vez, la infraestructura de la línea de base también puede ser protegida contra el vandalismo o mal
                                       funcionamiento y mantenimiento implementado. Esta actividad se puede complementar ofreciendo subsidios
                                       a quienes toman parte en el proyecto o por la transmisión de los ahorros monetarios asociados a la
                                       comunidad a través de tarifas de agua reducidas.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                        ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          95
                                             La Autoridad Local sirve de enlace con las organizaciones establecidas y/o coaliciones (con frecuencia sin
                                             fines de lucro tales como Alianza para el Ahorro de Energía) para tener acceso a su experiencia y
                                             conocimientos con el fin de implementar los cambios más adecuados a la infraestructura de tubería y
                                             bombeo.
                                             Tales organizaciones a menudo llevan a cabo investigaciones, programas educativos, promoción de políticas,
Programas de Asociación
                                             diseño e implementación de proyectos de eficiencia energética, promoción del desarrollo y despliegue de
                                             tecnología, y/o ayudan a crear asociaciones público-privadas.
                                                 La Dificultad puede surgir cuando las organizaciones asociadas no tienen acceso o influencia sobre los
                                             fondos necesarios para poner en práctica las iniciativas.
                                                 Casos de Estudio: Galati y Rumania; Phonm Penh, Camboya.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
     Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


      Porcentaje de agua no contabilizada: Mide el porcentaje de la pérdida de agua, debido a fugas, pérdidas, robos, errores mecánicos en metros en la
       fuente o errores humanos en la grabación correctamente del lector de medidores, de la cantidad total de agua tratada producida.
      Porcentaje del volumen de las fugas de agua por kilómetro de tubería principal de agua por día: Mide el volumen promedio de fugas de agua por
       kilómetro de tubería principal de agua por día durante el período del informe.
      Longitud de la red de agua inspeccionada por fugas: Mide la longitud total de la red de agua inspeccionada por las fugas de agua durante el período
       del informe.




96                    ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
    Propiedades afectadas por baja presión de agua: mide el número total de propiedades afectadas por baja presión de agua debido a la red de tuberías
      vieja o trabajos de reparación durante el período del informe.


Estudios de Casos

Programa Piloto de Detección y Eliminación de Fugas, Iasi, Rumania


Fuente: http://www.resourcesaver.com/ewebeditpro/items/O50F1144.pdf


Con una Concesión EcoLinks de USD $46,820, Regia Autónoma Judeteana Apa-Canal Iasi (Rajac) se asoció con un proveedor de tecnología ambiental de
Estados Unidos, Cavanaugh & Associates, para desarrollar un sistema de detección de fugas piloto y un programa de reducción. La inversión total del
proyecto fue de USD$118,074. Los programas Rajac con personal capacitado en la detección de fugas, implementaron un sistema de detección de fugas y
desarrollaron un programa de conservación de agua y campaña de difusión pública. Esta detección y reducción de fugas piloto era un requisito previo para
la implementación de un programa de infraestructura. El conocimiento de las nuevas tecnologías se incrementó significativamente mediante la
capacitación y seminarios. El Programa de sensibilización pública de la compañía fomenta y mejora la capacidad de los consumidores a participar en los
esfuerzos de conservación de agua. Los beneficios ambientales y económicos se derivan de la utilización más eficiente de los recursos hídricos y
energéticos. En el corto plazo, se estima que tres de las fugas identificadas en el plan piloto fueron responsables de una pérdida de agua de 60,000 metros
cúbicos por año y una pérdida de ingresos de US $ 24,000. Los equipos utilizados durante el proyecto piloto costaron aproximadamente USD$ 20,000 y
no se necesitaban inversiones adicionales significativas para eliminar las fugas, el periodo de recuperación para el equipo estaba a menos de un año. Este
proyecto contribuye a un mayor esfuerzo para mejorar la eficiencia del agua en todo el condado de Iasi que en última instancia reducirá la pérdida de agua
por 8 millones de metros cúbicos y proporcionará un ahorro de $ 3 millones por año, sin embargo, este nivel de ahorro, requeriría una inversión
significativa en infraestructura.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          97
Proyecto financiado por USAID EcoLinks, Galati, Romania


Fuente: http://www.munee.org/node/62


Como parte de un proyecto financiado por USAID EcoLinks, Grupo Cadmo evaluó el sistema de abastecimiento de agua de la ciudad y descubrió que una
serie de medidas de conservación de la energía podría ahorrar aproximadamente USD$ 250,000 por año en costos de electricidad. Se requieren Medidas
de bajo coste que incluyen el recorte de impulsores de mejores bombas de fósforo y motores con flujos y presiones. Las Medidas de costes moderados
incluyen la detección de fugas y reducción y sustitución de bombas limitado.

Control de Presión, Emfuleni, Sudáfrica


Fuente: Energy and Water Efficiency in Municipal Water Supply and Wastewater Treatment in Emfuleni, South Africa, available online


El proyecto de control de la presión Sebokeng / Evaton utiliza un mecanismo tipo Proyecto de Construcción-Posesión-Explotación-Traspaso (CPET) debido
a que el municipio tenía acceso limitado al capital y carecía de la capacidad técnica para ejecutar el proyecto. El ahorro de agua fue tan significativo que
tanto el municipio y el contratista ganaron, con el 80 por ciento de los ahorros resultantes para el municipio y el 20 por ciento restante se utilizan como
remuneración al contratista por los servicios prestados durante un período de cinco años. A medida que la infraestructura instalada es de carácter
permanente y tiene una vida útil de al menos 20 años, el municipio seguirá para lograr un ahorro mucho más allá del período inicial de cinco años. El
personal también se beneficia del acceso a la experiencia y capacitación adicional. Este proyecto reduce las pérdidas de agua en más del 30 por ciento,
ahorra de cerca de 8 mega litros por año, con un valor financiero equivalente a unos 3,5 millones de dólares. Este ahorro de agua también se traduce en un
ahorro energético de alrededor de 14,250,000 kWh por año debido a la reducción de la energía necesaria para bombear el agua. El proyecto demostró
claramente que la intervención de una tecnología adecuada con un arreglo de ahorros compartida podría tener éxito en comunidades de bajos ingresos;
una empresa privada que proporciona financiación para la innovación técnica sin costo alguno para el municipio recibió una remuneración de compartir los
ahorros resultantes de la compra de agua.


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency. Emfuleni Municipality, South Africa: Water Leak Management Project (Case Study), available online
http://www.esmap.org/esmap/node/663




98                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
El proyecto de abastecimiento de agua en Emfuleni, Municipio de Sudáfrica, resultó en menores costos para el agua - incluyendo menores costos de
energía asociados con el suministro de agua - y también mejoras en la situación financiera del municipio a través de un nuevo sistema de gestión de fugas
para el abastecimiento de agua. La innovadora tecnología de gestión de la presión se aplica al sistema de abastecimiento de agua de dos áreas
residenciales de bajos ingresos, produciendo un ahorro significativo en los costos de agua y energía para el bombeo y tratamiento de agua para su
distribución. El periodo de recuperación fue de sólo 3 meses y los ahorros financieros, tanto de uso de energía como por la reducción de pérdidas de agua,
se estimó en US $ 3,8 millones por año para una vida de 20 años. En virtud del acuerdo los contratos de rendimiento utilizados para financiar y ejecutar el
proyecto, el municipio conserva el 80 por ciento de los ahorros de costos de agua y energía durante los primeros cinco años y el 100 por ciento de los
ahorros a partir de entonces. El proyecto ha sido aclamado como un gran éxito para Sudáfrica. Esto demuestra claramente que el uso de la tecnología
adecuada en régimen de ahorro compartido puede tener éxito en las comunidades de bajos ingresos. Una empresa privada que proporciona financiación
para la innovación técnica - sin costo alguno para el municipio - recibió una remuneración de Ahorros en las compras de agua. El contratista proporcionó
una canasta de servicios, incluida la financiación de capital de inversión inicial, diseño, implementación, puesta en marcha, operación y mantenimiento (O &
M) durante la vigencia del contrato, así como la formación del personal municipal en las operaciones antes de la entrega de la instalación. El proyecto dio
lugar a ahorros financieros importantes que llevaron a una situación de "ganar-ganar", tanto para el Ayuntamiento y el contratista, a través de una
asociación público-privada exitosa (PPP).

Programa de Control de Presión del Agua, Sídney, Australia


Fuente: http://www.sydneywater.com.au/OurSystemsAndOperations/WaterPressureManagement/index.cfm


Sídney Water cuenta con un programa de manejo de la presión del agua a concentrarse en las zonas donde los niveles de presión están muy por encima de
la media y hay una historia de pausas para el agua. La Presión excesiva del agua puede llevar a rupturas y causar fugas en el sistema de agua de la ciudad.
El control de la presión del agua se propone ajustar los niveles de presión de agua en el sistema de suministro para lograr los niveles de presión más
consistentes que reduzcan el número de roturas de cañería, mejorar la fiabilidad del sistema de abastecimiento de agua y conservar el agua. El programa
de gestión de presión de agua es una parte importante del programa de prevención de fugas de agua de Sídney y el Plan Metropolitano de Agua del
Gobierno de Nueva Gales del Sur.




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           99
Proyecto de Abastecimiento y Saneamiento de Agua, Phnom Penh, Camboya


Fuente: http://www.adb.org/water/actions/CAM/PPWSA.asp


http://www.adb.org/water/actions/CAM/Internal-Reforms-Fuel-Performance.asp


El Proyecto de Abastecimiento de Agua y Drenaje en Phnom Penh del Banco Asiático de Desarrollo (BAD) proporcionó la oportunidad para que la Dirección
de Aguas, el servicio de agua de propiedad del gobierno, se asociara con ADB y demostrara su capacidad para catalizar las reformas del sector del agua.
Para eliminar el agua que no genera ingresos, es decir, los consumidores que tienen acceso a los suministros de agua de forma gratuita, PPWSA comenzó a
medir todas las conexiones de agua. Poco a poco se equipó cada red con un transmisor de datos de presión y flujo que proporciona datos en línea para el
análisis de grandes fugas en el sistema. También establecieron un centro de formación para responder a las necesidades de formación en la empresa.
PPWSA renueva las tuberías viejas, utilizando materiales y mano de obra del estado y personal de la Dirección de Aguas. PPWSA también institucionalizó
la supervisión del rendimiento, dio informes de avance e indicadores de resultados de manera regular y anualmente sometió sus cuentas y los
procedimientos a una auditoría independiente. El proyecto abogaba por la transferencia de más autonomía de gestión a la Dirección de Aguas para que
pueda utilizar sus propios fondos en programas de mantenimiento y rehabilitación. El resultado del proyecto fue que PPWSA se hizo financiera y
operacionalmente autónoma, logró la plena recuperación de costos, y se transformó en una utilidad pública pendiente en la región.



Herramientas y Orientación

N/A




100                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Anexo 3.3: Desarrollo del Transporte Público

                                                                                                                      ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                           Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                                      > 200,000 kWh/año
Desarrollar o mejorar el sistema de transporte público, y tomar medidas para incrementar su uso y accesibilidad.      Costo Inicial
El transporte público logra menores emisiones per cápita que los vehículos privados, y tiene el potencial de          > US$1,000,000
proveer una red de transporte equitativa. La reducción en el número de vehículos privados en circulación, puede       Velocidad de Implementación
reducir las emisiones y mejorar la calidad del aire.                                                                  >2 años
                                                                                                                      Co-beneficios
                                                                                                                      Reducción de emisiones de CO2
                                                                                                                      Mejoras en salud pública y seguridad



Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                   Metodología

                                              La Autoridad Municipal establece medidas dedicadas a dar prioridad al autobús. Esto permite a los buses
                                              desviar filas de tráfico, mejorar su exactitud y tiempos de viaje. Existe un rango de medidas que pueden ser
Prioridad para el autobús
                                              implementadas, incluyendo carriles exclusivos de bus y prioridad en los cruces.
                                                  Ver caso de estudio de Bogotá para mayores detalles.

                                              La Autoridad Municipal invierte en la infraestructura necesaria para señalizar la prioridad del autobús. Estos
                                              sistemas están vinculados a transponedores de vía los cuales emplean información de SIG y favorecen la
Señalización
                                              circulación de los buses cuando se aproximan, bien sea extendiendo el tiempo de la luz verde del semáforo
                                              para los buses, o acortando el ciclo para los coches.




               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                         101
                                             La Autoridad Municipal provee de instalaciones de espera de buena calidad para los pasajeros, así como
Información                                  buenos servicios de información. La disposición de información de espera en tiempo real permite a los usuarios
                                             entender y administrar sus tiempos de espera. Estos servicios mejoran la imagen del transporte público.

                                             La Autoridad Municipal invierte en la infraestructura necesaria para tener tiquetes electrónicos. Esto permite
                                             el uso de múltiples autobuses en un tiempo determinado con un solo tiquete, reduce los costos de viaje,
Operaciones
                                             acerca el uso de autobuses a los más pobres, mientras atrae un mayor patrón base cuando se implementa en
                                             combinación con otros modos, como el tren ligero o el metro.

                                             La Autoridad Municipal vincula densidades de desarrollo al transporte público disponible y al financiamiento.
                                             La Autoridad Municipal revisa los ordenamientos zonales y propone el desarrollo de los siguientes cambios:
                                             Incrementar la proporción de área permitida de suelo contra el área trazada en sitios localizados cerca de
                                             estaciones centrales de transporte público. En áreas donde es pertinente re zonificar suelos de uso único para
                                             permitir múltiples usos. Permitir mayores densidades de desarrollo a lo largo de corredores con suficiente
Planeación de la regulación y lineamientos   servicio de transporte público, y se puede realizar en combinación con otras medidas de planeación, como
                                             restricciones a la provisión de estacionamientos para edificios residenciales y oficinas, esto desincentivaría el
                                             uso del coche. Se solicitará a los desarrolladores que elaboren una propuesta de cómo vincular los nuevos
                                             desarrollos a la red existente o proyectada de transporte público, para obtener el permiso de la autoridad de
                                             planeación.
                                                Ver caso de Curitiba para más detalles

                                             La Autoridad Municipal subsidia el uso del transporte público. En algunas áreas esto puede resultar un
Subsidios
                                             incentivo para que las personas usen el transporte público.



Monitoreo

Monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones, una vez implementadas, es fundamental para un entendimiento preciso de su valor a largo
plazo. Donde la autoridad municipal implemente una recomendación, se debe definir un objetivo (o una serie de objetivos) que indique el nivel de progreso
esperado a lo largo de una escala de tiempo. Al mismo tiempo se debe designar un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o




102                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
consumir demasiado tiempo, pero debe, como mínimo, cumplir con los siguientes aspectos: identificación de fuentes de información, identificación de
indicadores de desempeño, un medio de medición y de validación del equipo o los procesos de medición, protocolos de mantenimiento de registros, un
calendario para la medición de actividad (diario, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, un medio para
auditar y revisar el desempeño y finalmente, establecimiento de ciclos de reportes y revisión.
   Algunas medidas sugeridas relacionadas directamente con esta recomendación son las siguientes:


    Desarrollar encuestas del número de pasajeros en transporte público.
    Determinar la participación modal de las personas viajando en el área o la ciudad.


Estudios de Casos

Sistema de BRT de Bogotá

Fuente: ESMAP 2009. Buenas prácticas en eficiencia energética en ciudades: Bogotá, Colombia – Autobús de Tránsito Rápido para Energía del Transporte
Urbano. http://esmap.org/esmap/sites/esmap.org/files/Bogota_Case_Study_020310.pdf


Vinculando densidades de desarrollo a la disponibilidad de transporte público, Curitiba, Brasil

Fuente: Rabinovitch, J., 1992. Curitiba: hacia un desarrollo urbano sustentable, http://eau.sagepub.com/content/4/2/62.abstract




Herramientas y Orientación

Autoridad de Transporte Público de Australia Occidental, 2009. “Principios y Diseño de medidas de prioridad del autobús”, un documento guía para la
planeación de métodos y aproximaciones para la prioridad del autobús.
http://www.pta.wa.gov.au/PublicationsandPolicies/DesignandPlanningGuidelines/tabid/109/Default.aspx

Transporte para Londres, 2006. “Guía para el diseño de paraderos de bus accesibles” un documento de guía para el diseño de estaciones de autobús que
facilitarán el embarque de pasajeros. http://www.tfl.gov.uk/assets/downloads/businessandpartners/accessibile_bus_stop_design_guidance.pdf




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                       103
Anexo 3.4: Operaciones de Consumo Eficiente de la Flota Vehicular de Recolección

                                                                                                                   ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                        Potencial de Ahorro Energético
                                                                                                                   >200,000 kWh/año

Una mejoría en las prácticas laborales de los vehículos para residuos y sus cuadrillas puede reducir el uso de     Costo Inicial

combustible por tonelada de residuos recolectados y transportados. Se necesitará una evaluación de los             < US$100,000

sistemas actuales de recolección de residuos a fin de identificar cuáles son las alternativas disponibles. Las     Velocidad de Implementación

mejoras pueden incluir mayor capacitación para los conductores, planificación de la ruta y/o gestión del           < 1 año

servicio.                                                                                                          Co-Beneficios

   Esta recomendación ofrece el potencial de mejoras en el uso de la energía que no son onerosas sino              Reducción de emisiones de CO2

razonables, sin la necesidad de reemplazar ni expandir la flota de vehículos, ya que las opciones para mejorar     Mejor calidad del aire

se pueden realizar a través de acciones de menor envergadura, como una mejor gestión y planificación.              Mejoras en salud pública y seguridad

   Los beneficios directos incluyen una reducción en el consumo de combustible, mejor productividad que dé         Aumento en oportunidades de empleo

lugar a un aumento de las cargas de los vehículos y un número reducido de vehículos pesados en las zonas           Ahorros financieros

residenciales, junto con la liberación de recursos para recolectar más residuos o residuos segregados de zonas     Mejores condiciones laborales

más extendidas o adicionales.
   Los beneficios indirectos incluyen la reducción de los índices de accidentes y emisiones más bajas en el aire


Opciones de Implementación

Actividad de Implementación             Metodología

Establecer objetivos de reducción del   La autoridad municipal establece objetivos para operaciones de eficiencia del combustible en recolección y
uso de combustible para la              transferencia de residuos. Definir objetivos sobre períodos de 5 años es un enfoque eficaz; por ejemplo, reducir el
recolección de residuos y flotas de     consumo de combustible por tonelada de residuos en un 20 por ciento en 5 años. La autoridad de la ciudad puede
transporte                              nombrar a un Gerente de Flota o Gerente de Mantenimiento para medir el uso de combustible, la cantidad total de




104                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                  EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
                                     recolección de residuos por año y la distancia recorrida con el fin de establecer una línea de base para Indicadores
                                     KPI de eficiencia de combustible en las operaciones. Esto debe ser completado para los vehículos individuales y
                                     para toda la flota. Este sistema se puede establecer internamente y se utiliza en conjunción con la recomendación
                                     de "Auditoría y Reactualización de Flota de Vehículos de residuos".
                                        Véase el caso de Oeiras para más detalles.

                                     Fomentar en los operadores de residuos a designar recursos o utilizar su capacidad interna para trazar y digitalizar
                                     todos los puntos de recolección y rutas en una base cartográfica. Esto se hace mejor con un Sistema de
                                     Información Geográfica (SIG) y es importante buscar mejoras de optimización de rutas, por ejemplo, asegurar que
                                     todos los vehículos de desecho están llenos en los puntos de eliminación, eliminar vehículos de apoyo y reducir al
Optimización de selección de rutas   mínimo el transporte de larga distancia de residuos en vehículos pequeños. Considere la posibilidad de modos
                                     alternativos de transporte, como a través de cursos de agua para ahorrar energía y reducir el tráfico pesado en las
                                     carreteras. El administrador de la flota de la ciudad debería examinar periódicamente las rutas con los operadores
                                     para garantizar el mejor uso de los recursos.
                                        Ver estudios de casos en Trabzon, Daventry, Oeiras y París para más detalles.

                                     La autoridad de la ciudad requiere operadores de residuos para proporcionar una formación a los conductores y un
                                     programa de mejora en conjunto con el equipo de recursos humanos y la gerencia de la flota. Un equipo de
                                     capacitación del personal puede emplearse para crear y administrar un programa de formación acreditado
                                     después de una evaluación inicial.
                                        La autoridad de la ciudad también puede designar a un tercero para instalar los perseguidores del vehículo y
Capacitación y mejora continua de
                                     controlar todos los controladores siguientes para la capacitación del personal. Además, alentar a los operadores
conductores
                                     para incentivar la buena conducción cuando sea posible, por ejemplo, al proporcionar a los conductores con una
                                     participación en los costos de combustible ahorrados.
                                        La aplicación de esta actividad funciona bien con la educación de los operadores sobre los beneficios de las
                                     operaciones eficientes.
                                        Ver casos de estudio de General Santos City y Oeiras para más detalles.




              EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                         ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          105
                                        La autoridad de la ciudad crea conciencia entre los operadores sobre los beneficios de las operaciones de bajo
                                        consumo de combustible. Esto se puede hacer a través de sesiones uno-a-uno o con la organización de una
Informar a los operadores sobre las     conferencia de los principales actores en el sector de los residuos que muestran la energía y ahorro de costos de
ventajas de operaciones eficientes en   operaciones eficientes, incluyendo la conducción ecológica, el correcto funcionamiento de los vehículos,
combustible                             optimización de rutas, estaciones de transferencia a granel, etc. Crear un sitio web o usar sitios oficiales
                                        disponibles para proporcionar más información y asesoramiento después del evento.
                                           Ver estudios de casos de Maribor y General Santos City para obtener más detalles.

                                        La autoridad de la ciudad percibe un cargo sobre los residuos, por ejemplo, una tasa de entrada o eco-tasas para
                                        los residuos depositados en rellenos sanitarios. Esto se utiliza para generar ingresos y dirigirlos a nuevas mejoras
                                        de la infraestructura y monitoreo/vigilancia del departamento de residuos. Esta actividad de implementación
Incentivos: cargos
                                        también puede ser utilizada para animar a los operadores de flotas para garantizar que los movimientos de los
                                        vehículos a los rellenos sanitarios se mantienen a niveles eficientes en su funcionamiento.
                                           Véase el caso de Gestión de Residuos de París y las autoridades locales italianas 'para más detalles.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
   Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


    Uso de combustible por tonelada de residuos recogidos y trasladados y por kilómetros recorridos
    Mejora en el uso de combustible por tonelada de residuos recogidos y transferido




106                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
    Medir el desempeño actual utilizando datos del Departamento de Mantenimiento, cuando sea posible. Si esta información no está disponible, es
      recomendable medir el desempeño actual de la flota durante un período razonable, por ejemplo, los exámenes anuales de más de 5 años.
    Producir objetivos de gestión mensuales y horarios para ayudar a identificar cómo el programa está funcionando y la magnitud del esfuerzo que se
      requiere para lograr KPIs fijados inicialmente.


Estudios de Casos

Estudio de Energía en la Flota Municipal de Oeiras, Oeiras, Portugal


Fuente: ManagEnergy "Good Practice Case Study: Energy Study on Oeiras' Municipal Fleet, Portugal" http://www.managenergy.net/download/nr263.pdf


El Municipio de Oeiras (OCM) trabajó en colaboración con la Universidad Técnica de Lisboa (IST) en un proyecto para llevar a cabo una revisión del
desempeño actual de la flota municipal, que incluye camiones de recolección de residuos. Los objetivos fueron evaluar el consumo de combustible por tipo
de vehículo; establecer indicadores de rendimiento (kilómetros por litro); proponer medidas simples para mejorar la eficiencia (formación de conducción
ecológica); estudiar el potencial de la aplicación de combustibles alternativos (biodiésel y gas natural) y llevar a cabo una evaluación ambiental. En
ausencia de datos completos, el proyecto utilizó datos de reabastecimiento y registros de kilometraje para estimar el consumo total de combustible de los
camiones de recolección de residuos y su impacto en el presupuesto del municipio. Un sistema más avanzado de gestión de flota estaba previsto para las
fases posteriores, la utilización de tecnologías compatibles con GPS para permitir un mejor control sobre las operaciones de la flota y mejorar los datos
disponibles. Los costos totales del proyecto ascienden a USD $ 45,384, con el pleno apoyo de la municipalidad.
   A finales de 2006, el proyecto permitió que OEINERGE (coordinador del proyecto) estimara que simplemente mediante el procesamiento de los aceites
de fritura existentes en el condado usados para biodiésel y usarlos para alimentar algunos de camiones de basura de la flota, podría lograrse una reducción
de aproximadamente 10 por ciento en consumo de combustibles fósiles. Además de permitir a el municipio de entender la funcionalidad completa de la
flota de vehículos de residuos y ayudar a identificar los posibles problemas en su gestión, el proyecto ha tenido un papel importante para la difusión de las
mejores prácticas, haciendo hincapié en la importancia del registro de datos impecable y monitoreo para introducir combustible y ahorro de costes.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          107
Optimización de Rutas para Recolección de Residuos Sólidos, Trabzon City, Turquía


Fuente: Global NEST 2007 "Route Optimization for Solid Waste Collection: Trabzon (Turkey) Case Study"http://www.gnest.org/Journal/Vol9_No1/6-
11_APAYDIN_388_9-1.pdf


Como parte del sistema de gestión de residuos sólidos urbanos, se llevó a cabo un estudio para determinar si los costos de recolección de residuos se
podrían reducir a través de la optimización de rutas en Trabzon. Fueron recogidos y registrados (usando software SIG) sobre 777 puntos de ubicación de
contenedores, representando el gasto, el tipo de camión y la capacidad, la producción de residuos sólidos, el número de habitantes y datos del receptor
GPS para cada ruta. Los procesos de recolección de residuos/acarreo de sólidos fueron optimizados utilizando un modelo de camino más corto con
software "Ruta View Pro". El proceso de optimización produce un ahorro de combustible de 24,7 por ciento en la distancia y 44,3 por ciento en el tiempo
para la recolección y transporte. Las mejoras también proporcionan un ahorro de 24,7 por ciento en el gasto total.

Estudio de Transporte con Mapa Maestro Integrado, Daventry, Reino Unido


Fuente: Ordinance Survey 2010 "Optimizing waste collection using OS Master Map Integrated Transport Network Layer Case study"
http://www.ordnancesurvey.co.uk/oswebsite/products/osmastermap/layers/Docs/DAVENTRY.pdf


La autoridad local de Daventry trabajó con la Asociación de Residuos de Northamptonshire (PNT) para racionalizar el número de rutas de recolección de
residuos domésticos nueve-ocho, lo que reduce los costos de diésel en un 12 por ciento y aumenta la capacidad de repuesto en un 14 por ciento sin
aumentar las horas de trabajo. El proyecto fue llevado a cabo por una empresa de asesoría y gestión ambiental externa utilizando la Red OS MasterMap
Integrado de Transporte (ITN) Capa con Ruta de información de enrutamiento (RRI) - que incluye enrutamiento de ruta detallada y unidad de información
tales como las restricciones de anchura, altura y peso, teniendo cuenta de los retrasos de los giros y las intersecciones izquierda y derecha. Esto permitió
que cada ruta para vehículo de residuos fuera optimizada mediante el equilibrio de la carga de trabajo entre las rutas diarias o semanales.
   El sistema de optimización permite procedimientos de recolección de residuos existentes, resultando en una mayor capacidad de reserva que podría ser
retenida por las áreas de nuevo crecimiento, a su vez, reduce la necesidad de nuevas rutas. El proyecto produjo un ahorro de más de US $ 154,136 por año
para Daventry sin incluir los ahorros por autoridades locales vecinas). Desde que el proyecto fue financiado por la adquisición de fondos públicos
regionales, el ahorro global se llegó a ser muy superior a la suma del tiempo de valor del contrato y de la autoridad.




108                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                   EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Proyecto de Eco-Conducción, Maribor, Eslovenia


Fuente: Recodrive 2009 Press Release, "Eco-driving leads to fuel savings in waste management in Maribor,
Slovenia"http://www.recodrive.eu/index.phtml?id=1039&study_id=2596


La recolección pública de residuos, la gestión y el transporte de una empresa de Maribor (Snaga) llevó a cabo un programa de formación integral de 3
meses para los conductores y pruebas de conducción ecológica. Llevado a cabo como parte de las escala de la UE "esquemas de Reconocimiento y
Recompensas para Ahorro de Energía de conducción, la adquisición y mantenimiento de vehículos" del proyecto (RECODRIVE), el programa logró una
reducción media del 4,27 por ciento en el consumo de combustible durante 8 meses. El ahorro en los costes de combustible se empleó para proporcionar
bonificaciones salariales a los conductores que consuman menos combustible. Además, al hacer cambios adicionales en su plan de enrutamiento
optimizado, Snaga es capaz de recoger la misma cantidad de residuos en la misma zona usando un vehículo menos.
   El proyecto RECODRIVE constituye también la difusión de información para lograr un ahorro de combustible más allá del 10 por ciento en las flotas
municipales de toda Europa. Los propietarios de flotas participan aún más en el concepto RECODRIVE invitando a otros propietarios de flotas a talleres
prácticos y conferencias sobre la conducción ecológica y operaciones de vehículos eficientes en combustible. A pesar de ser un esquema de toda la UE, el
centro de conocimiento de RECODRIVE (difusión de información basada en internet) podría aplicarse a escala para conseguir operaciones eficientes en
combustible entre operadores de gestión de residuos municipales.

Programa de Recolección Eficiente de Basura, Ciudad General Santos, Filipinas


Fuente: USAID "Introducing Measures To Improve Garbage Collection Efficiency" http://pdf.usaid.gov/pdf_docs/PNADB349.pdf


USAID "Moving Towards an Integrated Approach to Solid Waste Management" http://pdf.usaid.gov/pdf_docs/PNADB344.pdf


El Consejo de Gestión de Residuos Sólidos organizó una serie de talleres prácticos para formular la forma de mejorar la eficiencia del sistema actual de
recolección y gestión de las operaciones del relleno sanitario. Anteriormente, la recolección de residuos se concentró sólo en el CDB sin enrutamiento
regular o con horario de recolección. Con la ayuda de los diversos interesados, la ciudad formuló nuevos horarios y rutas de recolección y estrategias de
intervención pre y post-recolección para la comunidad. Las Rutas fueron modificadas para reducir el número de giros a la izquierda y giros en U tomadas
por los camiones para aumentar la velocidad de recolección y reducir los accidentes. El número de personas por camión compactador se redujo de cinco a
un máximo de tres personas, y los viajes de recolección de residuos se redujeron de seis viajes para dos o tres viajes por día. La eficiencia de recolección
mejorada permite la cobertura de un área más amplia, sin aumentar el número de viajes, aceleró la recogida de residuos y proporciona más tiempo para el




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          109
mantenimiento de vehículos y el resto de la tripulación. Los altos niveles de representación y coordinación de grupos de trabajo de la comunidad fueron la
clave para la producción de soluciones más eficientes en el sistema de captación de corriente.
   Las mejoras anteriores se complementan con campañas simultáneas para la segregación y el reciclaje. El gobierno de la ciudad también ha mejorado la
gestión del vertedero, mientras que se está preparando un nuevo relleno.

Isseane EFW e Instalación para Reciclaje de Materiales, París, Francia


Fuente: The Chartered Institution of Waste Management "Delivering key waste management infrastructure: lessons learned from Europe"
http://www.wasteawareness.org/mediastore/FILES/12134.pdf


The Associate Parliamentary Sustainable Research Group, "Waste Management Infrastructure: Incentivizing Community Buy-in"
http://www.policyconnect.org.uk


En 2008, el Isseane EfW (energía procedente de residuos) y la Instalación para el Reciclaje de Materiales se abrió en las orillas del Sena por SYCTOM
(Sindicato Intercomunal para el Tratamiento de Residuos Municipales) para reemplazar un incinerador existente que había estado en operación por más de
40 años. El proyecto fue aprobado por el consejo municipal de Issy-les-Moulineaux, en julio de 2000 con una inversión total de US $ 686 millones, que
serán financiados durante un período de siete años por un tipo de endeudamiento prudente, basado en los ingresos por comisiones.
   Isseane es concebido en un principio de proximidad por lo que los residuos viajan no más de seis kilómetros para ser tratados. El diseño de la instalación
también tiene los movimientos de tráfico muy en cuenta. Las entregas de residuos tienen lugar por debajo del nivel del suelo para controlar el polvo, el
ruido y los niveles de olor. La ubicación de la instalación hace uso del río Sena, con barcazas para quitar las cenizas de fondo inerte del proceso de
incineración para su uso en proyectos complementarios.

Gestión de Residuos por Autoridades Locales, Italia


Fuente: The Chartered Institution of Waste Management "Delivering key waste management infrastructure: lessons learned from
Europe"http://www.wasteawareness.org/mediastore/FILES/12134.pdf


Los Servicios de residuos en Italia se entregan a través de organismos públicos conocidos como 'ATO' que son financiados directamente por las
autoridades locales, los responsables de la definición de los servicios necesarios para gestionar los flujos de residuos de las autoridades locales. La
Infraestructura de gestión de nuevos residuos suele estar financiada directamente con los recursos propios de las autoridades locales, aunque para




110                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
grandes instalaciones también puede haber algún financiamiento privado, en efecto, a través de una forma de endeudamiento prudencial. En algunos
casos, las instalaciones o los servicios de residuos pueden ser adquiridos a través de un proceso de licitación de las empresas de gestión de residuos del
sector privado, con contratos en vigor ya sea directamente con una autoridad local o la ATO correspondiente. Un ATO también puede financiar un
proyecto de infraestructura de residuos ya sea en parte o en su totalidad, a través de la utilización de los impuestos ecológicos. El esquema de la CONAI,
por ejemplo, recauda US $ 324million anualmente de un eco-impuesto en todos los envases que destina fondos para nueva infraestructura de residuos.



Herramientas y Orientación

"Integrated Toolbox for fleet operators" http://www.fleat-eu.org/downloads/fleat_wp3_d32_toolbox_updated.pdf

"Policy mix for energy efficient fleet management" http://www.fleat-eu.org/downloads/fleat_wp3_d33_policymix_final.pdf

RECODRIVE online knowledge hub http://www.recodrive.eu/window.phtml?id=1008&folder_id=38




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                         111
Anexo 3.5: Estrategia y Plan de acción para la Eficiencia Energética

                                                                                                             ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                  Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                             > -200,000 kWh/año
Desarrollar para el municipio una estrategia y un plan de acción integrales para la eficiencia energética.   Costo Inicial
La estrategia debe tener objetivos medibles y realistas, fijar plazos y asignar responsabilidades. La        US$100,000-1,000,000
estrategia debe ser elaborada en colaboración con representantes de todo el municipio y otros grupos         Velocidad de Implementación
que se verán afectados por la misma. Una estrategia municipal de eficiencia energética contribuirá a         ≤ 1 año
reunir una amplia variedad de iniciativas dentro de un plan coherente para la eficiencia energética de       Co-beneficios
toda la ciudad. Al presentarse un solo plan de acción, la estrategia facilitará el monitoreo del progreso.
                                                                                                             Reducción de emisiones de carbono
   La estrategia se puede usar también como una herramienta de publicidad interna y externa para que
                                                                                                             Mejoramiento de la calidad del aire
el municipio promueva y obtenga apoyo para la labor de eficiencia energética.
                                                                                                             Salud Pública y seguridad mejoradas
                                                                                                             Mayores oportunidades de empleo
                                                                                                             Ahorros financieros
                                                                                                             Seguridad del suministro



Opciones de Implementación

Actividad de Implementación              Metodología

Decreto del Alcalde                      El Alcalde dicta un decreto para una revisión y estrategia interdepartamental de eficiencia energética.

                                         La autoridad municipal introduce regulaciones requiriendo que las organizaciones públicas informen sobre el uso
Regulación (Informes Anuales de EE)      total de energía, las medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética y el impacto anual de las medidas de
                                         eficiencia energética.




112                   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
                                        Las autoridades del municipio designan un funcionario sénior para monitorear el uso y la eficiencia energética en
                                        los departamentos del municipio y las organizaciones públicas. Incorporar la recolección y la gestión de datos a
Designar un funcionario de EE
                                        la descripción de las funciones de aquellos empleados municipales con responsabilidad por las iniciativas de
                                        eficiencia energética.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
   Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


    Uso total de energía de las autoridades municipales, ahorros totales logrados con iniciativas de eficiencia energética, porcentaje de iniciativas de
      eficiencia energética para las cuales se recogen datos todos los años;
    Fijar metas para las autoridades municipales para cada KPI, por ejemplo, mejorar el desempeño del KPI en un 20 por ciento en 5 años. Producir
      informes anuales sobre progreso hacia las metas fijadas. Monitorear y actualizar en forma regular el plan de acción.
    Monitorear y actualizar regularmente el plan de acción




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                        113
Estudios de Casos

Iniciativas Municipales para tratar el Cambio Climático, Bridgeport, Connecticut, EEUU


Fuente: Asamblea General de Connecticut "Municipal Initiatives to address Climate Change" (Iniciativas Municipales para tratar el cambio climático)
http://www.cga.ct.gov/2010/rpt/2010-R-0300.htm


En el año 2008 el alcalde emitió una orden ejecutiva que fijaba un objetivo para el gobierno de la ciudad: reducir sus emisiones de GEI desde una línea de
base de 1990 en 7 por ciento para 2012 y 20 por ciento para 2020, de acuerdo con el Plan de Conservación y Desarrollo de la ciudad. Para cumplir con
este objetivo la orden requería que la ciudad obtuviera para 2012 por lo menos 25 por ciento de la electricidad de recursos renovables y que toda
construcción nueva e importante y los proyectos de renovación de grandes dimensiones debían obtener una clasificación de plata del programa
Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental (LEED) o su equivalente en sistemas de clasificación similares.
   La orden establecía un Comité Asesor de la Comunidad de Sostenibilidad, que es responsable por:


    supervisar que se complete un inventario de GEI de toda la ciudad y del gobierno municipal,
    hacer recomendaciones al alcalde y a la ciudad sobre la forma de alcanzar las metas de sostenibilidad,
    preparar material de educación para los hogares y oficinas describiendo el cambio climático y las acciones que se pueden adoptar para promover
      sostenibilidad, e
    identificar las oportunidades económicas y de la fuerza laboral asociadas con trabajos ecológicos.


   La ciudad, en colaboración con el Consejo de Negocios Regionales de Bridgeport, ha elaborado un programa para promover sostenibilidad. El
programa incluye medidas específicas para la auditoría del uso de energía, reduciendo las huellas totales de los edificios de la ciudad, usando técnicas
avanzadas para el tratamiento de los residuos y analizando la posibilidad de instalar sistemas de energía renovable en edificios públicos y privados.
   Desde que se emitió la orden, la ciudad y el Consejo de Negocios Regionales han elaborado también un plan integral de sostenibilidad, BGreen2020. El
plan se desarrolló siguiendo un proceso de planificación de 18 meses con un Comité Asesor de la Comunidad y cinco subcomités técnicos. El proceso
involucró a más de 200 participantes de gobiernos de la ciudad, el estado y federales, el ámbito comercial y grupos civiles y de la vecindad. El plan
consiste en una estrategia integral para mejorar la calidad de vida, la igualdad social y la competencia económica, a la vez que se reducen las emisiones
de GEI y se incrementa la resistencia de la comunidad a los impactos del cambio climático.




114                  ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                                 EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Estrategia de Eficiencia Energética, España


Fuente: European Commission - Saving & Energy Efficiency Strategy in Spain (Comisión Europea - Estrategia para el Ahorro y la Eficiencia Energética en
España) http://ec.europa.eu/energy/demand/legislation/doc/neeap/es_neeap_en.pdf


Evaluar Ahorros de Energía http://www.evaluate-energy-savings.eu/emeees/en/countries/Spain/index.php


La Estrategia de España para el Ahorro de Energía y la Eficiencia Energética 2008-2010 (E4), que constituye su Plan de Acción Nacional de Eficiencia
Energética (NEEAP) tiene como objetivo alcanzar la seguridad de suministro en términos de cantidad y precio con algunos niveles básicos de auto-
suficiencia, teniendo en cuenta el impacto ambiental y la competencia económica.
   El plan identifica 7 sectores que incluyen: agricultura, edificios, equipos domésticos y de las oficinas, industria, servicios públicos, transporte y
transformación de la energía. Dentro de cada uno de estos sectores el plan fija objetivos estratégicos, así como la ruta que debe seguir la política
energética para alcanzar estos objetivos. Se establece un ahorro primario de energía de 24,776 ktoe en 2012 como objetivo energético cuantificado en
oposición al escenario que se empleó como la base para el Plan 2004-2012 inicial, que involucraba el 13.7 por ciento. El plan monitorea también el
progreso en comparación con planes de acción anteriores, identifica la inversión y el potencial para mejoras en cada sector y fija metas para el futuro
inmediato.
   El Plan se financia por medio de inversiones en el sector privado y en servicios públicos, que luego se transmiten a los usuarios finales (consumidores)
y a los empleadores, que hacen inversiones que mejoran los procesos o el equipo que introducen en el mercado, de forma tal que los servicios que
proveen se realicen con menos consumo de energía.

Programa de ahorro de energía y recursos, Brisbane, Australia


Good Practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities: Energy and Resource Saving Program in Brisbane, (Buenas Prácticas en la Eficiencia Energética de la
Ciudad: Programa para el Ahorro de Energía y Recursos en Brisbane). Disponible en: http://www.esmap.org/esmap/node/1225


Se supone que la población de Brisbane ha de continuar creciendo en las próximas dos décadas. En el año 2007, el Consejo de la Ciudad de Brisbane lanzó
el Plan de Brisbane para Acciones sobre el Cambio Climático y Energía, el que traza los logros que deben alcanzarse a corto plazo (cerca de 18 meses) y a
largo plazo (más de cinco años). Brisbane tiene tres grandes desafíos: cambio climático, alta demanda pico de petróleo y emisiones de gas de efecto
invernadero. Los analistas sugieren que, si Brisbane responde con inteligencia a estos desafíos, la ciudad puede llegar a generar importantes beneficios
económicos con el desarrollo de industrias sostenibles, a la vez que se ahorran recursos. Brisbane está introduciendo activamente distintos enfoques al




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                          115
desarrollo sostenible. A ello se agrega que en el documento de la ciudad "Our Shared Vision: Living in Brisbane 2026" (Nuestra Visión Compartida:
Viviendo en Brisbane 2026), las autoridades se han comprometido a reducir a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero, reusando todos los
residuos, y restaurando para 2026 un 40 por ciento del hábitat natural.


Planificación y gestión integral de recursos, Estocolmo, Suecia


Fuente: Good Practices in City Energy Efficiency: Eco2 Cities - Integrated Resource Management in Stockholm (Buenas Prácticas de la Ciudad en Eficiencia
Energética: Eco2 Ciudades – Gestión de Recursos Integrados en Estocolmo), Disponible en: http://www.esmap.org/esmap/node/1228


La ciudad de Estocolmo, la capital de Suecia, ha llevado a cabo una planificación y una gestión integral para convertirse en ciudad sostenible. La ciudad
tiene una visión urbana integral, programas ambientales y planes de acción concretos para reducir las emisiones de efecto invernadero y encarar el
cambio climático. Implementa enfoques integrados de planificación urbana que tienen en cuenta los beneficios ecológicos y el uso eficiente de los
recursos.
   El desarrollo continúo del distrito sur de la ciudad, Hammarby Sjöstad, es un buen modelo para entender los enfoques integrados en la planificación y
redesarrollo urbanos sostenibles. La zona intenta ser el doble de sostenible que las mejores prácticas de Suecia 1995. El área implementa la gestión de
recursos integrados (residuos, energía, agua y alcantarillado) a través de la colaboración sistemática de depositarios y ha transformado el metabolismo
urbano linear en uno cíclico, que se conoce como el Modelo Hammarby.
   Según Grontmij AB, una firma privada de consultores en Estocolmo, la evaluación primaria de los distritos inicialmente desarrollados de Hammarby
Sjöstad muestra que el área ha logrado, por ejemplo, reducciones del 28 al 42 por ciento en el uso de energías no renovables y 29 al 37 por ciento en
potencial de calentamiento global.



Herramientas y Orientación

N/A




116                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Anexo 3.6: Programa de Eficiencia para la Flota de Vehículos Municipales

                                                                                                           ATRIBUTOS

Descripción                                                                                                Potencial de Ahorro de Energía
                                                                                                           > 200,000 kWh/año
El objetivo de esta recomendación es mejorar la eficiencia energética de los vehículos municipales. Lo     Primer Costo
que se logra asegurándose de que estos vehículos cumplan con las normas fijadas en términos del tipo       < US$100,000
de combustible y consumo, así como en el mantenimiento del motor.                                          Velocidad de Implementación
   Reducciones en el uso de combustible, reducciones en las emisiones en el aire, que dieron como          ≤ 1 año
resultado una mejor calidad del aire, y huellas de carbono reducidas.                                      Co-beneficios
                                                                                                           Emisiones de carbono reducidas
                                                                                                           Calidad del aire mejorada
                                                                                                           Ahorros financieros



Opciones de Implementación

Actividad de Implementación                 Metodología

Normas de desempeño de los motores          Las Autoridades de la Ciudad producen un requisito para las adquisiciones que está ligado a las normas
                                            internacionales de desempeño de los motores, o sea, las series EURO, (otras normas incluyen la EPA de EEUU
                                            o las normas Heisei de Japón), adoptadas por varios países fuera de la Unión Europea, como la India y China.
                                            Las normas se refieren a las emisiones en el aire y cuanto más exigente sean, más eficiente será la
                                            tecnología del motor. Las normas se introducen a través de contratos de adquisición con las Autoridades
Normas para el mantenimiento                Municipales como un requerimiento mínimo para todas las compras de vehículos nuevos, incluyendo los
                                            coches del gobierno, los coches policiales, los   camiones, los vehículos recolectores de residuos y los
                                            vehículos para emergencias. Para definir la norma de desempeño adecuado de un motor a implementar se
                                            requiere un estudio de factibilidad.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                      117
Actividad de Implementación        Metodología

                                      Ver http://ec.europa.eu/environment/air/transport/road.htm para más detalles.
                                      Ver los estudios de casos de la ciudad de Nueva York y Estocolmo para mayores detalles.
                                      Los departamentos de transporte de la Autoridad Municipal definen las normas de mantenimiento
                                   preventivo regular para los vehículos que son propiedad del municipio y las partes contratadas, por ejemplo:
                                      Una vez por semana o cada vez que se carga combustible: Controlar el aceite, el agua, el fluido del
                                   parabrisas, el nivel del refrigerante/anticongelante del motor, el estado de los neumáticos y la presión.
                                   Control mensual
                                         Inspeccionar el fluido de transmisión y el fluido de los frenos, las aspas del limpiaparabrisas y el fluido
                                          de la dirección. Revisar el estado de los cinturones, mangueras y cables de la batería.
                                   Cada seis meses ó 6,000 millas
                                         Controlar el sistema de frenos e inspeccionar y/o hacer girar a los neumáticos. Revisar el estado del
                                          sistema del embrague (transmisión manual) y la lubricación del chasis.
                                   Una vez al año
                                         Hacer revisar el chasis y hacer realizar un servicio en el sistema refrigerante (que debe incluir la
                                          inspección de los radiadores, la bomba de agua, la correa del ventilador, el(los) termostato(s), el
                                          tapón del radiador y el anticongelante). Verificar el sistema de control del acelerador y lubricar las
                                          puertas, las cerraduras, las bisagras y el freno de mano.
                                   15.000 millas
                                         Inspeccionar la transmisión automática. Cambiar el fluido y el filtro de auto transmisión.
                                   30.000 millas
                                         Cambiar las bujías y el filtro del combustible, inspección los cables de las bujías, controlar la
                                          sincronización del motor.
                                      Fuente: http://www.gmfleet.com/government/maintenance-info/maintenanceSchedule.jsp)
                                      Las autoridades municipales deben definir un programa de mantenimiento que se adapte al perfil de la
                                   flota y que garantice que los vehículos que son de su propiedad funcionan al nivel deseado. Los requisitos de
                                   mantenimiento se pueden extender a los taxis y los camiones, aunque esto puede ser voluntario en los casos
                                   en que no pertenezcan al municipio. El cumplimiento del objetivo por el municipio debe hacerse público para




118             ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
Actividad de Implementación                 Metodología

                                            demostrar liderazgo con el ejemplo.
                                               Ver el estudio del caso de Yakarta para mayores detalles.

                                            Si la flota municipal se subcontrata a diferentes operadores, se pueden celebrar contratos contingentes
                                            supeditados al uso de las normas de los vehículos, con un empleo mínimo de combustible y niveles de
Contratos contingentes
                                            desempeño fijados por la Autoridad Municipal.
                                               Ver el estudio del caso de Copenhague para mayores detalles.



Monitoreo

Una vez implementadas, es fundamental monitorear el progreso y la efectividad de las recomendaciones para una comprensión exacta de su valor en el
largo plazo. Donde la autoridad municipal implementa una recomendación, se debe definir una meta (o conjunto de metas) que indique el nivel de progreso
esperado en un período de tiempo dado. Al mismo tiempo se debe definir un plan de monitoreo. El plan de monitoreo no necesita ser complicado o insumir
mucho tiempo pero, como mínimo, debe comprender los siguientes aspectos: identificación de las fuentes de información, identificación de los indicadores
de rendimiento, un instrumento de medición y equipo o procesos para validar las mediciones, protocolos para el registro de datos, cronograma para la
actividad de medición (diaria, semanal, mensual, etc.), asignación de responsabilidades para cada aspecto del proceso, instrumento de auditoría y revisión
del desempeño y, por último, determinación de los ciclos de informe y revisión.
   Algunas medidas sugeridas que se relacionan específicamente con esta recomendación son:


      Determinar KPI: Registros sobre el consumo de combustible de la flota de vehículos, registros de los tests de emisiones, número de controles de
       mantenimiento realizados.
      Inspeccionar el desempeño básico (consumo de combustible)
      Inspeccionar el desempeño en marcha respecto al combustible consumido por vehículo milla




            EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                               ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                       119
Estudios de Casos

Programa de coches híbridos del Departamento de Policía de la ciudad de Nueva York, Nueva York, EEUU


Fuente: Comunicado de prensa del Departamento de Policía de NY 2009-14 http://www.nyc.gov/html/nypd/html/pr/pr_2009_014.shtml


El Alcalde ha introducido coches híbridos para ser usados como patrulleros. Cada vehículo produce 25-30 por ciento menos CO2, en comparación con los
modelos convencionales que funcionan con combustible, y recorre un promedio del doble de distancia por galón en la ciudad. Con un costo de US$
25,391 por vehículo, el plazo de recuperación del capital invertido resultó un poco más de un año. Es de notar que estos vehículos se desplegaron en
zonas que maximizan sus beneficios económicos y ambientales, o sea, en comisarías de gran cobertura y con intenso tráfico, donde es necesario aplicar
los frenos frecuentemente.

Programa de Vehículos Limpios, Estocolmo, Suecia


Fuente: http://www.c40cities.org/bestpractices/transport/stockholm_vehicles.jsp


http://www.managenergy.net/products/R1375.htm


A partir de fines del año 2010, todos los vehículos municipales, los autobuses y los camiones pesados operan con biocombustibles o con un alto nivel de
la normativa de emisiones. Desarrollados por un programa de reemplazo de la flota, los factores críticos para el éxito son comúnmente aplicados por la
ciudad de Estocolmo y otras ciudades en las adquisiciones de vehículos eléctricos con el fin de reducir significativamente los precios y también promover
activamente la producción local de biogás.

Programa de inspección de buses y de mantenimiento, Yakarta, Indonesia


http://www.unep.org/pcfv/pcfvnewsletter/2009Issue2/Retrofit.pdf


Como parte de la iniciativa de reducir las emisiones contaminantes de la flota de autobuses de la ciudad, nueve empresas de autobuses elaboraron su
propio programa interno de inspección y mantenimiento. El programa realizó un control de los motores de los vehículos para que no tuvieran fallas y




120                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
también del humo excesivo y midió la capacidad de escape de gases. El éxito del programa se basó en un extenso programa educativo destinado a crear
conciencia entre los técnicos y conductores sobre temas ambientales y la capacitación técnica para realizar una correcta inspección y un programa de
mantenimiento. La educación incluía también instrucción sobre prácticas seguras de seguridad y ahorro de combustible.
   En 2001 y 2002 se testearon en total más de 13,000 autobuses y se capacitaron 89 técnicos y 1372 conductores. Las medidas que se identificaron
a través del programa de inspección como de fácil solución eran limpiar los filtros de aire, ajustar la sincronización de la inyección de combustible y la
presión de la boquilla de inyección y calibrar la bomba de inyección de combustible. En algunos casos hubo que cambiar los filtros de aire y las boquillas de
inyección de combustible.
   Este programa logró una reducción del 30 por ciento de hollín de diesel y 5 por ciento en el consumo de combustible a través de mejores y frecuentes
prácticas de mantenimiento. Se alcanzó también otra reducción del 10 por ciento en el consumo de combustible a través de mejores métodos de
conducir. Alrededor de un tercio de los vehículos no pasó la inspección, aunque más de un 80 por ciento de estos vehículos se reparó con un costo
adicional menor. El método de inspección empleado en Yakarta, un test de emisiones de aceleración libre para medir la opacidad del humo, es un simple
procedimiento que da una indicación de un serio mal funcionamiento del motor.
   El programa de Yakarta comenzó con solamente dos empresas de autobuses de forma voluntaria, pero hacia el final del mismo, a medida que los
beneficios económicos de la inspección y mantenimiento se hicieron más evidentes, las empresas eran nueve.

Flota de buses contratada, Copenhague, Dinamarca


Fuente: http://www.kk.dk/sitecore/content/Subsites/Klima/SubsiteFrontpage/


Como parte del Plan de Clima de Copenhague, las Autoridades Municipales de Copenhague (CCA) firmaron contratos con empresas de autobuses que
operan en el municipio supeditados a una reducción del 25 por ciento en emisiones de CO2. Las autoridades municipales no requieren una solución
tecnológica en particular, como puede ser la adquisición de autobuses híbridos. Recurren, en cambio, a los fondos del gobierno nacional disponibles hasta
el año 2012 para testeos pilotos de diferentes soluciones de transporte eficiente, de los cuales una creciente eficiencia energética de la flota de buses es
uno. Al momento de publicarse el Klimaplan (agosto de 2009), CCA estaba tratando de cooperar con municipios vecinos para iniciar un proyecto de
prueba relacionado con las flotas de autobuses de eficiencia energética.




             EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA                              ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                           121
Herramientas y Orientación

UNEP (2009). "UNEP/TNT Toolkit for Clean Fleet Strategy Development" (Herramientas UNEP/TNT para el Desarrollo de una Estrategia de Flotas
Limpias), Un set de herramientas para actuar paso a paso con lineamientos y calculadoras para desarrollar una estrategia para reducir los impactos
ambientales de una flota. El mismo incluía medidas que mejoran la eficiencia del desempeño y del combustible de la flota. http://www.unep.org/tnt-
unep/toolkit/index.html

Energy Trust (2009). "Grey Fleet guidance" (Guía de la Flota Gris), un documento a modo de guía con un resumen para reducir el impacto de la flota gris
de las Autoridades Municipales (vehículos privados usados por empleados para asuntos de dichas autoridades).
http://www.energysavingtrust.org.uk/business/Global-Data/Publications/Transport-Advice-E-bulletin-October-09-Focus-on-grey-fleet




122                 ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO                               EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA
EVALUACIÓN RÁPIDA DEL USO DE LA ENERGÍA   ECATEPEC DE MORELOS, ESTADO DE MÉXICO, MÉXICO   123
