                      EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
   PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




PRODUCTIVIDAD,
COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN
         PRODUCTIVA
                  BANCO MUNDIAL




                                                              1
    CRÉDITOS

© CONSORCIO DE INVESTIGACIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL
Calle Soto Valle 247, Lima 17, Perú
www.cies.org.pe

 
PRIMERA EDICIÓN: Lima, marzo del 2016
EDITORA GENERAL: Iana Málaga
ARTE Y DISEÑO: Rocío Castillo
ILUSTRACIONES: Víctor Sanjinez
EDICIÓN Y CORRECCIÓN DE ESTILO: Luis Ráez

Elecciones Perú 2016: centrando el debate electoral

Las opiniones que se presentan en este libro son responsabilidad exclusiva de los autores y no necesariamente reflejan la posición del CIES, así como de las
instituciones organizadoras, auspiciadoras y aliadas.
CONTENIDO


     PRESENTACIÓN	                          4

     ACRÓNIMOS DOCUMENTOS DE POLÍTICA 	     5

 1   ANTECEDENTES Y AGRADECIMIENTOS	        6

 2   RESUMEN EJECUTIVO	                     7

 3   DIAGNÓSTICO DE LA SITUACIÓN ACTUAL	   10

 4   OPCIONES DE POLÍTICA	                 32

 5   ANÁLISIS DE LOS COSTOS Y BENEFICIOS
     DE LAS OPCIONES DE POLÍTICA	          33

 6   OBJETIVOS ESPECÍFICOS Y RESULTADOS
     A CINCO AÑOS	                         37

 7   OBSTÁCULOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN
     DE LA POLÍTICA SELECCIONADA	          40

 8   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS	           42
DOCUMENTO DE POLÍTICA
PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                 PRESENTACIÓN
                 En el marco de las elecciones presidenciales y parlamentarias del 2016, cuya iniciativa tiene como
                 antecedentes los proyectos “Elecciones 2011” y “Elecciones 2006”, el Consorcio de Investigación
                 Económica y Social (CIES), el Centro de Investigación de la Universidad del Pacífico (CIUP) y la
                 Escuela de Gobierno y Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica del Perú (EGPP -
                 PUCP) presentan el proyecto “Elecciones Perú 2016: centrando el debate electoral”.


                 El proyecto tiene tres objetivos: a) fortalecer el rol de los partidos políticos como actores que
                 representan sectores sociales y proponen programas de gobierno; b) elevar el nivel del debate
                 electoral, fortaleciendo la discusión programática de propuestas de política; y c) aportar a la
                 gestión de las nuevas autoridades 2016-2021.


                 En este contexto presentamos el documento de política “Productividad, competitividad
                 y diversificación productiva”, elaborado por el Banco Mundial. Este forma parte de las 16
                 propuestas de política formuladas en el marco del proyecto “Elecciones Perú 2016: centrando
                 el debate electoral”; las mismas que brindan información y opciones de política pública para las
                 nuevas autoridades 2016-2021, con horizonte a 100 días, 1 año y 5 años.


                 En los últimos meses, los autores de los 16 documentos de política elaboraron investigaciones
                 distribuidas en cinco ejes temáticos: (i) políticas de reforma del estado, (ii) política económica,
                 (iii) inclusión social, (iv) políticas de ciencia y educación, y (v) desarrollo sostenible y ambiente.


                 Es importante señalar que la elaboración de las propuestas fue alimentada por los propios
                 partidos políticos y organizaciones de la sociedad civil. Asimismo, cada uno de los documentos
                 incluyó un diagnóstico nacional del tema abordado, opciones de políticas propuestas y una hoja
                 de ruta con recomendaciones para su implementación.


                 Estas propuestas de política buscan aportar en la generación de un debate alturado e informar
                 mejor a la ciudadanía sobre las acciones que el próximo gobierno debería ejecutar en los ejes
                 temáticos mencionados. Esto permitirá exigir que los representantes (autoridades) rindan
                 cuentas sobre sus propuestas y que la ciudadanía se comprometa en velar por el cumplimento
                 de los objetivos nacionales.


                 No podemos concluir sin agradecer a las instituciones aliadas y auspiciadoras del proyecto
                 Elecciones Perú 2016, que han hecho posible este esfuerzo y cuyos logotipos se detallan en la
                 contracarátula.




                 	           Javier Portocarrero Maisch	                        Luz Gamarra Caballero
                 	                Director Ejecutivo	                          Coordinadora del proyecto




4
                                     EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




 ACRÓNIMOS
DOCUMENTOS
DE POLÍTICA



      ALC / América Latina y el Caribe
      BCRP / Banco Central de Reserva del Perú
      Ceplan / Centro Nacional de Planeamiento Estratégico
      CITE / Centro de Innovación Tecnológica Empresarial
      CNC / Consejo Nacional de Competitividad
      Concytec / Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
      Conicyt / Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile
      CTI / Ciencia, tecnología e innovación
      CVG / Cadena de valor global
      EEA / Encuesta Económica Anual del INEI
      EE. UU. / Estados Unidos de Norteamérica
      IDL / Índice de Desempeño Logístico
      IDM / Indicadores del Desarrollo Mundial / World Development Indicators
      IED / Inversión extranjera directa
      Indecopi / Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la
      	              Propiedad intelectual
      INEI / Instituto Nacional de Estadística e Informática
      MEF / Ministerio de Economía y Finanzas
      Mincetur / Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
      Minedu / Ministerio de Educación
      MTC / Ministerio de Transportes y Comunicaciones
      MTPE / Ministerio del Trabajo y Promoción del Empleo
      MYPE / Mediana y pequeña empresa
      OCDE / Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
      PBI / Producto bruto interno
      PIM / Presupuesto institucional modificado
      PISA / Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos /
      	       Program for International Student Assessment
      PNCTI / Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para la
      	         Competitividad y el Desarrollo Humano
      Pro Joven / Programa Nacional de Empleo Juvenil
      Produce / Ministerio de la Producción
      ProInversión / Agencia de Promoción de la Inversión Privada
      PTF / Productividad total de los factores
      PWT / Tabla Mundial Penn / Penn World Table
      Renamu / Registro Nacional de Municipalidades
      RMP / Regulación del Mercado de Productos
      Sinacyt / Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología
      Sunat / Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
      TIC / Tecnología de la información y comunicación
      VUCE / Ventanilla Única de Comercio Exterior


                                                                                            5
DOCUMENTO DE POLÍTICA
PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                 1. ANTECEDENTES Y AGRADECIMIENTOS
                 Este informe ha sido elaborado como parte del proyecto “Elecciones Perú 2016: Centrando el
                 debate electoral” del Consorcio de Investigación Económica y Social (CIES).


                 El informe ha sido preparado por un equipo del Banco Mundial liderado por Alvaro Quijandría,
                 y conformado por Tanja Goodwin, Karina Olivas, Pedro Rodríguez y Frankz Kastner, bajo la direc-
                 ción de Alberto Rodríguez (director de País, LCC6C). El informe ha tomado como base el reporte
                 “Perú: Productividad para impulsar el crecimiento económico”, presentado durante las Reuniones
                 Anuales del Banco Mundial y del Fondo Monetario 2015 en Lima, Perú. Este reporte se basa en 25
                 documentos de referencia preparados por equipos del Banco Mundial (en el Anexo se encuen-
                 tra una lista completa de todas las personas que han contribuido). Los siguientes miembros del
                 equipo lideraron el trabajo sobre temas y secciones específicos del mencionado reporte. Leonardo
                 Iacovone (T&C GP) dirigió un equipo que trabajó sobre el análisis a nivel de las empresas y de la
                 productividad, que incluía a Trang Thu Tran, Roberto Fattal, Reyes Aterido y Siddharth Sharma.
                 Thomas Farole (T&C JP y Jobs CCSA) coordinó el equipo que trabajó en temas relacionados con
                 el comercio, que incluía a Sebastián Sáez, Denisse Piérola, Ana Fernandes, Guillermo Arenas,
                 Bruce Fitzgerald y Erik van der Marel. David Robalino (Jobs CCSA) lideró el equipo que trabajó
                 sobre el mercado laboral, que incluía a Elizabeth Ruppert Bulmer, Reyes Aterido, Dino Merotto,
                 Mathilde Perinet, Angela Elzir, Tamara Arnold y Adrian Garlati; la sección sobre capital humano
                 se basa en aportes de Inés Kudo y Miguel Székely; Jennifer Keller fue responsable por la sección
                 correspondiente. Martha Licetti (T&C GP) y Donato de Rosa (MFM GP) dirigieron el trabajo sobre
                 la competencia y temas relacionados de política regulatoria; Álvaro Quijandría lideró el equipo
                 de la IFC que trabajó sobre regulación empresarial; Rong Qian fue el principal autor de la sección
                 correspondiente; este equipo incluyó a Lucía Villarán, Tanja Goodwin, Karina Rodríguez, Rachel Li
                 Jiang, Congyan Tan, Ernesto Franco Temple y Jessica Michelle Victor. La sección sobre innovación
                 fue preparada por Rong Qian sobre la base de aportes de Ha Nguyen y Pluvia Zúñiga; el equipo
                 además incluyó a Patricio Jaramillo y Ekaterina Vostroknutova. Las secciones sobre crecimiento
                 fueron redactadas por Ekaterina Vostroknutova y Faruk Khan sobre la base de insumos de Cristina
                 Savescu, Daniel Barco y Harry Moroz.


                 Los autores agradecen a las agencias gubernamentales que apoyaron al equipo con la provisión
                 de datos, comentarios, orientaciones y consejos para la elaboración de los documentos específicos
                 utilizados como base. La lista incluye pero no se limita al Ministerio de Economía y Finanzas, el
                 Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el Instituto Nacional de Defensa de la Com-
                 petencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), el Banco Central de Reserva del
                 Perú (BCRP), el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de la Producción y el Ministerio de Comercio.




6
                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




2.	RESUMEN EJECUTIVO
En el Perú, el progreso social de la última década fue impulsado por un crecimiento económico
notable. Desde el año 2000, casi una cuarta parte de la población peruana ha logrado salir de la
pobreza. Los hogares de menores ingresos —el 40% de los hogares con ingresos inferiores— se
han beneficiado más del crecimiento que el promedio nacional: en la última década, su ingreso
per cápita ha aumentado en alrededor de 6,8% anual, frente a un promedio nacional de 4,4%.
Es importante notar que el crecimiento económico fue el principal impulsor de la reducción de
la pobreza y de la desigualdad gracias a un mayor ingreso laboral. Las políticas de redistribución
solo explicaron un 15% de la reducción de la pobreza entre los años 2004 y 2010.


La productividad ha sido un fuerte motor del crecimiento y será aún más importante en la
siguiente década. En los últimos 15 años la productividad total de los factores (PTF) ha contribuido
aproximadamente en un tercio del crecimiento, similar al de los países de ingreso medio de Asia
del Este como Tailandia. Fomentar el crecimiento de la productividad —sobre todo en un entorno
externo menos favorable— es la manera más rápida de cerrar la brecha aún grande de ingreso
entre el Perú y los países de ingreso alto. Para el Perú, mejorar la PTF genera un dividendo de
crecimiento mayor que para otros países en América Latina y el Caribe (en promedio): mientras
que la región solo duplicaría su producto bruto interno (PBI) por trabajador si tuviera los niveles
de eficiencia de los Estados Unidos de Norteamérica (EE. UU.), el Perú casi lo triplicaría.


Las mejoras en la productividad se generan por la asignación eficiente de recursos dentro de
las empresas y la reasignación de factores de producción entre empresas y sectores. La pro-
ductividad se puede aumentar incrementando la producción de los trabajadores en una empresa
(productividad dentro de la empresa); por ejemplo, al adoptar una nueva tecnología de producción
o producir un producto nuevo a un menor costo de producción, o con el movimiento de trabaja-
dores (y el capital) de empresas menos eficientes a empresas más eficientes (productividad entre
empresas). Las condiciones necesarias para que funcionen estos mecanismos son la capacidad
de crecimiento de las empresas más eficientes, de manera que puedan ganar mayores porciones
del mercado, contratar a más trabajadores (y capital) y seguir aumentando su productividad a
partir de la innovación y adaptación tecnológica, absorbiendo trabajadores y recursos que hoy
se emplean con baja productividad.


La evidencia muestra que en el Perú la reasignación entre empresas y sectores enfrenta obstá-
culos importantes. En el Perú, la productividad en general creció impulsada por incrementos en la
productividad dentro de la empresa, pero fue arrastrada hacia abajo por la asignación ineficiente
de los factores de producción entre empresas. Este efecto de la asignación ineficiente de factores
de producción es mucho más fuerte en el Perú que en México, Colombia, Eslovenia o Hungría,
donde se realizó un análisis similar. La dispersión entre las empresas más productivas y las menos
productivas en el país es más que el doble de lo observado en EE. UU.


La competitividad y diversificación productiva del país también requieren una visión estratégica
del desarrollo de las ciudades del Perú, que considere sus vocaciones productivas. El país está
compuesto por una suma débilmente conectada de ciudades, con mercados internos fragmentados


                                                                                                       7
DOCUMENTO DE POLÍTICA
PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                 debido a los altos costos de transporte, divisiones espaciales en las normas que regulan el comercio
                 y una alta heterogeneidad de la provisión de servicios básicos. Como resultado, las desigualdades
                 espaciales se mantienen elevadas y la productividad empresarial baja. Esto es particularmente crítico
                 en tanto cerca del 80% de la población vive en zonas urbanas. Parte importante de la agenda de
                 competitividad es que las ciudades ofrezcan servicios públicos eficientes, que sean atractivas a la
                 inversión y posibiliten una actividad económica dinámica y sostenida.



                 2.1	 Opciones de políticas para elevar la productividad, la
                      competitividad y la diversificación productiva

                 En función de este diagnóstico, el presente documento plantea opciones de política para elevar
                 la productividad, la competitividad y la diversificación productiva. En varias propuestas, la alianza
                 y el diálogo entre los entes reguladores, los Gobiernos nacionales y subnacionales y el sector
                 privado es clave para lograr tales objetivos. Las opciones se clasifican en tres políticas horizontales:
                 (i) promover la competencia y disminuir los costos de cumplir con la regulación mediante reformas
                 regulatorias; (ii) reducir las rigideces en el mercado laboral y fortalecer las habilidades de la fuerza
                 laboral; y (iii) facilitar el comercio exterior. Estas políticas horizontales deben ser complementadas a
                 su vez por tres políticas verticales: (i) ayudar a las empresas a innovar, (ii) resolver fallas de mercado
                 para la diversificación y (iii) buscar activamente inversión que participe en cadenas de valor globales.


                 En el Perú es crucial impulsar una mayor competencia en los mercados para proveer opor-
                 tunidades e incentivos para la reasignación de recursos de usos menos eficientes hacia usos
                 más productivos.  La competencia impulsa la asignación eficiente de recursos. La regulación es
                 necesaria para generar competencia, pero también puede limitarla. Muchas barreras burocráticas
                 incrementan el costo de hacer negocios y reducen la capacidad de las empresas de competir en
                 los mercados. Además, con frecuencia impiden directamente la posibilidad de las empresas de
                 entrar al mercado y expandir su producción. Se podría mejorar la competencia reduciendo barreras
                 burocráticas que de manera innecesaria (i) refuerzan posiciones dominantes o limitan la entrada;
                 (ii) favorecen la realización de acuerdos anticompetitivos o multiplican indebidamente los costos
                 de operar en el mercado; o (iii) discriminan y protegen intereses económicos.


                 Reducir los costos de acceso a los mercados internacionales abre opciones a las empresas
                 peruanas más productivas para crecer y absorber una mayor parte de la fuerza laboral. El Perú
                 tiene uno de los regímenes de comercio internacional más abiertos del mundo. Sin embargo, su
                 intercambio comercial es muy limitado. Las exportaciones totales del Perú son bajas (24,2% del
                 PBI en el 2013), comparadas con las de otros países con niveles de ingreso similares. Los bienes
                 y servicios comercializados con mayor valor agregado son una gran oportunidad para el Perú.
                 Además de los volúmenes comerciales pequeños, en general, hasta el momento el país ha hecho
                 poco por adaptarse a los servicios más sofisticados que están ampliando su participación en las
                 exportaciones internacionales.


                 Lograr una regulación laboral adecuada y fortalecer las capacidades de los trabajadores
                 facilitarían que estos puedan moverse hacia puestos de trabajo más productivos. Las normas


8
                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




que restringen los despidos y los altos costos no salariales desincentivan a los empleadores a
contratar trabajadores nuevos. A su vez, un mercado laboral inflexible y segmentado impide
que los trabajadores se muevan de manera eficiente hacia puestos de trabajo más productivos.
Involuntariamente, esto promueve la informalidad y reduce la productividad. Buscar un mejor
equilibrio entre la protección de los trabajadores y la creación de empleo puede promover la
competitividad y la formalidad de los trabajadores. De manera complementaria, es indispen-
sable fortalecer las capacidades de los trabajadores para mejorar la productividad y el ingreso.


Buscar proactivamente la inversión de empresas extranjeras que participan en cadenas de valor
globales puede impulsar ganancias internas de productividad. En el Perú, el 52,5% de los insumos
utilizados por las empresas extranjeras son adquiridos localmente (local sourcing), mientras que
en Chile y Colombia alcanzan el 58% y el 61%, respectivamente. Esto refleja que la mayor parte de
la inversión extranjera se concentra en el sector de industrias extractivas. Otros países identifican
proactivamente a las empresas que buscan eficiencia decidiendo reubicar plantas de producción
o ensamblaje y generan demanda por bienes y servicios intermedios locales. El esfuerzo de pro-
mover las inversiones requiere concentración en la búsqueda de aquellos tipos de inversión que
contribuyan al círculo virtuoso de generación de ganancias en eficiencia.


Priorizar la corrección de fallas de mercado en sectores específicos tiene un impacto posi-
tivo sobre la reasignación de recursos a sectores emergentes de alta productividad. El
éxito pasado y reciente del Perú en el fomento de las exportaciones no tradicionales mues-
tra que el país tiene oportunidades futuras para acoplarse a cadenas de valor globales. En
la agroindustria, se ha ganado una posición fuerte en las cadenas al por menor mundiales.
El empleo directo creado por los sectores agricultura y textiles representa el 84% de los casi
cuatrocientos mil trabajadores formales registrados en el Perú en el 2010 bajo el régimen de
promoción de exportaciones no tradicionales. Sin embargo, el valor agregado de los servicios
en las exportaciones totales en el Perú aún alcanza solo un 20%, comparado con un 30-40%
en Tailandia, Malasia y Sudáfrica.


Potenciar el apoyo a la innovación en áreas que demandan las empresas de sectores clave
podría fortalecer las capacidades de estas para mejorar su productividad. La generación
y adaptación de nuevas tecnologías trae beneficios directos a las empresas, pero también
efectos positivos indirectos a muchos actores en la economía. En el Perú, se innova poco y la
adopción de tecnología (adquirida por medio de licencias de tecnologías nuevas y bienes de
capital importados) también es bastante limitada. El sistema actual de promoción de la inno-
vación será más efectivo si los programas de instituciones de investigación y de universidades,
que buscan promover la innovación, atienden las principales necesidades tecnológicas de las
empresas en sectores clave.


2.2	 Estrategias para la implementación de las opciones de políticas
Las opciones de política que esboza el presente documento están alineadas con los diversos
planes nacionales estratégicos del Perú y sugieren la priorización de las acciones relacionadas
con el objetivo de la productividad y competitividad. Para lograr un crecimiento sostenible,
el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional Actualizado del Centro Nacional de Planeamiento


                                                                                                        9
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  Estratégico (Ceplan) plantea como políticas centrales aquellas que promueven la diversificación,
                  la exportación, el mayor acceso al empleo formal y la innovación. Las propuestas de políticas
                  que sugiere este documento adhieren tales objetivos e indican cuáles se podrían priorizar dentro
                  de la estrategia de fortalecimiento de la productividad para mantener el ritmo del crecimiento
                  económico y del progreso social.


                  Las empresas ubicadas fuera de Lima y los gobiernos subnacionales son aliados estratégicos
                  del Gobierno nacional en la implementación de las políticas propuestas. Opciones de política
                  como la mejora de infraestructura vial aumentarán la productividad de las empresas ubicadas en
                  las zonas más alejadas del centro de la producción. La integración de los mercados domésticos y
                  de las cadenas exportadoras también podría convertirse en un motor para el desarrollo, a través
                  de la promoción de ciudades intermedias.


                  Para mejorar la productividad y competitividad existen opciones de política con un alto impacto
                  potencial en el corto plazo, mientras que otras requieren un consenso político mayor. Por ejemplo,
                  mejorar la gestión de los procesos administrativos para las empresas o las exportaciones puede
                  producir resultados concretos con una priorización adecuada. Otras medidas tienen costos para
                  pocos actores concentrados y beneficios mucho más altos pero dispersos, y por ende, requieren
                  una mayor voluntad política. Las empresas establecidas en mercados cerrados podrían tener
                  mayor influencia en la opinión política que los muchos potenciales beneficiarios de mercados más
                  competitivos. Los pocos trabajadores en regímenes laborales formales, pero inflexibles, suelen
                  estar mejor organizados que los numerosos trabajadores informales que se beneficiarían de un
                  acceso más fácil a puestos formales.



                  3.	DIAGNÓSTICO DE LA SITUACIÓN ACTUAL
                  En la última década, el Perú creció un promedio de 6,4% anual, el segundo mejor desempeño de
                  crecimiento en la región de América Latina y el Caribe (ALC). En ese mismo periodo, duplicó su
                  ingreso per cápita, mientras el promedio de la región en su conjunto fue de solo la mitad.


                  La ambiciosa agenda de reformas emprendida desde la década de 1990 marcó un cambio sus-
                  tancial en el crecimiento del ingreso per cápita (figura 1), que fue acompañado por una reducción
                  sustancial de la pobreza y la desigualdad (figura 2). Es importante notar que el crecimiento eco-
                  nómico fue el principal impulsor de la reducción de la pobreza y la desigualdad, y se debió a las
                  mejoras en el ingreso laboral más que a las políticas de redistribución, que solo explican un 15%
                  de la reducción de la pobreza.


                  La economía del Perú ha crecido a ritmo más acelerado que la de países más desarrollados, por lo
                  tanto se acorta el tiempo que requiere para alcanzar niveles de ingreso altos. En otras palabras, se
                  ha acelerado la convergencia económica. Desde la década de 1960 hasta mediados de los años
                  1990, la convergencia fue lenta e incluso negativa en algunas etapas. Durante ese periodo, otros
                  países —incluyendo los países de ingreso medio de Asia del Este— avanzaron en su convergencia,
                  dejando atrás al Perú. En el último decenio, sin embargo, el ingreso per cápita del Perú ha ido


10
                                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                               PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 1
  LAS REFORMAS FUERON FUNDAMENTALES EN EL ALTO CRECIMIENTO DEL
  INGRESO PER CÁPITA COMPARADO CON AMÉRICA LATINA Y EL MUNDO
  (Crecimiento anual promedio real, porcentajes)

    3,5
                                                                                                                           3,0
    3,0
    2,5                                                     2,2
                                       2,0
    2,0                                                                                               1,7
    1,5                                                                          1,3

    1,0
    0,5
                   0,2
    0,0
                  Perú                 ALC                Mundo               Mundo                  ALC                  Perú
                                    1961-1990                                                     1990-2013

FUENTES: IMD; Céspedes y Lengua-Lafosse (2015); Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) y Ministerio de Economía y Finanzas del Perú (MEF).




  FIGURA 2
  EL CRECIMIENTO REDUJO LA POBREZA Y LA DESIGUALDAD SUSTANCIALMENTE
  (Crecimiento promedio del ingreso promedio, porcentajes)


    25

    20

    15

    10

      5

      0

     -5

    -10

    -15
                             Porcentaje de la población                                 Porcentaje variación del coeﬁciente
                              que salió de la pobreza                                                 de Gini
                                     (2000-13)                                                       (2004-13)


                                                          Perú              Promedio ALC


FUENTES: IMD; Céspedes y Lengua-Lafosse (2015); Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) y Ministerio de Economía y Finanzas del Perú (MEF).




incrementándose rápidamente con el de los países de ingreso alto y, aunque parte de una base
baja, está alcanzando la velocidad de convergencia de países como Malasia y Tailandia. Pero al
igual que otros países de ingreso medio, el Perú ahora enfrenta el reto más difícil: llegar a ser un
país de ingreso alto (véase la figura 3).


                                                                                                                                               11
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




             FIGURA 3
             LUEGO DE SU REZAGO FRENTE A OTROS PAÍSES DE INGRESO MEDIO, EL PERÚ AHORA
             ESTÁ EN EL CAMINO DE LA CONVERGENCIA A UN INGRESO PER CÁPITA ALTO
             (PBI per cápita comparado con los EE. UU., porcentajes, dólares constantes del 2005
             per cápita, 1950-2014)

              40%

              35%

              30%

              25%

              20%

              15%

              10%

               5%

               0%
                     1950


                               1955


                                        1960


                                                  1965


                                                            1970


                                                                       1975


                                                                               1980


                                                                                          1985


                                                                                                  1990


                                                                                                            1995


                                                                                                                      2000


                                                                                                                              2005


                                                                                                                                         2010


                                                                                                                                                2014
                                          Chile                China                  Malasia             Perú               Tailandia


           FUENTE: Cálculos de los autores basados en Feenstra, Inklaar y Timmer (2015); y Moroz y Vostroknutova (2015).
           NOTA: Esta figura se basa en PWT8.1 e IDM.




                        3.1	 Incrementar la productividad es la manera más rápida de acelerar el
                             crecimiento, sobre todo con condiciones externas menos favorables.

                        A diferencia de décadas anteriores, la productividad es cada vez más importante como motor
                        del crecimiento. En el Perú, el aumento de la expectativa de vida y la reducción de la fertilidad
                        aumentaron el número de personas en edad de trabajar. Este dividendo demográfico impulsó la
                        participación en la fuerza laboral, que alcanzó el 73% hasta el año 2013, un nivel por encima del
                        de Malasia y Chile, y superior al promedio de los países de la Organización para la Cooperación
                        y el Desarrollo Económico (OCDE). La acumulación de capital estuvo en el nivel esperado para
                        el ingreso per cápita del Perú. Si bien la participación laboral y la acumulación de capital han
                        contribuido al crecimiento de la economía, el crecimiento reciente ha sido impulsado cada vez
                        más por el aumento de la productividad (véase la figura 4), con tasas comparables a las de otros
                        países de ingreso medio con rápido crecimiento en el mundo.


                        En el contexto de un entorno externo menos favorable, fomentar el crecimiento de la productividad
                        es la manera más rápida de cerrar la brecha aún grande de ingreso entre el Perú y los países de
                        ingreso alto. Para el Perú, mejorar la productividad genera un dividendo de crecimiento mayor
                        al de otros países en América Latina (en promedio). Por ejemplo, mientras que la región solo
                        duplicaría su producto bruto interno (PBI) por trabajador si tuviera los niveles de eficiencia de los
                        Estados Unidos de Norteamérica (EE. UU.), el Perú casi lo triplicaría.


                        De acuerdo con estimaciones oficiales, solo el 21% del PBI es producido de manera informal.
                        Asimismo, algunos cálculos sugieren que el 70% de los trabajadores no agrícolas laboran en el


12
                                                                              EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                 PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




    FIGURA 4
    LA CONTRIBUCIÓN DE LA PRODUCTIVIDAD AL CRECIMIENTO
    FUE POSITIVA DESPUÉS DE LAS REFORMAS
    (Crecimiento del PBI real y contribuciones, puntos porcentuales)


      8                                                                                                                                      6

      6                                                                                                                                      5

      4                                                                                                                                      4

      2                                                                                                                                      3

      0                                                                                                                                      2

     -2                                                                                                                                      1

     -4                                                                                                                                      0
                    1960-1970                        1970-1990                       1990-2000                       2000-2013


                         Stock de capital                    Fuerza laboral                  Capital humano por trabajador
                                         Productividad global de los factores                        PBI real


FUENTE: Cálculos de los autores sobre la base de Savescu y Vostroknutova (2015); Araujo et al. (2015) y datos de las Cuentas Nacionales del Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI), BCRP, MEF e IDM.




sector informal.1 La productividad laboral en el sector informal es mucho más baja (en el rubro
de manufactura es solo una cuarta parte de lo que es en el sector formal). Esta situación arrastra
hacia abajo el potencial de productividad y crecimiento de toda la economía. La alta informalidad
también puede ser un reflejo del crecimiento limitado de las empresas en el sector formal, en el que
no se crean oportunidades laborales a un ritmo adecuado, lo que resulta en mayor informalidad.

En los últimos 15 años, la productividad total de los factores ha contribuido aproximadamente
en un tercio del crecimiento económico, similar al caso de los países de ingreso medio de Asia
del Este como Tailandia. Sin embargo, el Perú sigue teniendo brechas grandes en productividad,
en comparación con los países de ingreso alto. Su producción por trabajador es solo el 25% de
la de los EE. UU., y es un poco más baja que las de Chile y México.



3.2	 El Perú muestra un nivel mucho más alto de dispersión en la
     productividad comparado con otros países de América Latina,
     Asia del Este y los EE. UU.

La productividad de las empresas del país es comparable con la de los países de ingreso medio
similares, como Malasia y Sudáfrica. Pero la productividad de una empresa promedio en el Perú
es de apenas un 5% del nivel de la frontera de productividad mundial (definida como la produc-




	 Hay muchas formas diferentes de empleo informal, incluso en el sector formal.
1




                                                                                                                                                        13
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                       tividad del 25% superior de las empresas en los EE. UU.) y es similar a los niveles que se registran
                       en Colombia (5,5%) y México (8,5%).


                       Sin embargo, en el Perú también se observa una enorme dispersión en el crecimiento de la
                       productividad entre las empresas, lo que representa un primer indicio de que los mercados no
                       canalizan los factores de producción de la manera más eficiente (Banco Mundial 2014). A pesar
                       de que las diferencias en la productividad de las empresas son frecuentes en otros países, el Perú
                       se caracteriza por un nivel más alto de dispersión en la productividad en comparación con otros
                       países de América Latina, Asia del Este y con los EE. UU.2


                       Adicionalmente, las empresas peruanas en el percentil 90 de la distribución de la productividad
                       son cinco veces más productivas que las que se encuentran en el percentil 10, mientras en los
                       EE. UU. esta diferencia es solo del doble (véase la figura 5). Algunas empresas en la misma
                       industria pueden producir mucho más con iguales insumos. Esta disparidad podría atribuirse a
                       las variaciones en las tecnologías, los procesos, el capital humano y las habilidades gerenciales;
                       y es una señal de disparidades importantes en la asignación de los factores de producción.




             FIGURA 5
             EXISTEN GRANDES DIFERENCIAS EN LOS NIVELES DE PRODUCTIVIDAD
             ENTRE EMPRESAS EN EL PERÚ
             (Diferencia porcentual en la productividad entre los percentiles nonagésimo y décimo
             de la distribución de la productividad)


               Estados Unidos 1997

                            China 2005

                     Argentina 2002

                       Ecuador 2005

                            Chile 2006

                           Bolivia 2001

                       Uruguay 2005

                    El Salvador 2005

                           México 2004

                                  Perú

                     Venezuela 2001

                     Colombia 1998
                                      0,0               1,0            2,0             3,0             4,0            5,0             6,0              7,0


           FUENTES: Perú: Iacovone y Thu Tran (2015); los demás países: Banco Interamericano de Desarrollo (2010).




                       2
                        	 Este análisis se basa en datos de empresas del sector formal (que representan aproximadamente el 79-80% de la producción nacional)
                          y en la información a nivel de empresas de la Encuesta Económica Anual (EEA) del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI)
                          de 2007-2010. El análisis del mercado laboral se fundamenta en la encuesta de hogares y de la población activa, que contiene también
                          datos sobre trabajadores en el sector informal.



14
                                                                                EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                            PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 6
  LAS EMPRESAS EN EL PERÚ CRECEN LENTAMENTE,
  ESPECIALMENTE EN LOS SECTORES NO MANUFACTUREROS
  (Empleo promedio por edad, en relación con el empleo de empresas jóvenes)


                                 8
   Empleo promedio (Edad <5=1)




                                          EEUU Manufactura              India Manuf antes reformas
                                          India Manufactura             Perú
                                 6


                                 4


                                 2


                                 0
                                     <5    5-9          10-14   15-19        20-24         25-29       30-34         35-39   >=40
                                                                         Antiguedad


FUENTES: Hsieh y Klenow (2014); y Aterido y Iacovone (2015), sobre la base de la EEA del INEI.
NOTA: Los datos de la India corresponden a los años 1989-94 (antes de las reformas) y 1994-2011 (después de las reformas).




No todas las industrias y subsectores han contribuido positivamente al crecimiento general de
la productividad. Se observa una enorme variación tanto en manufactura como en servicios, en
que el crecimiento de la productividad en algunos subsectores es compensado por el crecimiento
negativo en muchos otros subsectores. El número de industrias con tasas de crecimiento nega-
tivas de la productividad es más alto en servicios que en manufactura (figura 7). Los servicios al
por mayor y de entretenimiento han sido los que más redujeron la productividad, mientras que
los servicios de telecomunicaciones, software e ingeniería civil han agregado la mayor parte de
la productividad general del sector. En la manufactura, algunos sectores (como la elaboración
de alimentos) tienen roles significativos en mejorar la productividad agregada tanto por el creci-
miento alto como por una alta participación en la producción, mientras que otros (como prendas
de vestir, químicos o productos metálicos) la reducen. Estos patrones son contrarios a los que
se observan, por ejemplo, en China, en donde casi todos los subsectores manufactureros han
contribuido positivamente al crecimiento de la productividad.


También se observan diferencias notables en el crecimiento de la productividad y el empleo,
entre diferentes empresas, en diferentes regiones del Perú. En promedio, las empresas en Lima
han sido más productivas que las empresas en las regiones de la sierra y la selva, mientras que las
empresas en la costa han empezado a converger moderadamente hacia Lima más recientemente.
También se han observado diferencias notables interempresas en Lima y la región de la costa,
comparadas con las empresas en las regiones de la sierra y la selva en cuanto al crecimiento del
empleo: las empresas fuera de la costa no han tenido ningún crecimiento.




                                                                                                                                    15
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




             FIGURA 7
             LA DINÁMICA DE LA PRODUCTIVIDAD DIFIERE POR SECTOR E INDUSTRIA
             (Crecimiento acumulativo de la PTF, 2007–12)

              100%                                                  0,25

                90%
                                                                      0,2           Manufactura de productos de
                80%                                                                     caucho y plásticos

                                                                                            Industria textil
                70%                                                 0,15
                60%                                                                      Industria de bebidas
                                                                                                                      Actividades de programación y
                                                                      0,1                                              emisión de radio y televisión
                50%                                                                    Industria de producción
                                                                                            de alimentos                                                       Ingeniería civil
                40%
                                                                    0,05                                                   Venta al por mayor,
                                                                                                                          excepto vehículos de
                30%                                                                                                       motor y motocicletas              Telecomunicaciones

                20%                                                     0
                                                                                    Confección de prendas de vestir
                                                                                                                                                       Actividades de juegos de azar y
                                                                                                                                                                  apuestas
                10%
                                                                    -0,05
                 0%

               -10%                                                  -0,1
                             China Sector Manufactura
                                                                                Perú Sector Manufactura                                          Perú Sector Servicios

           FUENTE: Documento de referencia preparado para este informe por Iacovone y Tran (2015); y Brandt et al. (2012) para China.
           NOTA: El gráfico muestra el crecimiento de la PTF de las industrias (subsectores) en los sectores de la manufactura y los servicios. Las industrias
           debajo de cero tienen tasas negativas de crecimiento de la PTF, y por lo tanto hacen bajar el crecimiento general de la PTF. Los resultados de China
           son un porcentaje del crecimiento total de la PTF.




             FIGURA 8
             LA PRODUCTIVIDAD ES MÁS ALTA EN LIMA, PERO ESTÁ AUMENTANDO
             EN GENERAL EN LAS OTRAS REGIONES

                 2,4

                 2,2

                 2,0

                 1,8

                 1,6

                 1,4

                 1,2

                 1,0
                             2007                    2008                   2009                               2010                           2011                                 2012

                                     Total                  Costa                  Lima metropolitana                                            Selva                            Sierra




                        3.3	Las empresas crecen muy lentamente en el Perú: en promedio, las
                            empresas antiguas son solo dos veces más grandes que las empresas
                            jóvenes.

                        Este hallazgo muestra que, más allá del alto costo de entrada al mercado, los costos de operación
                        son también onerosos e impiden el crecimiento de las empresas. El retraso en el crecimiento de
                        las empresas también podría fomentar el crecimiento del sector informal, dado que no se crean
                        oportunidades laborales al ritmo necesario en el sector formal.


16
                                                           EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                         PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




En un entorno en que las empresas tienen acceso adecuado a los factores de producción y los mercados
de productos son eficientes, las empresas productivas tienden a expandirse mientras que las empre-
sas menos productivas propenden a quedarse pequeñas o desaparecer. Por ende, la expectativa sería
que las empresas de mayor tamaño y antigüedad sean más productivas (debido a que han sobrevivido
y crecido) que sus contrapartes más jóvenes y pequeñas. En los países donde los mercados de insu-
mos y productos funcionan más eficientemente, las empresas que sobreviven tienden a crecer rápido:
en los Estados Unidos, por ejemplo, las empresas antiguas (de 40 o más años) son alrededor de ocho
veces más grandes que las empresas nuevas (véase la figura 6), tendencia que no se percibe en el Perú.


La experiencia en países como la India muestra que con reformas específicas, por ejemplo en
el proceso de otorgamiento de licencias, y reformas en el sistema de comercio internacional es
posible lograr cambios significativos.


Estos hallazgos apuntan a la presencia de anomalías estructurales en el mercado que propenden
a canalizar la fuerza laboral y otros factores de producción hacia empresas menos productivas u
obstaculizan su tránsito hacia usos más productivos. La productividad puede aumentar si se incre-
menta la producción de los trabajadores en una empresa (productividad dentro de la empresa),
o con el movimiento de trabajadores (y el capital) de empresas menos eficientes a empresas más
eficientes (productividad entre empresas). En el Perú, a pesar de que la productividad en general ha
crecido a un buen ritmo, impulsada por incrementos en la productividad dentro de la empresa, fue
arrastrada hacia abajo por la asignación ineficiente de los factores de producción entre empresas.
Este efecto de la asignación ineficiente de factores de producción es mucho más fuerte que en
México, Colombia, Eslovenia o Hungría, donde se realizó un análisis similar. Un conjunto de los
“sospechosos usuales” o causas comunes de este problema son: rigideces en el mercado laboral,
falta de competencia y sesgos regulatorios, problemas con la asignación de capital, desajustes/
deficiencias en las habilidades de la fuerza laboral, entre otros (Banco Mundial 2015a).



3.4	 Es factible superar el problema de la asignación ineficiente
     por medio de políticas públicas y generar un retorno amplio en
     materia de productividad.

Las políticas para eliminar las distorsiones en los mercados de factores, productos, bienes interme-
dios y servicios pueden impulsar la productividad, y empujar hacia arriba a las industrias y empresas
que se están quedando debajo de los niveles de productividad nacionales. En el Perú, esto podría
incrementar la productividad general en hasta 130% y duplicar la productividad por trabajador.


El objetivo de aumentar la productividad está asociado a una vasta agenda de reformas. Los
problemas y las oportunidades más cercanos en el contexto del Perú actual se encuentran en
las áreas de la regulación de negocios; la reducción de las rigideces en el mercado laboral y el
fortalecimiento de habilidades de la fuerza laboral; la facilitación del comercio internacional y
la promoción de la innovación en las empresas. En todas estas áreas, las recomendaciones de
política que se presentan a continuación se centran en las limitaciones derivadas de la asignación
ineficiente de recursos o que son afectadas por esta.


                                                                                                         17
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




             FIGURA 9
             EL IMPACTO NEGATIVO DE LA ASIGNACIÓN DE LOS FACTORES EN EL PERÚ GENERA
             DISTORSIONES PROFUNDAS EN ALGUNOS MERCADOS

               145

                 95

                 45

                 -5

                -55
                           Estados Unidos 1993-2001



                                                      Colombia 2012



                                                                        Países Bajos 1993-2001



                                                                                                 Alemania 1993-2001



                                                                                                                      Francia 1993-2001



                                                                                                                                          México 2012



                                                                                                                                                        Hungría 1993-2001



                                                                                                                                                                                  Reino Unido 1993-2001



                                                                                                                                                                                                          Eslovenia 1993-2001



                                                                                                                                                                                                                                Rumania 1993-2001



                                                                                                                                                                                                                                                    Perú 2007-2012
                                                                      Asignación de factores interempresas                                                                  Productividad de la ﬁrma


           FUENTE: Cálculos de los autores basados en Iacovone y Thu Tran (2015); Brown et al. (2015); y Bartelsman et al. (2009).




                        3.5	 Las políticas de incremento de la productividad y la generación
                             de nuevas fuentes de crecimiento deben centrarse en eliminar
                             las barreras a la transferencia de recursos entre sectores y entre
                             empresas.

                        En el contexto actual, se plantea una serie de propuestas de política orientadas a la remoción de
                        barreras, para que los recursos utilizados en actividades de baja productividad migren hacia empresas
                        o sectores con mayor productividad. Tales propuestas consideran tres ejes de políticas “horizontales”
                        (es decir, reformas de ámbito general) y tres ejes de políticas “verticales” (reformas que pueden
                        tener un impacto particular diferenciado sobre sectores específicos de la actividad económica).

                        Políticas horizontales:
                        -	 Promover la competencia mediante reformas regulatorias (lo que incluye la reducción de
                                               barreras burocráticas y el fortalecimiento del marco de promoción de la competencia).
                        -	 Reducir las rigideces en el mercado laboral y fortalecer las habilidades de la fuerza laboral.
                        -	 Facilitar el comercio exterior; es decir, que las empresas comercialicen un mayor volumen y
                                               valor de bienes y servicios en el exterior.

                        Políticas verticales:
                        -	 Promover la innovación en las empresas.
                        -	 Eliminar fallas de mercado para la diversificación de actividades productivas.
                        -	 Buscar inversión extranjera en cadenas de valor globales.




18
                                                                     EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                         PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




Cabe resaltar que estas políticas no ponen el acento en la promoción mediante incentivos tribu-
tarios u otras medidas que pudieran distorsionar la asignación eficiente de recursos en sectores
elegidos a priori. Más bien, apuntan a priorizar esfuerzos en la remoción de obstáculos y corrección
de fallas de mercados en aquellos sectores que han demostrado alto potencial para atraer recursos
y crecer sobre la base de la productividad, como el sector agrícola no tradicional y el de servicios.



  FIGURA 10
                                              Cadenas de valor globales
                                                                                       Política
                                                      • Remover fallas de mercado      vertical
                                Fomentar
                               capacidades              para la diversiﬁcación
                              para aumentar           • Ayudar a las empresas a
                              productividad             innovar

                                                        • Búsqueda de IED en
                           Remover barreras a
                                                          Cadenas de Valor Globales
                           la transferencia de
                                                        • Reducir rigideces en el
                                recursos y
                                                          mercado laboral y
                               atracción de
                                                          fortalecer las habilidades
                             nuevos recursos
                                                          de la fuerza laboral


                         Generar oportunidades e                 • Facilitar el
                        incentivos para aumentar la                comercio exterior
                          productividad e iniciar o              • Promover la
                           expandir producción                     competencia          Política
                                                                                       horizontal




3.6	 Relación con planes de desarrollo nacionales

Los ejes de políticas propuestos concuerdan con los objetivos generales de los diversos planes
estratégicos nacionales, incluyendo el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional Actualizado: Perú
hacia el 2021, el Plan Nacional de la Diversificación Productiva, la Agenda de Competitividad 2014-
2018 y el Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad
y el Desarrollo Humano.

Una serie de objetivos y enfoques estratégicos de los planes revisados promueven la producti-
vidad y la competitividad. A continuación, se plantean propuestas de políticas relacionadas con
cada objetivo que se podrían priorizar para lograr un mayor crecimiento de la productividad y la
competitividad.



 PLAN             OBJETIVOS Y ENFOQUES ALINEADOS CON                                    ¿QUÉ ACCIONES PRIORIZAR PARA
                  LA PROMOCIÓN DE LA PRODUCTIVIDAD Y LA                                 PROMOVER LA PRODUCTIVIDAD Y LA
                  COMPETITIVIDAD                                                        COMPETITIVIDAD?

 PLAN ESTRATÉGICO DE DESARROLLO NACIONAL ACTUALIZADO: PERÚ HACIA EL 2021 (CENTRO NACIONAL DE
 PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO, CEPLAN)

 OBJETIVO NACIONAL ESTRATÉGICO: DESARROLLAR UNA ECONOMÍA DIVERSIFICADA Y SOFISTICADA CON
 CRECIMIENTO SOSTENIBLE, EN UNA ESTRUCTURA DESCENTRALIZADA, GENERADORA DE EMPLEO DIGNO.

                  Generar una estructura productiva diversificada y                     Facilitar el comercio exterior. Buscar
                  proexportadora que participe en cadenas de valor global.              activamente la inversión extranjera en cadenas
                                                                                        de valor globales.

                  Generar incentivos y condiciones laborales que                        Reducir rigideces en el mercado laboral y
                  incrementen el acceso a un empleo formal.                             fortalecer las habilidades de la fuerza laboral.



                                                                                                                                           19
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




     PLAN        OBJETIVOS Y ENFOQUES ALINEADOS CON                                ¿QUÉ ACCIONES PRIORIZAR PARA
                 LA PROMOCIÓN DE LA PRODUCTIVIDAD Y LA                             PROMOVER LA PRODUCTIVIDAD Y LA
                 COMPETITIVIDAD                                                    COMPETITIVIDAD?

                 Desarrollar un sistema de innovación que potencie la              Promover la innovación en las empresas.
                 estructura económica hacia actividades intensivas en ciencia
                 y tecnología.

     OBJETIVO NACIONAL ESTRATÉGICO: DESARROLLAR Y CONSOLIDAR LA GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA Y UNA
     FUERTE INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA.

                 Desarrollar una gestión pública efectiva orientada al             Promover la competencia y remoción de
                 ciudadano en los tres niveles de gobierno:                        barreras burocráticas para aumentar la
                 -Fortalecer la capacidad estatal de la regulación de              productividad y el crecimiento sostenible.
                 servicios públicos y promoción de la competencia, en
                 base a criterios técnicos y transparentes, promoviendo la
                 predictibilidad de sus decisiones y resoluciones junto con
                 una ágil gestión y adaptación al dinamismo y diversidad
                 de los sectores regulados. -Adecuar la regulación, las
                 normas procedimentales y promover la simplificación
                 de los trámites administrativos en todas las entidades
                 del Estado, para fomentar el desarrollo económico, el
                 emprendedurismo y la diversificación productiva.

     AGENDA DE COMPETITIVIDAD 2014-2018 (CONSEJO NACIONAL DE COMPETITIVIDAD, CNC)

                 Desarrollo productivo empresarial.                                Promover la competencia.

                 Ciencia, tecnología e innovación.                                 Promover la innovación en las empresas.

                 Internacionalización (aumentar la competitividad).                Facilitar el comercio exterior.

                 Capital humano y facilitación de negocios.                        Fortalecer las habilidades de la fuerza laboral;
                                                                                   promover la competencia.

     PLAN NACIONAL DE LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA (MINISTERIO DE LA PRODUCCIÓN, PRODUCE)

                 Promoción para la diversificación productiva.                     Reducir fallas de mercado para la
                                                                                   diversificación.

                 Adecuación de regulaciones y simplificación administrativa.       Promover la competencia.

                 Expansión de la productividad.                                    Promover la innovación en las empresas.

     PLAN NACIONAL ESTRATÉGICO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD Y EL
     DESARROLLO HUMANO (CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, CONCYTEC)

                 Promover el desarrollo y la transferencia de innovaciones         Afiliar empresas e investigadores nacionales con
                 tecnológicas en las empresas, elevando la competitividad          investigadores extranjeros; crear mecanismos
                 productiva y el valor agregado con criterio de sostenibilidad     de coordinación entre universidades y el sector
                 económica y ambiental.                                            privado.

                 Impulsar la investigación científica y tecnológica orientada a    Crear mecanismo de coordinación entre
                 la solución de problemas y satisfacción de demandas en las        universidades y el sector privado; y sistema de
                 áreas estratégicas prioritarias del país.                         monitoreo y evaluación de los programas.

                 Mejorar, cuantitativa y cualitativamente, las capacidades         Iniciar un programa de apoyo para
                 humanas en CTI, con énfasis en una formación de                   posgraduados nacional en CTI.
                 excelencia en el postgrado y en el ámbito técnico
                 especializado.

                 Fortalecer, dinamizar y articular sinérgicamente la               Consolidar instituciones y aplicar una
                 institucionalidad de la ciencia, la tecnología y la innovación,   metodología consistente para programas de
                 en el marco del Sistema Nacional de Planeamiento                  promoción de la innovación.
                 Estratégico.



20
                                                                             EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




3.7	 Propuestas de políticas horizontales

3.7.1 Promover la competencia y reducir los costos de cumplir con las regulaciones mediante
reformas regulatorias (reducción de barreras burocráticas y fortalecimiento del marco de pro-
moción de la competencia)

La competencia impulsa la asignación eficiente de recursos, pero se puede ver limitada por
barreras regulatorias que obstruyen la entrada al mercado, las operaciones y el crecimiento de
las empresas. Como se ha señalado, el retraso en el crecimiento de las empresas en el Perú indica
que hay barreras de entrada y de salida, altos costos de operación para las empresas existentes
y que en general hay barreras potenciales en lo que respecta a la competencia.




  FIGURA 11
  LAS BARRERAS EN MATERIA DE COMPETENCIA EN EL PERÚ AÚN SON ALTAS
  RESPECTO DE LO QUE SE OBSERVA EN LA OCDE
  (Indicador de Regulación del Mercado de Productos [RMP] de la OCDE; valores absolutos de 0 a
  6, los valores más altos significan que hay regulaciones más restrictivas para la competencia)

   2,5

     2                                                                             24%

   1,5                                              30%                                                    Barreras al comercio y la inversión
                                                                                   39%                     Barreras al emprendimiento
     1                12%
                                                    38%
                      39%                                                                                  Control del Estado
   0,5
                                                                                   37%
                                                    32%
     0
               OECD Top 5 a/                        Perú                     Promedio LAC

FUENTES: Banco Mundial/datos RMP de la OCDE 2013-2014; Licetti et al. (2015).
NOTAS: a) Los cinco primeros países de la OCDE son los Países Bajos, el Reino Unido, Austria, Dinamarca y Nueva Zelanda.
b) Los países de ALC incluyen Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua y Perú.




  FIGURA 12
  LA MAYORÍA DE LOS RECLAMOS RELACIONADOS CON BARRERAS BUROCRÁTICAS
  SON CONTRA INSTANCIAS REGIONALES Y LOCALES Y DIVERSAS AGENCIAS
  (Porcentaje de 613 reclamos procesados, 2013)

                                                                      24%



                                                                                    Gobierno Central
                                                                                    Entidades públicas descentralizadas



                   76%


FUENTE: Indecopi (2013).
NOTA: Reclamos procesados son reclamos de empresas relacionados con un trámite burocrático declarado ilegal o irracional por el Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi).



                                                                                                                                                 21
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  Las reformas que promovieron la competencia en las décadas anteriores han sido importantes,
                  pero es necesario reforzar el avance logrado y profundizarlas. En este momento y en algunos
                  ámbitos, los índices mundiales que miden el entorno de negocios y la regulación procompetitiva
                  clasifican al Perú como uno de los mejores reformistas en la región de América Latina. Sin embargo,
                  la burocracia, los excesos en el número, plazos y complejidad de trámites con entidades públicas
                  siguen siendo limitaciones significativas para hacer negocios. En una encuesta reciente, casi el
                  30% de las empresas sondeadas identificó las licencias y permisos como una limitación mayor
                  para su capacidad de crecer e innovar. En los años 2014-15, el Gobierno del Perú ha empezado
                  una nueva ola de reformas en estas áreas que tendrían que ser consolidadas y continuadas por
                  las siguientes administraciones. Soluciones tecnológicas, como las que se implementaron bajo
                  el programa “e-Latvia”, y otros países de la OCDE pueden ayudar a uniformizar procedimientos
                  y mejorar la coordinación eficiente entre entidades públicas.

                  Una porción significativa de las barreras para la competencia se derivan de la implementación
                  del marco legal nacional por los Gobiernos regionales y locales, y diversas agencias del sector
                  público, entre ellos la Autoridad Portuaria Nacional, la Asamblea Nacional de Rectores y el Colegio
                  de Ingenieros. La débil implementación de las regulaciones existentes limita la competencia en
                  los sectores más relevantes para el desarrollo de los mercados locales y las ciudades. Las agencias
                  centrales y descentralizadas particularmente en el ámbito local y los gobiernos locales con frecuencia
                  agregan reglas fuera del marco legal nacional. En muchas ocasiones no aplican adecuadamente las
                  leyes nacionales que fueron creadas para promover una mayor competencia. En el año 2013, por
                  ejemplo, 10 de las 21 municipalidades más grandes del país no tenían procedimientos para autorizar
                  la construcción de sistemas de telecomunicación, limitando así la capacidad de las empresas para
                  competir en la expansión de las redes de infraestructura en este sector. Ese mismo año, Indecopi,
                  el organismo del Gobierno encargado de promover la competencia, encontró que el 76% de los
                  reclamos presentados por las empresas eran atribuibles a problemas locales u organismos estatales
                  descentralizados. Diversos países de la OCDE han logrado mejorar su productividad a través de
                  programas enfocados en mejorar la competencia: Australia ha podido incrementar en 2,5% su PBI
                  gracias a un programa de incentivos para las regiones, condicionados a reformas procompetitivas a
                  nivel subnacional (PC 1999b), y México ha logrado evitar nuevas barreras a la competencia, a través
                  de un análisis sistemático del impacto regulatorio de nuevas políticas en competencia.


                  3.7.2 Reducir las rigideces en el mercado laboral y fortalecer las habilidades de la fuerza laboral
                  El exceso de restricciones en la regulación laboral en el Perú promueve la informalidad y reduce
                  la productividad.

                  En el 2015, el Perú ocupó el puesto número 12 de 15 países de la región de América Latina en el
                  ranking del Doing Business en lo que respecta a la facilidad de contratar y despedir personal. El
                  hecho de que la mayoría de los trabajadores se encuentren en el sector informal —fuera de las
                  regulaciones laborales y sin acceso a sus beneficios— sugeriría que las políticas laborales están
                  ocasionando una carga excesiva y reduciendo la protección de los trabajadores al restringir la
                  cobertura de las políticas formales, lo que contradice el propósito de las normas aprobadas. Los
                  niveles de productividad en la manufactura informal, por ejemplo, alcanzan apenas a una cuarta
                  parte del nivel en el sector formal. La baja productividad, además, se traduce en un salario inferior
                  para los empleados informales.


22
                                                                                    EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                 PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 13
  LAS REGULACIONES LABORALES SON MÁS RESTRICTIVAS EN EL PERÚ QUE EN OTROS
  PAÍSES (1=las regulaciones causan impedimentos serios; 7=extremadamente flexibles)

    6

    5

                                                                            Colombia
    4

    3                                                                                                                          Perú

    2

    1

    0

FUENTE: Cálculos de los autores sobre la base de Quijandría et al. (2015), que a su vez se fundamenta en el Informe Global de Competitividad 2014-15.




  FIGURA 14
  LAS EMPRESAS MENCIONAN FRECUENTEMENTE LAS REGULACIONES
  COMO MOTIVO DE RECLAMOS
  (Principales reclamos de las empresas, 2010)

   100%

    80%

    60%

    40%

    20%

        0%
                 Perú




                                     Colombia




                                                           México




                                                                            Costa Rica




                                                                                               Panamá




                                                                                                                   Bolivia




                                                                                                                                       Brasil




                                                         Otros      Regulación laboral     Crimen
                                            Mano de obra con educación no adecuada       Prácticas del sector informal


FUENTE: Estimaciones de los autores basadas en las encuestas de empresas.




Para reducir estas rigidices, se requiere un mayor equilibrio entre la protección de los trabaja-
dores y la creación de empleo. Las normas laborales aparecen como un motivo importante en las
distorsiones de asignación en casi todas las áreas analizadas: la regulación, los mercados laborales,
el comercio y la innovación. Ello hace necesario evaluar maneras de flexibilizar y facilitar la movilidad
laboral, reduciendo, por ejemplo, los costos de contratación y despido. También se podría dar
mayor discreción a los empleadores. Otra de las reformas clave es reducir los costos no salariales
del empleo, que en el Perú son bastante altos comparados con estándares internacionales y en
particular con países de la OCDE, como México. Un mayor equilibrio además fomentaría el empleo
formal y, en consecuencia, mejoraría la cobertura de la protección de los trabajadores en general.


                                                                                                                                                        23
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  Estas políticas necesitan también acompañarse de mejoras continuas en la capacidad de la fuerza
                  laboral para mejorar la productividad y el ingreso. La demanda de trabajadores calificados en
                  el Perú crece cada día, pero la oferta sigue siendo muy limitada. Esto amplía cada vez más las
                  brechas en los salarios para personas con 10-11 años de educación, comparados con los de las
                  personas con 7-9 años de educación y las que solo fueron a la escuela primaria. Otras evidencias
                  demuestran que la calidad de la escolarización es baja.3 Los programas públicos de capacitación
                  técnica, que representan el 30% de la formación continua, invierten muy poco en equipos y a
                  menudo no dotan a los estudiantes con las habilidades requeridas en el mercado laboral. Mejorar
                  estos resultados requiere un gasto público más alto en educación y capacitación, el cual sigue
                  siendo bajo a pesar de las mejoras recientes. La formación técnica, además, debería alinearse
                  con las necesidades del sector privado.


                  3.7.3 Facilitar el comercio exterior incrementando el valor de los bienes y servicios
                  comercializados externamente.

                  El Perú tiene uno de los regímenes de comercio internacional más abiertos del mundo, y sin
                  embargo su comercio internacional es muy limitado. Las exportaciones totales del Perú son bajas
                  (24,2% del PBI en el 2013) comparadas con otros países con niveles de ingreso similares. A pesar de
                  algunos éxitos importantes en la exportación de frutas, vegetales y prendas de vestir, los vínculos
                  del Perú con las cadenas de valor globales son débiles; estas cadenas son las redes internacionales
                  de empresas que trabajan en equipo para la producción secuencial en diferentes países para llevar
                  productos de alto valor agregado al mercado mundial (Banco Mundial 2015a). El papel del Perú
                  en estas cadenas es sobre todo como proveedor de insumos primarios (por ejemplo, minerales).

                  Aun cuando las mejoras son significativas, se observan brechas de infraestructura en diferentes sec-
                  tores, y la diversificación de exportaciones sigue siendo limitada. El desarrollo de la infraestructura
                  logística y de transporte en el país —la columna vertebral del comercio doméstico e internacional—
                  es menor comparado con el de países similares y sus competidores. La cobertura y densidad de
                  caminos y el porcentaje de carreteras pavimentadas son relativamente bajos, con una conectividad
                  limitada entre las principales áreas agrícolas, de consumo y de exportación, y poca capacidad para
                  vincular los centros de producción con los puertos y aeropuertos. Los costos elevados de la logística
                  comercial alcanzan más o menos el 32% del valor de los productos en el Perú, uno de los niveles más
                  altos en América Latina, por encima del nivel de Colombia (23%) y Chile (18%), y muy por encima
                  del promedio en la OCDE (9%). Países como Alemania, Finlandia, Canadá y otros miembros y no
                  miembros de la OCDE han establecidos mecanismos de coordinación especiales entre entidades
                  públicas, y con el sector privado, con el fin de promover el sector logístico de manera coordinada
                  y efectiva (OCDE, OIT, BM 2014). En el ámbito aduanero, la clasificación del Perú en el Índice de
                  Desempeño Logístico ha empeorado notablemente, cayó del puesto 49 al 96 del 2007 al 2014.4




                  3
                   	 El Perú tiene uno de los puntajes más bajos en matemáticas en el Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (PISA, por sus
                     siglas en inglés).
                  4
                   	 El Índice de Desempeño Logístico (IDL) del Banco Mundial hace una clasificación del entorno en materia de transporte y logística en
                     160 países. El IDL clasifica los países sobre la base de seis factores: despacho de aduana, embarque internacional, servicios de logística,
                     seguimiento y rastreo, oportunidad y confiabilidad.



24
                                                                                EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                   PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 15
  EL DESEMPEÑO DEL PERÚ EN INFRAESTRUCTURA LOGÍSTICA ES BAJO…
  (IDL, una calificación más alta significa un desempeño más bajo)

   100                                                                                                                97
    90
    80
                                                                                                      71
    70
    60
                                                                                      50
    50
                                                                   42
    40                                          35
    30                        25
    20
    10
      0
                 Malasia                   Tailandia                Chile                  México            Perú             Colombia

FUENTE: Índice de Desempeño Logístico (IDL), Banco Mundial.




  FIGURA 16
  SOBRE TODO EN TRÁMITES ADUANEROS E INFRAESTRUCTURA
  (IDL, una calificación más alta significa un desempeño más bajo)

  100
   90
   80
   70
   60
   50
   40
   30
   20
   10
     0
             Aduanas               Infraestructura         Envíos               Calidad logística    Seguimiento           Oportunidad
                                                       internacionales           y competencia       y localización

                                           Malasia     Tailandia        Chile     México      Perú   Colombia


FUENTE: IDL, Banco Mundial.




El comercio internacional puede promover la productividad y la transferencia de los recursos
hacia los bienes y servicios comercializados con mayor valor agregado que son una gran oportu-
nidad para el Perú. Además de los volúmenes comerciales pequeños en general, hasta el momento
el Perú ha mostrado poca capacidad para vincularse a los servicios más sofisticados que están
ampliando su participación en las exportaciones internacionales. Los obstáculos mencionados
impiden el crecimiento de las exportaciones, que siguen siendo relativamente poco diversificadas:
cinco sectores (minerales, metales, vegetales, alimentos y textiles) representaron el 91% de las


                                                                                                                                         25
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  exportaciones de mercancías en el 2014, prácticamente sin cambios desde 1994, y con una alta
                  participación de los minerales. En el contexto de un ajuste de los precios de las materias primas,
                  de incierta duración, un crecimiento en las manufacturas y los servicios de alto valor agregado
                  contribuiría a mantener un crecimiento sostenido.


                  Los mercados de exportación también se ven afectados por el incipiente sistema logístico.
                  Mejorar el sistema logístico existente disminuiría la fragmentación de los productores y mejoraría
                  los servicios de transporte a todo nivel. Las barreras normativas en el Perú limitan la aplicación de
                  mecanismos competitivos efectivos para reducir los costos y mejorar la calidad de los servicios
                  de transporte. Existe una gran brecha entre la facilidad de acceder desde Lima a los mercados
                  internos y la facilidad de acceder desde otras ciudades hacia dichos mercados, lo que crea gran-
                  des barreras de costos para que las ciudades se conecten con los mercados más allá de los más
                  cercanos. La mayoría de las potenciales ciudades al interior del Perú experimenta un sobreprecio
                  por transporte interurbano de hasta un 50% en relación con Lima.



                  3.8	 Propuestas de políticas verticales

                  3.8.1 Búsqueda de inversión extranjera directa en cadenas de valor globales.

                  La inversión extranjera directa en el Perú no contribuye lo suficiente a la integración en cadenas
                  de valor globales. En el Perú, el 52,5% de los insumos utilizados por las empresas extranjeras
                  son adquiridos localmente, mientras que en Chile y Colombia alcanzan el 58% y 61%, respecti-
                  vamente. Esto refleja que la mayor parte de la inversión extranjera se concentra en el sector de
                  industrias extractivas.


                  La inversión que busca eficiencias (efficiency-seeking) puede contribuir al crecimiento de la
                  productividad a través de efectos positivos indirectos. Las empresas extranjeras invierten en
                  los países por diferentes motivos; entre otros, el acceso a recursos naturales o a un determinado
                  factor de producción a precios competitivos. El segundo tipo de inversión extranjera trae impor-
                  tantes beneficios a la economía, ya que está orientada a la exportación con alto valor agregado,
                  la especialización y la productividad, y típicamente tiene efectos indirectos sobre empresas en el
                  mismo sector a través de flujos de aprendizaje o transferencias tecnológicas.


                  Otros países identifican proactivamente a potenciales inversionistas por el perfil deseado. Las
                  empresas que buscan eficiencia con sus decisiones de reubicar plantas de producción o ensamblaje
                  generan demanda por bienes y servicios intermedios locales. El Perú podría beneficiarse de un
                  diagnóstico exhaustivo del potencial valor agregado que podría tener para actores centrales, en
                  cadenas de valor globales, establecerse en el país e implementar un esfuerzo de promoción de
                  inversión focalizado en dichos actores.




26
                                                                               EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                 PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 17
  EL PERÚ TIENE POCOS VÍNCULOS ASCENDENTES CON CADENAS DE VALOR
  GLOBALES, COMO SE PUEDE VER EN EL BAJO VALOR AGREGADO DE IMPORTACIONES
  EN LAS EXPORTACIONES PERUANAS
  (Valor agregado intermedio ascendente y descendente, porcentaje de las exportaciones
  brutas, 2011)

     0.7

     0.6

     0.5

     0.4

     0.3

     0.2

     0.1

       0
                 Colombia




                                  Perú




                                                  México




                                                                   Chile




                                                                                    China




                                                                                                        Tailandia




                                                                                                                           Sudáfrica




                                                                                                                                          Malasia
                                           Vínculos ascendentes                      Vínculos descendentes


FUENTE: Cálculos del Banco Mundial sustentados en información de la base de datos Eora.




  FIGURA 18
  LAS EXPORTACIONES DEL PERÚ SON SOBRE TODO DE BAJA TECNOLOGÍA
  (Contribución sectorial al valor agregado externo en las exportaciones no minerales,
  porcentaje)

   100

     80
                                                                                                                    Manufactura de alta tecnología
     60                                                                                                             Servicios
                                                                                                                    Otros
     40                                                                                                             Manufactura de baja tecnología
                                                                                                                    Primario
     20

      0
              Perú               Chile            Argentina            Tailandia            Sudáfrica


FUENTE: Cálculos del Banco Mundial sustentados en información de la base de datos Eora; clasificaciones del nivel tecnológico sectorial basadas en la
clasificación del contenido de tecnología de la OCDE.




3.8.2 Eliminar fallas de mercado que impiden la diversificación.


La participación del Perú en las cadenas de valor globales es limitada. La mayoría de las exporta-
ciones peruanas son de materias primas (metales/minerales) que se pueden incorporar fácilmente
en las exportaciones de otros países (vínculos descendentes) y casi un tercio del valor agregado


                                                                                                                                                        27
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                     interno exportado termina en las exportaciones de otros países. La participación del valor agregado
                     externo (importado) en las exportaciones peruanas (vínculos ascendentes) es baja si se compara
                     con países similares, y alcanza a solo un tercio de la de países como México o Malasia, que están
                     altamente integrados en las cadenas de valor globales. La mayoría de las exportaciones peruanas
                     se basan en recursos naturales y la mayor parte del valor agregado viene de la extracción y el
                     procesamiento de minerales y otros recursos naturales con escasos insumos externos.


                     Sin embargo, el éxito que ha tenido el Perú en el fomento de las exportaciones no tradicionales
                     muestra que el país tiene oportunidades futuras para acoplarse a estas cadenas globales. En la
                     agroindustria, el Perú ha logrado posicionarse con fuerza en las cadenas al por menor globales,
                     sobre todo en frutas y hortalizas, y hace poco en la quinua. Las exportaciones hortícolas se fueron
                     ampliando de espárrago a pimentón y palta, luego a uva de mesa y, más recientemente, a arán-
                     dano. Es interesante notar que casi todas las “superestrellas de la exportación” del Perú en estos
                     sectores utilizan importaciones en gran medida, lo que refuerza la importancia de los beneficios
                     indirectos que vienen de afuera en el crecimiento de la productividad.




             FIGURA 19
             LAS EXPORTACIONES ESTÁN CADA VEZ MÁS CONCENTRADAS EN MINERALES Y METALES
             (Porcentaje de exportaciones totales, exportaciones totales como porcentaje del PBI)

              100%                                                               25,0


               80%                                                               20,0
                                                                                              Otros
                                                                                              Textiles y prendas de vestir
               60%                                                               15,0
                                                                                              Alimentos
                                                                                              Hortalizas
               40%                                                               10,0         Minerales y metales
                                                                                              Exportaciones totales (% PBI)
               20%                                                               5,0


                0%                                                               0,0
                          1994                 2003                 2013


           FUENTE: IDM.




                     Los servicios vinculados a la comercialización y el valor agregado en cadenas en desarrollo son
                     una gran oportunidad para el Perú. En la uva de mesa, por ejemplo, la región productora cos-
                     tera se beneficia de la abundante infraestructura de riego, y con las inversiones público-privadas
                     planificadas se espera agregar más de doscientas mil hectáreas en la agricultura hasta el año
                     2020. Pero los dos puertos desde donde se exporta la fruta no están preparados para recibir el
                     volumen de exportación, sobre todo en la temporada alta, cuando son comunes los retrasos. Los
                     servicios actuales dan poco apoyo a las demás exportaciones en comparación con otros países
                     de ingreso medio, y aún constituyen una pequeña parte del comercio total. El valor agregado
                     de los servicios en las exportaciones totales en el Perú alcanza solo un 20%, comparado con un
                     30-40% en Tailandia, Malasia y Sudáfrica.


28
                                                                                                                                  EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                                                                PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




  FIGURA 20
  ALGUNOS ÉXITOS DE EXPORTACIÓN NOTABLES EN PARTE SE DIERON GRACIAS A LA
  INTEGRACIÓN EN CADENAS DE VALOR GLOBALES
  (Participación en el mercado de las importaciones de EE. UU. desde el Perú en las
  importaciones totales de EE. UU. para ese producto)
    % importaciones de EE. UU. de cada producto




                                                    100


                                                     80                                                                                                  Espárrago, fresco o congelado
                                                                                                                                                         Espárrago, en conservas
                                                     60                                                                                                  Paltas, frescas o secas
                                                                                                                                                         Uvas frescas
                                                     40                                                                                                  Guayabas, mangos y mangostanes
                                                                                                                                                         Mandarinas, clementinas y wilkings

                                                     20


                                                      0
                                                          1991

                                                                  1993

                                                                         1995

                                                                                1997

                                                                                        1999

                                                                                               2001

                                                                                                      2003

                                                                                                             2005

                                                                                                                    2007

                                                                                                                           2009

                                                                                                                                  2011

                                                                                                                                         2013




FUENTE: Cálculos de los autores basados en datos de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat).



3.8.3 Promover la innovación en las empresas.

En el Perú, las empresas invierten muy poco en innovación. En promedio, las empresas perua-
nas invierten alrededor de 2,5% de sus ventas en innovación, mientras que sus pares en Chile
invierten un 3,5%. Asimismo, y tal vez más importante, la adopción de tecnología (adquirida por
medio de licencias de tecnologías nuevas y bienes de capital importados) es muy limitada. Esto
resulta preocupante ya que la adopción de tecnología existente en otras partes del mundo es
una forma sencilla y menos costosa de acercarse a la frontera de la innovación. Solo 7% de las
empresas peruanas tienen tecnología con licencias del extranjero; es decir, la mitad del promedio
en América Latina y 2,5 veces menos que en los países de la OCDE.



  FIGURA 21
  LAS LIMITACIONES QUE ENFRENTAN LAS FIRMAS PARA INNOVAR VARÍAN SEGÚN SU EDAD
  (Porcentaje de firmas que afirman que es muy importante)


                                                                 Falta de personal caliﬁcado

                                                                                       Costo alto

                                                                                 Fácil de imitar

                                                          Falta de ﬁnanciamiento interno

                                                  Mercado dominado por otras empresas

                                                          Falta de ﬁnanciamiento externo
                                                                                                      0                      10                 20                     30                     40

                                                                                                                              40+                10-39                       <10

FUENTE: Encuesta Nacional de Innovación 2012 del INEI.
NOTA: Solo se reportan las limitaciones señaladas como muy importantes por el 25% o más empresas.



                                                                                                                                                                                                   29
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




             FIGURA 22
             BAJA INVERSIÓN PÚBLICA EN INNOVACIÓN
             (Porcentaje del PBI)

               0,25%

               0,20%

               0,15%

               0,10%

               0,05%

               0,00%
                                    Chile                         México                       Colombia                         Perú


           FUENTES: Instituto Federal de Acceso de la Información y Protección de Datos, México (2012); Conicyt, Chile (2013); Informe de Gestión 2012
           (Colombia); Plan Operativo 2012 (Perú).




                       Las empresas peruanas que invierten en innovación tienen mayor probabilidad de introducir
                       productos nuevos, pero el bajo retorno producto de la innovación (ventas) puede contribuir a
                       la baja inversión. Si una empresa peruana invierte en actividades relacionadas con la innovación,
                       es más probable que introduzca un producto o un proceso nuevo comparado con sus pares de
                       otros países de América Latina. Pero las empresas peruanas que introducen productos o proce-
                       sos nuevos perciben ventas por empleado que crecen en promedio solo 38%, comparado con
                       alrededor de 100% en otros cinco países estudiados de la región.


                       Las empresas pequeñas y jóvenes parecen tener menos acceso a apoyo para innovar que las
                       más grandes, lo que refuerza la asignación ineficiente de recursos. La edad promedio de las
                       empresas que innovan es de 22 años, cinco años más que la edad promedio de las empresas que
                       no lo hacen. El número promedio de empleados de las empresas innovadoras es un 75% más
                       alto que en otras empresas.


                       Existen políticas públicas que podrían ayudar a mejorar el sistema de innovación. Permitir un
                       mejor uso del conocimiento implica mejorar el entorno de gestión y de aplicación de las leyes para
                       que las instituciones y las empresas se comprometan más en emprendimientos innovadores. La
                       expansión de las agencias que divulgan tecnologías existentes en el mundo, entre las empresas
                       locales, sobre todo las pequeñas y medianas, podría ayudar a estimular la productividad. Abrir
                       el sistema universitario y de investigación a varias formas de transferencia de conocimiento y a la
                       colaboración con el sector privado también contribuiría a este propósito.




30
                                                                             EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                                PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




   RECUADRO 1
   INNOVACIÓN: ¿QUÉ SIGNIFICA?

   La innovación se refiere a actividades (la creación de productos nuevos y la mejora de conocimien-
   tos y procesos de producción existentes) para expandir la frontera tecnológica o para absorber y
   adaptar tecnologías existentes. La innovación en la frontera requiere una educación de alta calidad,
   inversiones continuas en investigación y desarrollo, y derechos de propiedad bien definidos y posi-
   bles de exigir. Esto genera incentivos para la innovación y además produce los insumos requeridos
   para los “innovadores” (empresarios).


   Pero la mayoría de las actividades de innovación no ocurren en la frontera. Más bien se basan en la
   categoría de innovación basada en la absorción de conocimiento —típicamente del exterior— por
   medio de efectos indirectos y transferencias internacionales. Incluso las aplicaciones sencillas de co-
   nocimientos existentes pueden ser innovadoras desde la perspectiva de una empresa (que adopta
   una nueva línea de productos, por ejemplo) o un empresario de base (que empieza a utilizar un telé-
   fono para sus transacciones financieras). La innovación más productiva e inclusiva parece ser la que
   está al medio cuando las empresas pueden dar saltos hacia un mayor uso de tecnologías nuevas al
   aprovechar conocimientos y patentes existentes. Es importante notar que este tipo de innovación
   requiere una suficiente capacidad de absorción en la economía, similar a la que se requiere para la
   innovación de frontera, aunque con un menor nivel de sofisticación.


   En este informe, utilizamos el término “innovación” para identificar actividades que son nuevas
   para la empresa o para un país (y que pueden estar basadas en tecnologías existentes adaptadas al
   contexto local), e “innovación de frontera” para referirnos a la creación de conocimiento comple-
   tamente nuevo.

FUENTES: Freeman (1987), Lundvall (1992), Nelson y Rosenberg (1993), Metcalfe (1995).




                                                                                                             31
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




     4.	OPCIONES DE POLÍTICA
     DIRECCIÓN DE                                                          OPCIONES DE POLÍTICA
                                              DIMENSIÓN
     LA PROPUESTA      PROPUESTA                                           (INSTITUCIONES PROTAGONISTAS EN
                                              ANALÍTICA
     POLÍTICA                                                              LA IMPLEMENTACIÓN)
                       GENERAR OPORTUNIDADES E INCENTIVOS PARA AUMENTAR LA
                       PRODUCTIVIDAD Y GANAR MERCADOS à PROMUEVE LA (RE)ASIGNACIÓN
                       EFICIENTE DE RECURSOS ENTRE EMPRESAS Y SECTORES
                                                                           •	 Reducir las barreras burocráticas (diversas
                                              Reducir obstáculos
                       Promover la                                            entidades).
                                              para que las empresas
                       competencia y                                       •	 Empoderar a Indecopi para prevenir de manera
                                              compitan en los
                       reducir los costos                                     efectiva potenciales barreras a la competencia en
                                              mercados y facilitar el
                       de cumplir con las                                     el mercado (MEF, Congreso).
                                              cumplimiento de las
                       regulaciones.                                       •	 Fortalecer la competencia en el sector de servicios
                                              regulaciones.
                                                                              (Indecopi, MEF, Congreso, colegios profesionales).

                                                                           •	 Reducir costos para exportar (Ministerio de
          Horizontal




                                              Reducir los costos para         Transportes y Comunicaciones –MTC–, Ministerio
                       Facilitar la           que exportadores e              de Comercio Exterior y Turismo –Mincetur–, Sunat)
                       importación y          importadores accedan         •	 Mejorar la infraestructura utilizada por las
                       exportación.           a los mercados                  exportadores (MEF, Gobiernos regionales).
                                              internacionales.             •	 Mejorar los servicios de transporte y logística
                                                                              (MTC, Mincetur, Sunat).

                       ELIMINAR LAS BARRERAS A LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS Y
                       ATRACCIÓN DE NUEVOS RECURSOS à AGILIZA LA (RE)ASIGNACIÓN DE
                       RECURSOS HACIA PUESTOS DE TRABAJO MÁS PRODUCTIVAS
                                                                           •	 Promover la formalización de los trabajadores
                       Reducir rigideces
                                              Facilitar la asignación         (Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo –
                       en el mercado
                                              eficiente del factor de         MTPE–, MEF).
                       laboral y fortalecer
                                              trabajo hacia puestos de     •	 Aumentar las capacidades de los trabajadores
                       las habilidades de
                                              trabajo más productivos.        con programas de formación vocacional (MTPE,
                       la fuerza laboral.
                                                                              Ministerio de Educación –Minedu–).
                       Buscar                                              •	 Implementar un plan estratégico de promoción
                                              Identificar de manera
                       activamente                                            focalizada (Agencia de Promoción de la Inversión
                                              focalizada las barreras a
                       inversión                                              Privada –ProInversión–, Mincetur).
                                              la inversión extranjera en
                       extranjera en                                       •	 Implementar un sistema de servicios focalizados
                                              sectores estratégicos de
                       cadenas de valor                                       posterior a la inversión extranjera (aftercare)
                                              valor agregado.
                       globales.                                              (ProInversión, MEF, Produce).
                       FOMENTAR CAPACIDADES PARA AUMENTAR LA PRODUCTIVIDAD à
                       PROMUEVE LA (RE)ASIGNACIÓN DE RECURSOS HACIA ACTIVIDADES Y
                       PRODUCTOS CON MAYOR VALOR AGREGADO
          Vertical




                                                                           •	 Reformar el sistema de innovación y tecnología
                                              Proveer bienes públicos         (Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología –
                       Ayudar a las
                                              que fortalezcan las             Sinacyt–; Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología
                       empresas a
                                              capacidades para                e Innovación –Concytec–).
                       innovar.
                                              competir.                    •	 Fomentar la ‘oferta’ de innovación (Concytec,
                                                                              Minedu, universidades).
                                              Eliminar obstáculos para
                       Eliminar las fallas
                                              que los nuevos mercados
                       de mercado                                          •	 Remover obstáculos para el desarrollo de sectores
                                              puedan atraer factores
                       que impiden la                                         dinámicos (diversas entidades).
                                              de producción y generar
                       diversificación.
                                              economías de escala.


32
                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                          PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




5.	ANÁLISIS DE LOS COSTOS Y BENEFICIOS DE LAS
   OPCIONES DE POLÍTICA

5.1	 Mejora en competencia (ejemplo de servicios)

Una mejora en la competencia en el servicio prestado por profesionales, como abogados y notarios,
vendría acompañada con un incremento en el ratio de calidad y precio del servicio profesional, así
como con innovaciones en la forma de prestar el servicio. Esto beneficiaría al grupo de empresarios
que hace uso de estos servicios. Sin embargo, el beneficio mayor será para aquellos empresarios
que hacen uso intensivo de estos servicios. Empresarios que recién inician su negocio o están en
proceso de expandir su actividad (con ingreso a nuevos mercados o ampliación de sus plantas de
producción) son particularmente dependientes de servicios profesionales para apoyar el proceso
administrativo o de diseño y construcción. A modo de ejemplo, un estudio de Indecopi muestra
que la competencia entre notarios está altamente restringida y que el uso de tecnología en este
segmento profesional es bastante reducido (solo 14% de los notarios ofrecen servicios en línea)
y la calidad del servicio limitada (el 24% de transferencias de bienes raíces y el 21% de registros
de negocios fueron rechazados por autoridades). Pequeños empresarios se ven afectados en la
medida que estos servicios representan un alto porcentaje de sus costos fijos.


Los potencialmente afectados por esta política son los actuales prestadores de servicios al reducirse
su poder de mercado. Sin embargo, el beneficio directo e indirecto sobre usuarios de los servi-
cios y el sector empresarial más amplio supera al costo para los afectados. Cálculos empleando
indicadores de impacto de las regulaciones y coeficientes obtenidos de la literatura (Barone y
Cingano, EJ 2011) sugieren que con un esfuerzo sustancial de liberalización procompetitiva en
la regulación de servicios de abogados, contadores, arquitectos e ingenieros, el valor adicional
agregado que se generaría en el Perú alcanzaría (~US$250 millones; es decir, 0,2% del PBI) (Good-
win, Licetti y Villarán 2015).



5.2	 Remover barreras burocráticas

Un cálculo del Banco Mundial muestra que empresas que solicitan licencias de funcionamiento en
el Perú podrían ahorrarse en conjunto US$75 millones por año si el Perú tuviera los procesos de
licencias de funcionamiento que maneja Chile, o US$82 millones por año si estuviera a nivel de la
mejor práctica global, que es Nueva Zelanda. Estos ahorros se generarían para las 93.000 nuevas
licencias que reporta la Encuesta Nacional de Municipalidades Renamu. Asimismo, los empresarios
que procesan en total 47.000 licencias de edificación al año podrían ahorrarse US$121 millones
por año si el Perú tuviera los procesos para permisos de construcción que maneja Colombia, o
US$135 millones por año si estuviera a nivel de la mejor práctica global, que es Hong Kong (Banco
Mundial/CADE 2014).


Indecopi estimó que el costo económico de las barreras burocráticas identificadas por la Comisión
de Barreras Burocráticas en el año 2013 ascendió a S/.131,27 millones. Además, estima que el costo
de las barreras en aún solo 15 de los 68 procedimientos, de 10 entidades investigadas/denunciadas


                                                                                                        33
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  y que fueron eliminadas de manera voluntaria por las entidades denunciadas, ascendió a S/.5,37
                  millones. Estos números son un estimado conservador por varias razones: solo una fracción de
                  las barreras burocráticas son denunciadas ante el Indecopi, y segundo, este costeo solo recoge
                  el costo directo de la barrera (el tiempo que demora y el monto que paga el empresario para
                  procesar el trámite). Existen costos indirectos significativos, ya que estas barreras generan retrasos
                  a la inversión, impiden que los individuos puedan entrar al mercado o que consumidores tengan
                  acceso al servicio o producto que proveería la empresa.


                  El análisis de las barreras burocráticas identificadas, y confirmadas por parte de Indecopi, además
                  muestra que un 70% afecta la competencia en sectores clave para el desarrollo de la economía
                  local y las ciudades, como transporte, telecomunicaciones, comercio, construcción o turismo.
                  El efecto indirecto aquí es sobre los ciudadanos en estos mercados y economías locales, cuyo
                  desarrollo está restringido por sectores de insumos ineficientes.


                  Los potencialmente afectados por esta opción de política serían las empresas ya establecidas en
                  el mercado que enfrentarían una mayor competencia. Asimismo, los funcionarios públicos que
                  actualmente podrían ejercer cierta discrecionalidad, al imponer barreras burocráticas ilegales o
                  irracionales, se verían afectados por una mejor fiscalización de estas actuaciones. Sin embargo,
                  el beneficio directo e indirecto sobre los consumidores y el sector empresarial mismo supera al
                  costo para los afectados.



                  5.3	 Mejorar procedimientos para exportar e importar

                  Mejorar los procedimientos para exportar e importar en aduanas. Con ello, el costo total del
                  proceso de exportación de un bien final beneficia al sector exportador nacional en general, y en
                  particular a los exportadores de productos específicos como los productos no tradicionales de
                  agricultura o manufactura. Estos no solo requieren de los trámites obligatorios —en los que los
                  tiempos mínimos oscilan entre 24 y 163 días entre producción y embarque—, sino también de una
                  serie de certificados que son clave para posicionar los productos en mercados de exportación:
                  certificado de origen orgánico, comercio justo, etc.


                  A modo de ejemplo, un exportador de uva y cebolla demora entre tres y 11 días para obtener el
                  certificado de origen, y el exportador de cacao y café de 46 a 57 días para todos los certificados
                  (incluyendo orgánicos y de comercio justo, respectivamente). Los tiempos para obtener todos
                  los permisos para la exportación fluctúan entonces, en un escenario optimista, entre cuatro y
                  57 días. Los números anteriormente mencionados no incluyen los 120 o 130 días adicionales
                  que demoran las entidades del Estado en certificar los cultivos, procesos y bodegas de los
                  empresarios a exportar este tipo de carga, que tiene poco valor agregado. Se espera que, con
                  las mejoras en estos procesos administrativos, las mermas y los costos financieros asociados
                  a las demoras se reduzcan y que mejore la rentabilidad y competitividad de los productos en
                  mercados internacionales.




34
                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




Si el Perú adoptara prácticas regionales como las adoptadas por El Salvador, Panamá o México en
lo relacionado al ‘cumplimiento fronterizo’, y ‘cumplimiento documental’ relacionado al comercio
transfronterizo, podría reducir el tiempo para exportar cada contenedor en casi un día y en más
de 60% el costo actual. Para importar, podría reducir el tiempo a un cuarto del empleado ahora,
sin reducirse el costo de importación (Trading Across Borders 2015). En conjunto, si los procesos
de exportación e importación en el Perú estuvieran al nivel de la mejor práctica regional, Panamá,
el ahorro anual valorizando días y costo por contenedor podría ser de US$450 millones por año
para exportadores e importadores peruanos (Banco Mundial/CADE 2014). Esto beneficiaría sobre
todo a las empresas exportadoras más pequeñas para los cuales estos costos fijos de exportar
son prohibitivamente altos.



5.4	 Mejorar transporte de servicio y logística

Según el Índice de Desempeño Logístico (IDL) del Banco Mundial, el Perú se encuentra al 2014
en el puesto 71 de 155 países. El porcentaje de costo de logística en el valor final de productos
exportadores es de 32%, por encima de Colombia (23%) y Chile (18%) y con poca señal de mejora
desde 2012. En el caso de la cebolla amarilla, llega a ser hasta el 50% (Briceño 2015). Por otra
parte, los servicios como transporte y logística agregan solo 20% de valor agregado al total de
exportaciones (comparado con 30 o 40% en países de referencia).


Se estima que una mejora en los servicios de transporte y logística, y del manejo de carga en
puertos y pasos de frontera, reduciría el costo de exportar y aumentaría el número de empresas
que lograrían exportar sus productos a mercados internacionales. Estas empresas beneficiadas
serían empresas de menor tamaño que aún no son lo suficientemente competitivas para exportar.



5.5	 Mejorar la infraestructura utilizada por los exportadores

El Perú, en comparación con otros países de la región, tiene una red de transporte terrestre
menos desarrollada en términos de densidad y porcentaje de carreteras asfaltadas. La baja eje-
cución del presupuesto y de obras para ampliar y mejorar la infraestructura vial causa pérdidas
directas en el valor de las exportaciones y aumenta costos por retrasos en el transporte de los
productos. Por ejemplo, de los 11 proyectos que existen en Puno para el mejoramiento de la
infraestructura de carreteras, nueve no han sido ejecutados ni en el 15% del presupuesto asig-
nado; en el Departamento de Apurímac, ningún proyecto para mejorar las vías alcanza el 20%
del gasto de ejecución; y la carretera que une las provincias tacneñas de Tarata y Candarave,
ambas zonas de alto riesgo en caso de heladas, solo muestra una ejecución parcial de 21,8%
(Briceño 2015).


Se podría reducir el costo de transporte de manera significativa. En productos agrícolas, los costos
logísticos alcanzaron un 20-40% del costo de producción en el 2015, y el mayor componente de
estos costos es el transporte (para productos de granel) y el tratamiento (para productos refri-
gerados). En las rutas del centro y el sur, más del 50% de los viajes realizados presenta retrasos


                                                                                                       35
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  que generan un costo adicional de hasta 66% del costo referencial de transporte, y el 26% de
                  transportistas encuestados reporta que la causa principal del retraso en el transporte del producto
                  es la mala calidad de la vía (Briceño 2015). Se espera que con una mejora en la infraestructura de
                  carreteras se beneficien principalmente exportadores de productos que se producen en zonas
                  más alejadas de los centros de exportación.


                  Por otro lado, la mejora en la infraestructura portuaria también reduciría el costo de demoras y
                  congestión para exportadores. Continuar el proceso de mejora del puerto del Callao, iniciado en
                  2010, y ampliar sus capacidades tendría el potencial de reducir cualquier sobrecosto estimado
                  por bajo desempeño.


                  Los potencialmente afectados por cada una de las políticas que reducen el costo del comercio
                  transfronterizo serían las empresas que venden productos producidos tanto en el Perú como
                  en el extranjero, que ahora se podrían importar con mayor facilidad. Asimismo, los funcionarios
                  públicos que actualmente podrían ejercer cierta discrecionalidad, al poder agilizar o demorar los
                  procesos transfronterizos más complejos, se podrían ver afectados. Finalmente, ciertos provee-
                  dores de servicios logísticos podrían perder poder de mercado frente a nuevos competidores. Sin
                  embargo, el beneficio directo e indirecto sobre los consumidores y el sector empresarial mismo
                  supera al costo para los afectados.



                  5.6	 Promover la formalidad de los trabajadores

                  Solo alrededor de un 20% de la población económicamente activa —o 3,3 millones de personas—
                  trabaja bajo un contrato formal. El reciente incremento de desempleo ha sido más marcado en
                  las mujeres que en los hombres. La tasa de desempleo subió de 6,9 a 7,9%, siendo 2,6 puntos
                  porcentuales más que la de los hombres, según INEI. Con las políticas propuestas, se espera la
                  promoción de la formalización en conjunto con una mejora en la competitividad laboral para
                  exportaciones.


                  Es posible que en un proceso de flexibilización de la regulación laboral, ciertos trabajadores
                  con un contrato formal del régimen general, por ejemplo, se opongan al costo de búsqueda de
                  nuevos puestos de trabajos, en la medida que las empresas buscan (re)asignar puestos de trabajo
                  para aumentar competitividad y poder operar de manera más eficiente. Para que el proceso de
                  reasignación sea lo más beneficioso posible para el trabajador, esta medida sería complementada
                  con un apoyo a las capacidades de trabajador.



                  5.7	 Aumentar las capacidades de los trabajadores a través de
                       programas vocacionales

                  Los programas públicos de capacitación vocacional (educación terciaria inicial y continuada que no
                  culmina en un grado académico o profesional, sino busca aumentar el desempeño del individual
                  en el trabajo) —que actualmente representan el 30% de capacitación continua— no invierten


36
                                                         EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




suficientemente en equipos y frecuentemente no les confieren a los graduados aquellas capaci-
dades que el mercado laboral está buscando. El retorno de capacitación vocacional ya es de más
de 20% para trabajadores sin título universitario (Rigolini y Yamada 2015). Se estima que, con una
mejor asignación de recursos para apoyar programas, podrían generar beneficios directos para
trabajadores con destrezas insuficientes para puestos de trabajos más productivos.


Los institutos públicos y privados, que actualmente no ofrecen un servicio de capacitación voca-
cional con estándares de calidad adecuados, se verían afectados al tener que invertir para mejorar
su desempeño o discontinuar sus operaciones.



5.8	 Fortalecer exportaciones no tradicionales en agricultura y
     servicios

El empleo directo creado por los sectores de agricultura y textiles representa el 84% de los casi
400.000 trabajadores formales registrados en el Perú en 2010 bajo el régimen de promoción de
exportaciones no tradicionales. Fortalecer al crecimiento de este sector tiene el potencial de
fomentar el empleo formal rápidamente, en particular de trabajadores poco calificados pero
capacitados específicamente para estos sectores.


Los sectores potencialmente afectados por esta medida serían aquellos con menor valor agre-
gado que cederían recursos a los segmentos exportadores más productivos y crecientes.



6.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS Y RESULTADOS
	 A CINCO AÑOS

La siguiente tabla indica potenciales metas para las opciones de políticas según cada objetivo
específico y en función al plazo en el que se considera posible lograrlos en un contexto de con-
diciones favorables. Dentro de cada celda, las opciones de política se especifican en función a
su prioridad para lograr mayor productividad y competitividad.




                                                                                                     37
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                         METAS PARA LAS OPCIONES DE POLÍTICA Y SUS OBJETIVOS ESPECÍFICOS
                                                                                                     LARGO PLAZO
                         CORTO PLAZO                        MEDIANO PLAZO
                                                                                                     (CINCO AÑOS)
                                                    Reducir barreras burocráticas:
                      Reducir barreras
                                                    •	 Ampliación del Programa de
                      burocráticas:                                                       Prevenir potenciales restricciones a la
                                                       Modernización Municipal para
                      Desarrollo de plataformas                                           competencia:
                                                       incorporar incentivos adicionales a
                      tecnológicas que permiten                                          •	 Nuevas funciones de Indecopi
                                                       funcionarios públicos.
                      a)	 implementar y                                                       para prevenir de manera
                                                    •	 Ampliación del mandato de Indecopi
                          desplegar el Sistema                                                efectiva potenciales barreras a la
                                                       para revisar aspectos de barreras
                          Único de Trámites;                                                  competencia en el mercado.
                                                       burocráticas en función a efectos
     Promover la      b)	 conocer y denunciar                                             Fortalecer competencia en servicios:
                                                       sobre competencia.
     competencia          cualquier barrera                                               •	 Reformas a las leyes orgánicos
                          burocrática declarada                                               de colegios profesionales para
                                                 Fortalecer competencia en servicios:
                          ilegal o irracional por                                             incrementar la competencia.
                                                 •	 Implementación del principio de trato
                          parte de Indecopi;                                              •	 Acuerdos de reconocimiento
                                                    nacional a proveedores extranjeros a
                      c)	 conocer todas las                                                   mutuo y de equivalencia de
                                                    lo largo de todos los servicios.
                          regulaciones en forma                                               medidas regulatorias en sectores
                                                 •	 Reformas al proceso de obtención de
                          accesible a nivel                                                   prioritarios.
                                                    permisos para nuevas empresas de
                          internacional.
                                                    carga terrestre.
                                                                                          Promover la formalidad de los
                      Aumentar las capacidades Aumentar las capacidades de los            trabajadores:
                      de los trabajadores:       trabajadores:                            •	 Reforma al régimen general y
     Reducir
                      •	 Expansión del actual    •	 Regulación adecuada de “educación         regímenes especiales de trabajo,
     rigideces en
                          esquema de devolución     secundaria técnica”, a través de la       así como de la normativa para el
     el mercado
                          de impuestos para la      introducción de esta categoría de         despido colectivo.
     laboral y
                          educación vocacional      educación en el marco legal.          •	 Introducción de nuevo esquema
     fortalecer las
                          para Mipymes para      •	 Inicio de financiamiento directo          regulatorio para instituciones
     habilidades
                          incluir empresas          de capacitación para trabajadores         públicas y privadas que ofrecen
     de la fuerza
                          grandes bajo un           poco cualificados y vulnerables,          educación secundaria técnica en
     laboral
                          esquema cofinanciado      por ejemplo bajo el sistema actual        base a licencias que garanticen
                          progresivo.               ProJoven.                                 el cumplimiento de condiciones
                                                                                              básicos de calidad.
                                                 Mejorar procedimiento para exportar e
                                                 importar:
                                                                                          Mejorar procedimiento para exportar
                                                 •	 Implementación de un botón de
                                                                                          e importar:
                                                    pago electrónico que conecte a los
                                                                                          •	 Emitir ley de comercio electrónico
                                                    empresarios y entidades directamente
                                                                                              nacional.
                                                    con los bancos.
                                                 •	 Implementación de un sistema de
                                                                                          Mejorar la infraestructura utilizada por
                                                    firma electrónica nacional.
                                                                                          los exportadores:
                                                 •	 Interconexión de Ventanilla Única de
                                                                                          •	 Ampliar capacidades del puerto
                      Mejorar la infraestructura    Comercio Exterior (VUCE) con los
                                                                                              de Callao.
                      utilizada por los             demás sistemas operativos de las
                      exportadores:                 entidades involucradas en procesos
     Facilitar el                                                                         Mejorar servicios de transporte y
                      Incremento en la tasa de      de comercio exterior y con los demás
     comercio                                                                             logística:
                      ejecución de inversión        países de la región que tienen
     exterior                                                                             •	 Mejorar la estrategia de diseño de
                      en mantenimiento              ventanillas operativas.
                                                                                              la red de conectividad.
                      y construcción de la       •	 Implementación de un sistema de
                                                                                          •	 Licitación y compra de escáner
                      infraestructura vial.         agendamiento de inspecciones
                                                                                              para el análisis de la carga a
                                                    simultaneas de carga para
                                                                                              utilizarse de manera conjunta por
                                                    importaciones y exportaciones.
                                                                                              las entidades que controlan la
                                                 Mejorar servicios de transporte y
                                                                                              entrada y salida de carga en los
                                                 logística:
                                                                                              puertos del país, de manera tal
                                                 •	 Política de desarrollo de un servicio
                                                                                              que se lleven a cabo inspecciones
                                                    de almacenamiento, distribución y
                                                                                              no intrusivas.
                                                    consolidación de carga.
                                                 •	 Implementación de un sistema de
                                                    gestión de riesgo de carga integrado.

38
                                                          EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                        PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




                                               Reformar el sistema de innovación y        Reformar el sistema de innovación y
                                               tecnología (Sinacyt)                       tecnología (Sinacyt)
                                               •	 Mejor coordinación entre entidades      •	 Consolidación de instituciones
                  Reformar el sistema de
                                                  del gobierno (p. ej., seguimiento de       y aplicación una metodología
                  innovación y tecnología
                                                  programas).                                consistente.
                  (Sinacyt)
                                               •	 Mecanismo de coordinación entre         •	 Fondos específicos para la
                  •	 Generación de
Ayudar a las                                      universidades y el sector privado.         transferencia de tecnología entre
                      estadística específica
empresas a                                     Adoptar política de fomentar la ‘oferta’      investigación e industria.
                      para el sector.
innovar                                        de innovación:                             •	 Mejor desempeño de centros
                  •	 Inicio de programa
                                               •	 Inicio de un programa de apoyo para        de innovación tecnológica
                      sistemático de
                                                  posgraduados nacional en ciencia y         empresarial (CITE) que apoyan la
                      monitoreo y evaluación
                                                  tecnología.                                transferencia de tecnologías del
                      de los programas.
                                               •	 Afiliación exitosa de empresas             extranjero a empresas locales.
                                                  e investigadores nacionales con
                                                  investigadores extranjeros.
                                                                                         Fortalecer exportaciones no
Remover fallas
                                                                                         tradicionales (ejemplos del sector
de mercado        Fortalecer exportaciones
                                               Fortalecer exportaciones no tradicionales agrícola):
para la           no tradicionales (ejemplos
                                               (ejemplos del sector agrícola):           •	 Plan de ubicación eficiente de
diversificación   del sector agrícola):
                                               •	 Inicio de programa de asociativismo       centros de acopio.
en las            •	 Reformas a la gestión
                                                   entre productores.                    •	 Proyecto APP de red de silos y
exportaciones        de Centros de Acopio.
                                                                                            unidades móviles con capacidad
agrícolas
                                                                                            de frio.
Búsqueda de                                    •	 Implementación de programas
IED en cadenas                                    focalizados de ‘aftercare’ con          •	 Plan estratégico de promoción
de valor                                          herramientas de tecnología de la           proactiva.
globales                                          información y comunicación (TIC).




                                                                                                                                 39
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                            7.	OBSTÁCULOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
                               POLÍTICA SELECCIONADA
                            La siguiente tabla clasifica las acciones específicas dentro de cada opción política, según los reque-
                            rimientos u obstáculos para lograr su implementación efectiva. En algunos casos, será requerida
                            una mejor gestión de los procesos o políticas actuales, mientras que en otras se requerirá de
                            un manejo político detallado de los intereses adversos. El tercer grupo de acciones específicas
                            requiere de un diagnóstico adicional antes de poder diseñar e implementar la acción específica.

                      GESTIÓN                          MANEJO POLÍTICO                                  DIAGNÓSTICO
                                                                                                        Estas opciones de política
                      Estas opciones de política       Estas opciones de política requieren un          requieren primero de un
                      requieren principalmente de      manejo del contexto política y se pueden         diagnóstico exhaustivo y
                      gestión y se pueden lograr       implementar solo con la voluntad política        se pueden implementar
                      en corto o mediano plazo.        suficiente.                                      recién en base a un estudio
                                                                                                        técnico.
                                                       Reducir barreras burocráticas:
                                                       ·	 Fortalecer capacidad de Indecopi para
                                                          remover barreras burocráticas a la
                                                          competencia.
                                                       ·	 Fortalecer incentivos para entidades y
                      Reducir barreras                    servidores públicos.
                      burocráticas:
                      ·	 Segmentar esfuerzos de        Fortalecer competencia en servicios:
                         reforma, ajustado a tipo      ·	 Reformar el proceso de obtención del
                         de empresa e inversión.          título profesional.                           Reducir barreras
                      ·	 Usar tecnologías de la        ·	 Reducir el número de derechos exclusivos      burocráticas:
     Promover la         información.                     para profesionales.                           ·	 Establecer sistemas de
     competencia      ·	 Implementar Plataforma        ·	 Implementar el principio de trato nacional       monitoreo del progreso
                         de Barreras Burocráticas.        a proveedores extranjeros a lo largo de          de implementación de
                      ·	 Publicar y comunicar las         todos los servicios.                             reformas.
                         regulaciones de manera        ·	 Negociar acuerdos de reconocimiento
                         sistemática al público en        mutuo y de equivalencia de medidas
                         forma accesible a nivel          regulatorias.
                         internacional.                ·	 Simplificar el proceso de obtención de
                                                          permisos para nuevas empresas de carga
                                                          terrestre.
                                                       ·	 Eliminar restricciones a la propiedad
                                                          extranjera en sectores específicos, como
                                                          la marina mercantil.
                                                       Promover la formalidad de los trabajadores:
                      Aumentar las capacidades
                                                       ·	 Orientar costos no laborales en el
                      de los trabajadores:
                                                       	 “régimen general” en niveles
                      ·	 Expandir el actual                                                             Aumentar las capacidades
                                                          comparables regionalmente.
                         esquema de devolución                                                          de los trabajadores:
                                                       ·	 Flexibilizar la posibilidad de contratar
     Reducir             de impuestos para la                                                           ·	 Introducir en el marco
                                                          bajo contratos de plazo fijo con
     rigideces en        educación vocacional                                                              legal la categoría de
                                                          las necesarias provisiones para
     el mercado          para Mipymes para incluir                                                         educación secundaria
                                                          compensación, contribuciones a
     laboral y           empresas grandes bajo                                                             técnica.
                                                          pensiones y seguros de salud.
     fortalecer las      un esquema cofinanciado                                                        ·	 Asegurar que la oferta
                                                       ·	 Revisar la necesidad de contar con
     habilidades         progresivo.                                                                       de programas de
                                                          autorización previa por partes terceras
     de la fuerza     ·	 Introducir financiamiento                                                         educación vocacional
                                                          (Ministerio de Trabajo o juez laboral) para
     laboral             directo de capacitación                                                           correspondan a
                                                          cada despido por razones económicas o
                         para trabajadores poco                                                            la demanda de la
                                                          técnicas.
                         cualificados y vulnerables,                                                       industria.
                                                       ·	 Ampliar condiciones para despidos por
                         por ejemplo bajo el
                                                          razones económicas o técnicas cuando la
                         sistema actual ProJoven.
                                                          empresa ofrece compensación financiera.


40
                                                         EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                     PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




                  GESTIÓN                              MANEJO POLÍTICO                 DIAGNÓSTICO
                  Mejorar procedimiento para
                                                       Mejorar servicios de
                  exportar e importar:
                                                       transporte y logística:
                  ·	 Mejorar sistema de aduanas                                        Mejorar procedimiento para exportar
                                                       ·	 Implementar una
                      y procedimientos en la                                           e importar:
                                                          política de desarrollo
                      frontera.                                                        ·	 Emitir ley de comercio electrónico.
                                                          de un servicio de
                  ·	 Implementar un botón de
                                                          almacenamiento,
                      pago nacional y un sistema                                       Mejorar servicios de transporte y
                                                          distribución y
Facilitar el          de firma electrónica nacional.                                   logística:
                                                          consolidación de carga.
comercio          ·	 Promover VUCE de                                                  ·	 Mejorar la estrategia de diseño de
                                                       ·	 Reducir requerimientos
exterior              interconexión con otros                                             la red de conectividad.
                                                          (regulatoria, fiscal
                      países.
                                                          y laboral) ilegales
                  Mejorar la infraestructura                                           Mejorar la infraestructura utilizada por
                                                          o irracionales para
                  utilizada por los exportadores:                                      los exportadores:
                                                          transportistas de cargo.
                  ·	 Asegurar la ejecución de                                          ·	 Ampliar capacidades del puerto
                                                       ·	 Implementar una política
                      inversión en mantenimiento                                           de Callao.
                                                          de gestión de riesgos de
                      y construcción de la
                                                          carga a nivel nacional.
                      infraestructura vial.
                  Reformar el sistema de
                  innovación:
                  ·	 Orientar la oferta de
                                                                                       Reformar el sistema de invocación y
                      programas de apoyo en
                                                                                       tecnología:
                      la necesidad de sectores
                                                                                       ·	 Promover la transferencia de
                      específicos.
                                                                                          tecnología entre investigación
                  ·	 Establecer un programa
                                                       Adoptar política de fomentar       e industria a través de fondos
                      sistemático de monitoreo y
                                                       la “oferta” de innovación:         específicos.
                      evaluación de los programas.
                                                       ·	 Generar un diálogo           ·	 Mejorar el desempeño de centros
                  ·	 Generar estadísticas
Ayudar a las                                               entre universidades y el       de innovación tecnológica
                      específicas para el sector.
empresas a                                                 sector privado para que        empresarial (CITE) que apoyan la
                  ·	 Mejorar coordinación entre
innovar                                                    la oferta de ‘innovación’      transferencia de tecnologías del
                      entidades del gobierno
                                                           corresponda a la               extranjero a empresas locales.
                      (p. ej., seguimiento de
                                                           necesidad de un sector      ·	 Buscar consolidación de
                      programas).
                                                           específico.                    instituciones y reorientar en base
                  Adoptar la política de fomentar
                                                                                          de una metodología consistente.
                  la “oferta” de innovación:
                                                                                       ·	 Promover la afiliación de empresas
                  ·	 Iniciar un programa nacional
                                                                                          e investigadores nacionales con
                      de apoyo para posgraduados
                                                                                          investigadores extranjeros.
                      en ciencia y tecnología.
                  ·	 Otorgar incentivos salariales
                      para investigación.
                  Fortalecer exportaciones no
                  tradicionales (ejemplos del
                  sector agrícola):
                  ·	 Programa de asociativismo                                         Fortalecer exportaciones no
                      entre productores.                                               tradicionales (ejemplos del sector
Remover fallas    ·	 Centros de acopio:                                                agrícola):
de mercado            Contratos de gestión                                             ·	 Plan de ubicación eficiente de
para la               basados en desempeño;                                               centros de acopio,
diversificación       mejorar procesos de carga y                                         proyecto APP de red de siles y
                      descarga.                                                           unidades móviles con capacidad
                  ·	 Mejorar la confiabilidad del                                         de frío
                      servicio de energía eléctrica
                      en zonas rurales, enfocado en
                      equipos de frío.
                  ·	 Implementar programas
Búsqueda de
                      focalizados de ‘aftercare’
IED en cadenas                                                                         ·	 Plan estratégico de promoción
                      con herramientas de
de valor                                                                                  proactiva.
                      tecnología de la información
globales
                      y comunicación (TIC).


                                                                                                                                  41
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  8.	REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                  •	 ARAUJO, J.; M. BRUECKNER, M. CLAVIJO, E. VOSTROKBUTOVA y K. WACKER
                     2015	 Beyond commodities: The growth challenge of Latin America and the Caribbean. Wash-
                     ington, D. C.: Banco Mundial. Recuperado de: http://documents.worldbank.org/curated/
                     en/2014/12/24349586/benchmarking-determinants-economic-growth-latin-america-caribbean.
                  •	 BANCO MUNDIAL
                     2014	 Latin American Entrepreneurs: Many firms but little innovation. Washington, D. C: Banco
                     Mundial. Recuperado de: https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16457.
                     2015a Latin America and the rising South: Changing World, changing priorities. Washington,
                     D. C: Banco Mundial.
                     2015b Peru: Selected issues in fiscal policy-taxation and equity. Recuperado de: 	
                     https://hubs.worldbank.org/docs/imagebank/pages/docprofile.aspx?nodeid=24311031.
                  •	 BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO
                     2010	 The Age of Productivity. Transforming Economies from the Bottom Up. Development in
                     the Americas. Nueva York: Palgrave McMillan.
                  •	 BARTELSMAN, E.; J. HALTINWANGER y S. SCARPETTA
                     2009	«Cross-Country Differences in Productivity: The Role of Allocation and Selection».
                     En Documento de Trabajo 15490, National Bureau of Economic Research. Cambridge, MA.
                     Disponible en http://www.nber.org/papers/w15490.pdf.
                  •	 BROWN, J. D.; G. A. CRESPI, L. IACOVONE y L. MARCOLIN
                     2015	«Productivity Convergence at Firm Level: New Evidence from Americas». En Unders-
                     tanding Latin America and the Caribbean’s Income Gap. Washington, D.C.: Banco mundial.
                     Disponible en http://documents.worldbank.org/curated/en/2015/07/24838845/understanding-
                     latin-america-caribbean%E2%80%99s-income-gap.
                  •	 CONICYT
                     2013	 Science and Technology for Chile. Folleto institucional. Recuperado de: http://www.
                     conicyt.cl/wp-content/uploads/2012/07/Conicyt_Brochure_2013_en.pdf.
                  •	 FEENESTRA, R. C.; R. INKLAAR y M. P. TIMMER
                     2015 «The next generation of the Penn World Table». En American Economic Review 5(15):
                     1-41. Recuperado de: http://www.rug.nl/research/ggdc/data/pwt/v81/the_next_generation_
                     of_the_penn_world_table.pdf.
                  •	 HSIEH, C. y P. J. KLENOW
                     2014	«The life cycle of plants in India and Mexico». En Quarterly Journal of Economics (129)
                     3: 1035-84.
                  •	 INDECOPI
                     2014	 Propuestas para mejorar la competitividad del país.
                  •	 INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
                     2012	 Informe de Rendición de Cuentas de la Administración Pública Federal 2006-2012. Ciudad
                     de México: Secretaría de Hacienda y Crédito Público del Gobierno Federal de los Estados
                     Unidos Mexicanos.
                  •	 OCDE, OIT. GRUPO BANCO MUNDIAL
                     2014	 «Global Value Chains: Challenges, Opportunities and Implications for Policy». En Report
                     prepared for the G20 Trade Ministers Meeting.
                     PC (Productivity Commission)



42
                                                      EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                       PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




   1999b Impact of Competition Policy Reforms on Rural and Regional Australia: Modelling the
   Regional Impacts of Competition Policy Reforms, Supplement to the Inquiry Report. Canberra.

Documentos de referencia del Banco Mundial
•	 ATERIDO, R.y L. IACOVONE
	2015	   Firms dynamics in Peru: Analysis of jobs and productivity.
•	 BARCO, D. y E. VOSTROKNUTOVA
	2015	   Disentangling (more than) two decades of fast growth in Peru.
•	 BOTERO, J.
	2015	   Tertiary Education in Peru.
•	 CÉSPEDES, N. y P. LENGUA-LAFOSSE
	2015	   Reforms and growth.
•	 FAROLE, T.; D. TAGLIONI y G. ARENAS
	2015	   Measuring Peru’s integration into global value chains.
•	 FAROLE, T. y J. J. GUTIÉRREZ
	2015	   Policy actions for improved competitiveness.
•	 FERNANDES, A. M.; M. D. PIÉROLA CASTRO y T. FAROLE
	2015	   The role of imports for exporter performance in Peru.
•	 FERNÁNDEZ-STARK, K.; P. BAMBER y G. GEREFFI
   2015a Peru in the high quality cotton textile and apparel global value chain: Opportunities
   for upgrading.
   2015b Peru in the mining equipment global value chain: Opportunities for upgrading.
   2015c Peru in the table grape global value chain: Opportunities for upgrading.
•	 IACOVONE, L.; L. F. SÁNCHEZ BAYARDO y S. SHARMA
	2015	 Regional productivity convergence in Peru.
•	 IACOVONE, L. y T. THU TRAN
	2015	   Firm-level convergence of productivity in Peru.
•	 KUDO, I. y M. SZEKELY
	2015	   XXI Century Challenges in Education in Peru.
•	 LICETTI, M.; D. DE ROSA, T. GOODWIN, C. TAN y R. LI JIANG
	2015	   Peru: Tackling regulatory barriers to competition and local economy development.
•	 MOROZ, H. y E. VOSTROKNUTOVA
	2015	   The middle-income trap and Peru.
•	 NGUYEN, H.; P. JARAMILLO y E. VOSTROKNUTOVA
	2015	   Innovation and firms’ productivity in Peru.
•	 PEROVA, E.; M. E. GENONI, A. BONFERT y S. GARRIGA
	2015	   Growth, poverty & shared prosperity in Peru.
•	 PIÉROLA CASTRO, M. D.; A. M. FERNANDES y T. FAROLE
	2015	   The role of imports for exporter performance in Peru.
•	 QUIJANDRÍA, A.; E. FRANCO-TEMPLE, J. M. VÍCTOR y P. KUSEK
	2015	   Investment climate and competitiveness in Peru.
•	 RENDON, C.; A. HATHAWAY, K. GRAU y Z. NAVARRO
	2015	   Considerations of the decentralization process in Peru.
•	 RUPPERT BULMER, E.; M. PERINET, A. ELZIR y D. ROBALINO
	2015	   Jobs in Peru: Dynamics, constraints and policy implications.



                                                                                                 43
 DOCUMENTO DE POLÍTICA
 PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA




                  •	 SÁEZ, S.; E. L. VAN DER MAREL
                       Services trade performance and productivity in Peru: A competitiveness analysis.
                  	2015	
                  •	 SAVESCU, C. y E. VOSTROKNUTOVA
                       Economic Growth in Peru.
                  	2015	
                  •	 YAMADA, G.; J. RIGOLINI y P. LAVADO
                       Giving Peru a productivity boost: Towards a system of continuous education and training.
                  	2015	
                  •	 ZÚÑIGA, P.
                       Innovation System in Development–The case of Peru.
                  	2015	




44
                                            EJE TEMÁTICO: POLÍTICA ECONÓMICA
                         PROYECTO ELECCIONES PERÚ 2016: CENTRANDO EL DEBATE ELECTORAL




   CIES.Lima.Peru
   @CIESLimaPeru @egobiernopucp @UdelPacifico




Colaboradores



                                                                            Oportunidades de inclusión financiera en América Latina y el Caribe
                                                                                      Una mujer que ahorra es una vida que cambia vidas




Auspiciadores




     Global Affairs   Affaires mondiales
     Canada           Canada




Aliados




                                                                                                                           45
