                                                                                                                                     ‫موجز وا?‬
                                                                                                                                     ‫?‬

                    ‫تهد? مذكرة المشاركة بشأن مساندة االحتواء االقتصادي للمرأة ?ي دول مجلس التعاون الخليجي إلى‬
                ‫تحديد منطلقات تستجيب لألهدا? االستراتيجية وأولويات التنمية ?ي كل بلد والتي أعلنتها الدول األعضاء‬
                  ‫?ي مجلس التعاون الخليجي‪ .‬والهد? الرئيسي لهذه المذكرة هو إرساء األساس لتن?يذ إجراءات تدخلية مراعية‬
               ‫لالعتبارات األسرية تضي? قيمة إلى إجراءات تشجيع تهيئة االستقرار واالزدهار للمجتمعات من خالل تقديم تحليل‬
                                                                                                              ‫لما تحقق من تقد‬
                    ‫?ّم ?ي مساندة االحتواء االقتصادي للمرأة‪ ،‬وتحديد التحديات الماثلة أمام زيادة تمكينها‪ ،‬واقتراح‬
                                                                                     ‫منطلقات عملية للمساندة من البنك الدولي‪.‬‬

                               ‫تق? دول مجلس التعاون الخليجي‪ ،‬وهي البحرين والكويت وسلطنة ع?مان وقطر‬                        ‫‪.i‬‬
                      ‫والمملكة العربية السعودية واإلمارات العربية المتحدة‪ ،‬عند م?ترق طرق هام‪ .‬?كل واحدة‬
                          ‫من هذه الدول الست لديها استراتيجيات وطنية طموحة لبناء مجتمعات مزدهرة مسالمة‪ ،‬وتنمية‬
                        ‫رأسمالها البشري وتحقيق أقصى است?ادة ممكنة منه‪ ،‬والتنا?س ?ي اقتصاد معر?ي عالمي آخذ ?ي‬
                               ‫التنامي‪ .‬ولتحقيق هذه األهدا?‪ ،‬تتخذ هذه الدول الخطوات الالزمة لضمان مساهمة‬
                                                                                                ‫المواطنين‪ ،‬ذكورا‬
                                                               ‫ً وإناثاً‪ ،‬?ي تحقيق أجندة التنمية‪.‬‬

                      ‫قامت الحكومات وال تزال تقوم بدور رائد ?ي النهوض باألجندة االقتصادية والسياسية للمرأة ?ي‬            ‫‪.ii‬‬
                           ‫مجلس التعاون الخليجي‪ .‬??ي أوائل عام ‪ ،1975‬أنشأت اإلمارات االتحاد النسائي العام‬
                             ‫الذي لعب دورا محوريا ?ي اقتراح تعديالت على القوانين لصالح المرأة‪ .‬وكانت ع‬
                       ‫?مان من‬
                       ‫أوائل دول المجلس التي سمحت للمرأة بالتصويت ?ي عام ‪ ،1994‬ولدى الكويت تاريخ طويل ?ي‬
                       ‫إتاحة المنابر العامة للمواطنات‪ .‬و?ي عام ‪ ،2006‬مهدت البحرين الطريق لقيام المرأة بدور‬
                           ‫?ي الحياة السياسة الوطنية حين تم انتخاب امرأة ‪ -‬ألول مرة ?ي دول مجلس التعاون‬
                          ‫الخليجي‪ -‬?ي البرلمان‪ .‬و?ي العام ذاته‪ ،‬أنشأت قطر المؤسسة القطرية لحماية المرأة والط?ل‬
                          ‫المعتر? بها دولياً لنموذجها الموجّه نحو قضايا األسرة واهتمامها بالتعليم‪ .‬و?ي عام ‪،2013‬‬
                                          ‫قامت السعودية ألول مرة بتعيين ‪ 30‬سيدة ?ي مجلس الشورى ليشك‬
                        ‫ّلن ‪ 20‬?ي المائة من‬
                                                                          ‫إجمالي األعضاء‪ ،1‬وتم مؤخرا‬
                           ‫ً انتخاب ‪ 17‬سيدة على األقل لشغل مقاعد ?ي المجالس‬
                                        ‫البلدية خالل انتخابات علنية جرت ?ي ‪ 12‬ديسمبر‪/‬كانون األول ‪.2015‬‬

                                                                           ‫لكن ال تزال هناك ?جوات‪ :‬تشك‬
                        ‫ّل النساء قرابة ‪ 45‬?ي المائة من إجمالي عدد السكان ?ي‬                                            ‫‪.iii‬‬
                          ‫دول مجلس التعاون الخليجي كما أنهن أ?ضل تعليماً من الرجال‪ ،‬إال أنهن ال يمثلن إال‬
                              ‫?ّن ?ي معدالت التوظي?‪.‬‬                                ‫نحو ربع قوة العمل‪ .‬ولم ت‬
                                                  ‫?س?ر االستثمارات ?ي التعليم إلى تحس‬
                              ‫?معدالت مشاركة المرأة ?ي سوق العمل ?ي دول المجلس مازالت منخ?ضة وتتزايد‬


                                                                              ‫كانت هذه النسبة أعلى من المتوسط العام للمنطقة وهي ‪ 17.8‬?ي المائة‪.‬‬
                                                                                                                                                  ‫‪1‬‬




‫‪1611652_GCC_Engagement_Note.indd 5‬‬                                                                                                                    ‫‪3/8/16 12:32 PM‬‬
                                       ‫معدالت البطالة باطراد‪ .‬وبالرغم من أن معدالت مشاركة النساء تقل كثيرا‬
                      ‫ً عن معدالت مشاركة‬
                       ‫الرجال‪ ،‬?إن االتجاهات ت?ظهر دخول عدد أكبر من النساء سوق العمل‪ .‬و?ي الوقت ذاته‪ ،‬ترت?ع‬
                       ‫معدالت البطالة هي األخرى بين النساء والشباب (مع وجود ?جوة كبيرة بين ?ئات الذكور‬
                                                                  ‫واإلناث)‪ ،‬مما يثبت أن توظي? النساء مازال يشك‬
                                                   ‫ّل تحديا رئيسيا‪.‬‬

                              ‫من خالل ر?ع معدالت توظي? اإلناث‪ ،‬يمكن لدول مجلس التعاون الخليجي تحسين‬                          ‫‪.iv‬‬
                      ‫إجمالي الناتج المحلي على المدى المتوسط‪ .‬وتظهر دراسات كمية تحدد أثر ارت?اع مشاركة‬
                          ‫المرأة ?ي قوة العمل على االقتصاد الكلي أن إتاحة ?رص متكا?ئة للنساء يمكن أن يكون له أثر‬
                                                ‫إيجابي على األداء االقتصادي‪ .2‬واستنادا إلى دراسة أجراها مؤخرً‬
                          ‫ا أجير وآخرون‪ ،3‬?إن ر?ع‬
                             ‫معدل توظي? النساء إلى مستويات توظي? الرجال ?ي بلدان محددة‪ ،‬وهي الدانمرك ومصر‬
                       ‫واليابان واإلمارات‪ ،‬حتى عام ‪ 2020‬يمكن أن يؤدي إلى زيادة إجمالي الناتج المحلي لهذه البلدان‬
                           ‫بواقع ‪ 4‬?ي المائة و‪ 56‬?ي المائة و‪ 15‬?ي المائة و‪ 19‬?ي المائة على التوالي‪ .4‬وهناك أيضا‬
                        ‫منا?ع ملموسة على المستوى الجزئي‪ :‬تظهر دراسة أجرتها مؤسسة جالوب عام ‪ 2014‬أن‬
                                                    ‫مؤسسات األعمال التي بها تنوع من الجنسين تحقق عادة‬
                      ‫ً نتائج نهائية أعلى من المؤسسات‬
                                                                                                          ‫ً‪.5‬‬
                                                                                                            ‫األقل تنوعا‬

                         ‫رغم اختال? األسباب الدا?عة للبطالة من بلد آلخر‪ ،‬?إن هناك اتجاهات مشتركة تتطلب‬                        ‫‪.v‬‬
                          ‫مزيدا من الدراسة‪ .‬وهناك عوامل أساسية تحرك أ?ضليات المواطنات (بعضها مشترك‬
                                                                                                      ‫أيضا‬
                            ‫ً مع نظرائهن من الرجال) ومعوقات رئيسية من بينها‪( :‬أ) ارت?اع التوقعات ألنواع‬
                       ‫الوظائ? التي يرغبن ?ي شغلها من حيث الترتيب الوظي?ي؛ و(ب) ت?ضيل القطاع العام للحصول‬
                         ‫على أجور ومزايا أ?ضل وبيئة عمل مقبولة؛ و(ج) عدم توا?ق المهارات مع المطلوب ?ي سوق‬
                            ‫العمل؛ و(د) المعوقات التي تواجهها النساء ?ي الذهاب إلى العمل والعودة منه والموازنة بين‬
                        ‫التوقعات األسرية واالجتماعية‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬يلزم إجراء المزيد من البحث لتحسين ?هم مدى‬
                                    ‫اختال? هذه العوامل والمعوقات الرئيسية بين الرجال والنساء وكي?ية تغي‬
                           ‫?ّرها بمرور‬
                                                                                                  ‫الوقت وعبر األجيال‪.‬‬


                                     ‫عدم المساواة بين الجنسين والنمو والشيخوخة العالمية‪ "،‬ورقة بحثية عن االقتصاد العالمي رقم ‪ ،154‬جولدمان ساكس‪.2007 ،‬‬
                                                                                                                                                        ‫‪2‬‬



              ‫أجيري‪ ،‬ودي آن‪ ،‬وليلى حطيط‪ ،‬وكريستين روب‪ ،‬وكريم الصباغ‪" ،2012 ،‬تمكين المليار الثالث‪ .‬المرأة وعالم العمل ?ي ‪Booz and "،2012‬‬
                                                                                                                                                        ‫‪3‬‬


                                                                                                                                   ‫‪.2012 ،Company‬‬

              ‫تعكس هذه التقديرات األثر اإلجمالي على إجمالي الناتج المحلي من الزيادة ?ي معدل التوظي? وتتجاهل العوامل المثبطة مثل التراجع المحتمل ?ي‬
                                                                                                                                                        ‫‪4‬‬


                                                                         ‫إنتاجية العمالة و‪/‬أو انخ?اض متوسط ساعات العمل بسبب التوظي? بدوام جزئي‪.‬‬

                          ‫بادال‪ ،‬سانجيتا بهارادواج‪ .2014 ،‬المنا?ع التجارية للتنوع الجنساني‪ .‬بزنس جورنال‪ .‬استطالع جالوب‪ 20 .‬يناير‪/‬كانون الثاني ‪.2014‬‬
                                                                                                                                                        ‫‪5‬‬




‫‪1611652_GCC_Engagement_Note.indd 6‬‬                                                                                                                          ‫‪3/8/16 12:32 PM‬‬
                            ‫تجلب مجموعة البنك الدولي خبرات عملية حيث تعمل مع الحكومات من مختل? دول العالم‬                     ‫‪.vi‬‬
                            ‫لتحسين سياسات وبرامج التوظي? والعمل الحر والسياسات والبرامج المراعية لالعتبارات‬
                        ‫األسرية‪ .‬واستناداً إلى أولويات كل دولة وكذلك تقرير عن التنمية ?ي العالم ‪ 2012‬بشأن‬
                       ‫المساواة بين الجنسين والتنمية الصادر عن البنك الدولي وما تبعه من تقرير ?تح األبواب‪:‬‬
                                 ‫المساواة بين الجنسين والتنمية ?ي منطقة الشرق األوسط وشمال أ?ريقيا (‪ ،)2013‬كر‬
                               ‫ّست‬
                       ‫مجموعة البنك الدولي جهودها طوال السنوات العديدة الماضية لضمان تمثيل االعتبارات الخاصة‬
                             ‫بالنساء والرجال على حد سواء ?ي مشاريع البنية التحتية‪ ،‬وتعزيز مشاركة النساء ?ي ريادة‬
                             ‫األعمال والقيادة‪ ،‬وتن?يذ برامج مبتكرة ?ي الدول التي تمر بمرحلة انتقالية‪ .‬وباإلضا?ة إلى‬
                       ‫التعميم اإلستراتيجي ?ي أنشطة العمليات‪ ،‬?إن هناك سلسلة من التدريب على بناء القدرات‬
                                     ‫والمشاورات وأنشطة التبادل ?يما بين بلدان الجنوب تم إجراؤها ميدانيا‬
                      ‫ً و?ي مقر مجموعة‬
                             ‫البنك الدولي بين عامي ‪ 2012‬و‪ ،2015‬مما نتج عنه وضع استراتيجية جديدة على‬
                                        ‫مستوى المؤسسة للتصدي لعدم المساواة بين الجنسين ?ي عمليات البنك‪.6‬‬

                     ‫رغم استمرار جهود التعميم والجهود البرامجية‪ ،‬مازالت هناك ?جوات ?ي توسيع نطاق‬                              ‫‪.vii‬‬
                     ‫النجاحات وإنشاء خطوط عمل جديدة‪ ،‬السيما ?ي دول مجلس التعاون الخليجي‪ .‬وتقدم‬
                     ‫مجموعة البنك الدولي‪ ،‬من خالل الخدمات االستشارية التي ت?سترد تكالي?ها‪ ،‬المساعدة ال?نية ومساندة‬
                     ‫التن?يذ للدول األعضاء‪ .‬ورغم أن التعاون بين المجموعة ودول المجلس قد زاد بمرور الوقت‬
                     ‫?ي طائ?ة متنوعة من المجاالت من بينها الحوكمة والتعليم والرعاية الصحية وتنمية القطاع‬
                     ‫الخاص‪ ،‬?إن المشاركة ?ي التصدي لتحدي االحتواء االقتصادي للمرأة كانت محدودة‪ .‬لكن‬
                     ‫ذلك بدأ يتغيّر اآلن‪ .‬?مؤخراً‪ ،‬توجهت حكومات دول المجلس إلى مجموعة البنك الدولي‬
                     ‫للحصول على مساندة ومساعدة ?نية ?ي طائ?ة متنوعة من قضايا التنمية االجتماعية‪ ،‬من‬
                     ‫بينها تحديد أ?ضل السبل لتدعيم برامجها الرامية إلى دعم رؤيتها االقتصادية ببناء مجتمعات‬
                                                                   ‫المعر?ة وتعزيز استقرار األسرة ورخائها‪.‬‬

                     ‫‪ .viii‬تقترح مذكرة المشاركة نهجا برامجيا لدعم الرؤية االقتصادية لدول مجلس التعاون الخليجي‬
                     ‫وأهدا?ها طويلة المدى المتعلقة بتحسين المشاركة االقتصادية للمرأة‪ .‬و?ي هذا السياق‪ ،‬تعرض‬
                     ‫المذكرة خيارات قصيرة ومتوسطة وطويلة المدى لعمل الحكومات ومشاركة القطاع الخاص‪.‬‬
                     ‫وتركز مجاالت التعاون على األهدا? األربعة التالية‪ )1 :‬تجريب وتقييم الممارسات لتحديد‬
                     ‫العوامل الرئيسية ?يما نجح وما لم ينجح؛ و‪ )2‬وضع حلول ذكية لتخ?ي? القيود الم?روضة‬
                     ‫على توظي? الباحثين عن عمل ألول مرة‪ ،‬السيما الشابات؛ و‪ )3‬مساندة السياسات المراعية‬
                     ‫لالعتبارات األسرية ?ي األطر المؤسسية والتنظيمية؛ و‪ )4‬تعزيز ?رص المرأة ?ي القيادة‬
                                                                ‫والترقي المهني ?ي القطاعين الخاص والعام‪.‬‬
                                     ‫ولتحقيق هذه األهدا?‪ ،‬سيستمر العمل ?ي مجالين رئيسيين من خالل األنشطة التالية المقترحة‪:‬‬
                                                                                                               ‫‪ .1‬التجريب والتقييم‬



              ‫?ي ديسمبر‪/‬كانون الثاني ‪ ،2015‬أصدرت مجموعة البنك الدولي استراتيجيتها الجديدة على مستوى المؤسسة للسنوات‬
                                                                                                                                 ‫‪6‬‬


                                           ‫المالية ‪ 2023-2016‬بعنوان "المساواة بين الجنسين والحد من ال?قر والنمو االشتمالي‪".‬‬




‫‪1611652_GCC_Engagement_Note.indd 7‬‬                                                                                                   ‫‪3/8/16 12:32 PM‬‬
                     ‫أ‪ .‬االست?ادة من الجهود الحالية لجمع البيانات من خالل تقييمات األرثر المحلية التي تخخذ ككل‬
                     ‫التجارب العشوائية الضابطة‪ ،‬والدراسات التشخيصية القطاعية على مستوى كل دولة‪ ،‬واألدوات‬
                                                                                                           ‫النوعية‪.‬‬
                     ‫مقارنة بدول مجلس التعاون الخليجي بغرض قياس‬       ‫?‬      ‫ب‪ .‬دعم إعداد مؤكرات خاصة ومعايير‬
                                                                ‫الممارسات الشاملة الجاري تطبيقها ?ي مكان العمل‪.‬‬
                     ‫ج‪ .‬التعاون مع معاهد السياسات المحلية ?ي دول مجلس التعاون الخليجي لدراسة المعوقات التي‬
                                    ‫تواجه المرأة واألسرة بما ?ي ذلك األرثر الواقع على المشاركة االقتصادية والقيادة‪.‬‬
                                ‫د‪ .‬تعزيز مراعاة االعتبارات األسرية عند تصميم مبادرات التوظي? والتخهيل للتوظي?‪.‬‬
                     ‫ه‪ .‬توسيع نطاق البرامج الجارية لدراسة أرثر جهود التركيد من خالل وضع مخططات لقوانين العمل‬
                     ‫وسياسات إدارة الموارد البشرية لتقييم مدى مراعاة المسائل المتعلقة باالحتواء وتقديم المشورة‬
                                                                                     ‫بشخن اإلصالحات المحتملة بنا ً‬
                                                                        ‫ء على النتائج‪.‬‬
                                                                                       ‫‪ .2‬اإلجراءات التدخلية المبتكرة‪:‬‬
                     ‫أ‪ .‬استحداث سياسات لتنشيط سوق العمل تؤدي إلى زيادة احتمالية توظي? الباحثات عن عمل للمرة‬
                                                                                                        ‫األولى‪.‬‬
                     ‫ب‪ .‬التركيز على التعليم المبكر‪ -‬?كلما تم التدخل ?ي سن مبكرة من دورة الحياة‪ ،‬كان الشباب أكثر‬
                                                                                  ‫وعيا ً ?ي تخمينه مساره المهني‪.‬‬
                     ‫ج‪ .‬إقامة كراكة مع القطاع الخاص لدمج مؤكرات الشركات المرجعية لقياس وتتبع خطط التطوير‬
                                                       ‫المهني للموظ?ين من المواطنين ?ي برامج التدريب القائمة‪.‬‬




‫‪1611652_GCC_Engagement_Note.indd 8‬‬                                                                                       ‫‪3/8/16 12:32 PM‬‬
