    Projet eLearning Bénin
Explorer le potentiel de la formation en ligne au Bénin

                       Rapport
                         Avril 2016
Sommaire
1. Contexte
2. Aperçu du projet
3. La méthodologie et les principaux constats
4. Principales réalisations
5. Suivi et évaluation
6. Perspectives
7. Recommandations de haut niveau
Annexes:
    •   Equipe Projet
    •   Commanditaires et partenaires
    •   Établissements d’enseignement supérieur participants
    •   Programme de l'atelier de synthèse
    •   Projets créés lors des Focus Groups
    •   Biographie des Participants
    •   Liens et couverture médiatique
1
Contexte
•    Amphithéâtres surchargés, manque d’équipement, manque de ressources financières : autant de
     défis auxquels le secteur de l’enseignement supérieur au Bénin doit faire face au quotidien.
•    L’insuffisance des infrastructures sur les campus universitaires publics nuit à la qualité de
     l’enseignement pour des milliers d’étudiants béninois.
•    Comme en témoigne la floraison des institutions universitaires privées qui attirent des étudiants
     issus de familles aisées à la recherche de meilleures conditions d’apprentissage, le secteur de
     l’enseignement supérieur est vecteur d’initiatives pour former les ressources humaines capables
     de répondre aux demandes du marché du travail.


    Dans ce contexte, la formation en ligne apparaît
comme un atout de taille pour offrir aux étudiants
         de nouvelles perspectives en termes
       d’apprentissage et de développement de
compétences, leur permettant de mieux s’intégrer
       sur le marché du travail local, régional et
                     international.

2
Contexte
• Le projet eLearning Benin est une initiative pilote de
  jeunes cadres du Groupe de la Banque mondiale.
• Ce projet est un des projet lauréats de la compétition
  du Fonds d’innovation pour la Jeunesse (Youth
  Innovation Fund) 2015
• Le projet a obtenu 10,000 dollars pour sa mise en
  œuvre

    Fonds d’innovation pour la Jeunesse (Youth Innovation Fund) 2015
    •   Le modèle du fonds offre aux jeunes cadres de la Banque mondiale l'occasion de
        concevoir et de mettre en œuvre des projets axés sur l'innovation, l'efficacité et l'impact
        de la promotion de la jeunesse.
    •   Les projets soutenus par le fonds ont ainsi contribué à accroître l’employabilité,
        l'engagement communautaire et les aptitudes à la vie quotidienne.

3
Aperçu du Projet
    Objectif: Promouvoir la formation en ligne et élargir les possibilités d’apprentissage
    pour les étudiants béninois, en mettant à disposition une gamme de cours en ligne
    massifs et ouverts (MOOC), dont plusieurs sont gratuits.

    Approche: Accroître la sensibilisation au niveau des professeurs et des étudiants à
    la richesse des ressources pédagogiques disponibles en ligne, pour permettre aux
    jeunes béninois de mieux se préparer et s’intégrer sur les marchés du travail nationaux
    et internationaux à travers la formation en ligne.

    Calendrier:
    • Planification et mise en œuvre: Février à Août 2015
    • Suivi et évaluation: Septembre 2015 à Juin 2016

    Thématique: Education, Travail, Protection Sociale et Emploi
4
Méthodologie et Principaux Constats
Collaborer avec les représentants des établissements d'enseignement publics et privés au Bénin pour identifier les
             besoins ou les lacunes éducatives qui peuvent être traitées avec des ressources en ligne




PRINCIPALES CONCLUSIONS : Les participants ont identifié 5 principaux domaines d'enseignement qui peuvent
    être améliorées grâce aux cours en ligne: langue anglaise, Informatique /TIC, entrepreneuriat, recherche, et
5         YIF - Benin e-Learning Project  développement professionnel .
 Principales Réalisations
    44                bénéficiaires formés à tirer parti des matériaux et des techniques d'apprentissage en ligne
                      pour améliorer les programmes éducatifs dans l'enseignement supérieur
Bénéficiaires         [25 Professeurs (incl. 8 femmes), et 19 étudiants (incl. 8 jeunes femmes)]


     5               Organisation de 4 Focus groups et d’un atelier synthèse avec plus de 70 participants
  Ateliers            Atelier synthèse avec la participation des représentants de l'UNESCO, le Ministère de l'enseignement
                      secondaire, Ministère de l'Enseignement Supérieur de la Recherche Scientifique, presse nationale / régionale
 organisés            et les agences de presse)


 Liste des            Partenariat avec ECR pour publication de la liste de MOOCs pour présenter des
  MOOCs               solutions eLearning aux bénéficiaires.

disponibles          La liste comprend des solutions hors ligne (Khan Academy Lite ) et en ligne.


                      Collaboration avec des représentants de 20 départements de WBG (incluant les
Collaboration         départements d’ Education, Protection Sociale, et Transport & ICT GPs)
                     Partenaires additionnels à savoir Peace Corps, Benin Education Fund et Foundation for Learning Equality


Mobilization de Merci à la générosité des sponsors du Groupe de La Banque Mondiale, nous avons
   soutient     mobilisés assez de fonds pour implémenter ce projet et s’assurer de faire le suivi et
  financier     l’évaluation des résultats durant l’année académique 2016.

 6       YIF – eLearning Benin Project
Suivi et Evaluation
                      Méthode                                       Indicateur                                  Fréquence
                                                                                                             avant, pendant, après
                                                • Nombres de tweets/retweets de l’évènememt
    1   Media Social (AFR Facebook/Twitter)     • Nombres de “like”
                                                                                                          évènement durant quelques
                                                                                                                     mois

                                                • Utilité de l'atelier
        Enquête sur les participants au                                                                       Le jour de l'atelier
    2                                           • Probabilité de professeurs et d'étudiants pour
        projet                                                                                               (Avant la fermeture)
                                                  mobiliser des ressources à l'avenir

        Le site du eLearning Benin (liste des
                                                Nombres de visites sur le site sur une période de
    3   MOOCs disponibles sur le site web       temps spécifique
                                                                                                             Mensuel / trimestriel
        externe de WBG)
                                                • Feedback des professeurs sur le nombre de
                                                  ressources en ligne utilisé pour renforcer leur cours
        Salles de classe / enquêtes               durant l’année académique,                               Chaque 3 mois Durant 1e
    4
        programmes d'études                                                                                  année académique
                                                • Feedback des étudiants sur l’utilisation des
                                                  ressources en ligne

        Partage des connaissances et            Nombre d’activités organisés par les participants de
                                                l’atelier pour la promotion sur l’utilisation des           Tout au long de l’année
    6   organisation des activités au sein de   ressources (en ligne & hors ligne) avec leur                     académique
        leur communauté                         communauté et réseau

        Enquête sur les participants au         Quel impact le projet eLearning Bénin a eu sur leur
    7                                                                                                         Après 1, 2 or 3 ans
        projet                                  éducation, leur carrière?



7
Perspectives
     Sur la base des enseignements tirés et les recommandations de la première phase du
                   projet, ci-dessous sont proposées les prochaines étapes:

1)    Assurer une collaboration soutenue entre les participants: fournir une plate-forme de collaboration et de
      partage d’expérience des participants au projet et les autres parties intéressées qui sont en mesure
      d'organiser des activités de sensibilisation, de suivi au sein de leurs communautés (Facebook, Linkedin).

2)    Evaluer l’état des lieux du elearning au Bénin: Procéder à une évaluation en profondeur de l'état des lieux
      du elearning au Bénin pour identifier et faire l’inventaire des acteurs, les initiatives existantes et
      émergentes, et les partenariats locaux ou régionaux existants.

3)    Organiser un atelier avec les acteurs privés: recueillir des informations sur les besoins des entreprises en
      termes de compétences et de connaissances;

4)    Solution pilote elearning en ligne et hors ligne (KALite): En partenariat avec 1 ou plusieurs établissements
      d'enseignement, mettre une solution pilote pour la création de programme de cours qui seront
      personnalisés pour répondre aux besoins locaux, et rendu accessible en ligne et hors ligne.

5)    Collaborer avec les différents départements du Groupe de la Banque mondiale (éducation , protection
      sociale et du travail, Région Afrique, apprentissage ) pour développer ou organiser des modules éducatifs
      dans les 5 principaux domaines d'intérêt identifiés au cours des groupes de discussion.

6)    Collaborer avec des initiatives externes / programmes (à savoir GirlsGoIT ou Mobile One Projector Per
      Trainer (OMPT) pour répondre aux besoins identifiés, et relever les défis au niveau de la base).

8
Recommandations de haut niveau
Au Groupe de la Banque Mondiale:
•   Partenaire avec le gouvernement béninois pour faciliter l'accès à l'infrastructure nécessaire pour l'apprentissage
    en ligne: Internet, énergie, technologie de l'informatique. C’est à dire WARCIP APL 1C - Bénin (P130184)
    • Continuer la sensibilisation de l’apprentissage en ligne au sein du système éducatif Béninois
    • Aide à réaliser l'idée de créer une plate-forme en ligne et hors ligne.

A l’endroit de l’UNESCO:
•   Travailler de concert avec le Gouvernement Béninois et le Groupe de la Banque Mondiale pour accompagner et
    soutenir les activités sur le eLearning au Bénin

Au Gouvernement Béninois:
•   Promouvoir l'adoption de nouvelles méthodes d'apprentissage
•   Veiller à la reconnaissance des certificats des programmes de formation en ligne
•   Motiver et former les enseignants sur la production et la dissémination du concept eLearning

Aux pionniers du projet eLearning au Bénin:
•   Partager leurs connaissances et leurs ressources avec d'autres acteurs locaux

Pour les professeurs et étudiants participants :
•   Devenez ambassadeurs de eLearning au Bénin
•   Organiser des séminaires et des ateliers au sein des écoles, des communautés et des régions pour promouvoir la
    connaissance des ressources pédagogiques en ligne


9
         MERCI
POUR VOTRE SOUTIEN CONTINU
              APPENDIX
                        Equipe Projet
                Commanditaires et partenaires
     Établissements d’enseignement supérieur participants
              Programme de l'atelier de synthèse
              Projets créés lors des Focus Groups
                 Biographie des Participants
                Liens et couverture médiatique



11
 Equipe Projet
Washington DC




                                                                                                        Ashish Beke
                                                                                                          (ITSSR)

Cotonou




          Sylvie C. Ida do Rego          Sylvie Nenonene         Dossou Fiogbe   Lionel Migan           Yves Toudonou
        Program Assistant, AFMBJ   Senior Comm. Officer, AFREC    Consultant      Consultant    Facilitator, Benin Peace Corps




   12
Sponsors/Partenaires
Soutien et Subvention originale:                 Fonds d’innovation pour la Jeunesse (Youth Innovation Fund) 2015

Parrainage pour les fonds supplémentaires
•        Benin Country Office: Olivier Fremond, Benin Country Manager jusqu’au 30 Juin 2015; Katrina Sharkey, Benin
         Country Manager actuel
•        Information and Technology Solutions (ITS): Stephanie von Friedeburg (WBG CIO and ITS VP); Clay Lin (ITSSR);
         Naser Alizadeh (Director, ITSGC), Arthur Riel (Director, ITSCM), Denis Robitaille (Director, ITSOC); Suzannah Carr
         (CITDR);
•        InfoShop: Brenda Mejia (Publishing Officer, ECRPK)
Aide et Conseil - représentants des départements du Groupe de la Banque Mondiale suivants: GP
Education, Social Protection and Labor, Jobs, Transport and ICT, Budget, Perf Rev & Strategic Plan (BPS), External and
Corporate Relations (ECR), HR, Communications, and other units.

ONG-Benin Education Fund - Lancé en 1998, le Fonds d’Education du Benin est une organisation américaine
sans but lucratif qui a offert des bourses et un soutien éducatif à plus de 550 étudiants dans les régions rurales de
l'Afrique de l'Ouest.

Gouvernement Béninois
•        Ministère de l’Enseignement Secondaire, de la Formation Technique et Professionnelle, de la Reconversion et de
         l’Insertion des Jeunes
•        Ministère d’Etat, Chargé de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique :

    13          YIF - Benin e-Learning Project
    Établissements d’enseignement supérieur
                  participants
           Universités Publiques                                  Universités Privées

•    Université d’Abomey Calavi
                                                            •   Institut CERCO Bénin
     o   Institut de Formation et de Recherche en
         Informatique
                                                            •   Institut Supérieur des Métiers de
     o   Ecole Nationale d’Economie Appliquée et de
         Management (ENEAM)                                     l’Audiovisuel (ISMA)
     o   Faculté des Sciences et Techniques- UAC (FAST)
     o   Faculté des Sciences de la Santé-UAC (FSS)
                                                            •   Ecole Supérieure de Génie Civil
     o   Faculté des Sciences Agronomiques(FSA)                 Véréchaguine A.K.
     o   Institut Universitaire de Technologie de Lokossa
                                                            •   Université Catholique de l’Afrique de
•    Université de Parakou                                      l’Ouest, Unité Universitaire de
•    Centre Universitaire de Porto-Novo                         Cotonou



14
      Programme de l'atelier de synthèse
           Explorer le potentiel de la formation en ligne au Bénin 27 - 28 août 2015
                                 Lien de la page d'événement - Projet eLearning Bénin : Atelier de Synthèse

I - Discours d'ouverture :
•    Mr. Boulel Toure, Représentant Résident par intérim de la Banque mondiale au Bénin
•    Mr. Abiola, Vice-Premier Ministre en charge de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
•    Introduction (Aperçu du projet) – Equipe du Projet elearning


II – Présentations des projets de chaque Focus Group
•    Project Let’s study differently: Benin in the era of e-learning
•    Project Knowledge
•    Project Medicine Online
•    Promotion of e-learning and training institutions in Benin
•    Promotion of e-learning among students for the academic year 2015-2016
•    Project e-learning Benin
•    Promoting e-learning

III - Formation / Séance d'apprentissage
•    Partage des ressources en ligne (par le biais de la plateforme de la Banque mondiale)
•    Formation sur l’utilisation des outils en ligne et hors ligne

IV - Discussions thématiques
•    Thème: Intégrer les TIC (technologies de l’information et la communication) et l’e-apprentissage dans le système éducatif
     (Professor Eugene Ezin et Dr. Alain Capo-Chichi)
•    Le leadership et le capital humain : Quelles compétences et connaissances sont requises pour rendre les jeunes béninois plus
     compétitifs sur le marché de travail international (Aurel Houngbedji, Alphonse Kouagou, Yves Toudonou)
V - Revoir les objectifs de l’atelier et faire le point sur ce qui a été réalisé
VI - Cérémonie de remise des certificats
15
Atelier de synthèse
Explorer le potentiel de la formation en ligne au Bénin 27 - 28 août 2015
Participants: 64 participants (43 hommes and 21 femmes) d’universités publiques et privées
Des représentants du:
        •   Ministère d’Etat, Chargé de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
        •   Ministère de l’Enseignement Secondaire, de la Formation Technique et Professionnelle, de
            la Reconversion et de l’Insertion des Jeunes
        •   UNESCO au Benin
        •   Centre d’Education à Distance (ancien projet de GDLN)
        •   Fonds d’Education du Bénin (Benin Education Fund )

TV & Radio: ORTB, BB24, AfriCable, Radio Univers
Presse écrite: Le Révélateur & le Herault, Jounal Edu’action, l’Autre Quotidien, L’Evenement Precis,
la Nouvelle Tribune, 24h au Benin, La Nation, l’Integrale

Observateurs de la Societé Civile
                             Lien vers la page de l’évènement:
     eLearning Benin” Helps Beninese Youth Become Better Prepared for the Job Market
                                  through Online Learning

16
      Projets créés lors des Focus Groups
 Au cours du mois de juin, l’équipe projet avait organisé avec les professeurs et étudiants des universités publiques et
privées et des représentants des ministères en charge de l’enseignement supérieur et de l’enseignement secondaire des
                                          petits ateliers appelés focus groups.

 Lors de ces différentes séances, les participants ont eu à proposer des projets pour promouvoir l’eLearning dans leur
   communautés. Ces projets on été présentés par le représentant de chaque groupe pendant l’atelier de synthèse.


                   2.1 Projet Amphi libre                            2.2 Projet Etudier autrement : le Bénin à l’ère du e-learning
Présenté par Monsieur Moumine WOLOGAN, il a fait dans un           Présenté par le Professeur Yann E. MADODE. L’objectif du projet est
premier temps l’état des lieux sur le système éducatif du          d’accroitre le niveau d’utilisation du e-learning dans le système
Bénin ainsi que des infrastructures existants. Ensuite a montré    éducatif béninois. Il consiste à faire connaitre le e-learning dans le
l’objectif de leur projet qui est de désengorger les               système éducatif béninois, mettre en place le cadre institutionnel,
amphithéâtres en offrant des outils d’apprentissage à distance     législatif, infrastructurel nécessaire à l’utilisation de cet outil;
accessibles à tous.                                                favoriser le développement et l’utilisation de modules de formation
                                                                   en e-learning.


                   2.3 Projet Knowledge                                              2.4 Projet Médecine online
Ce projet a pour objectif de mettre à la disposition des          Présenté par l’étudiante Mlle Arielle AHOUANSOU. Le projet a pour
apprenants des cours, des exercices sous différentes formes       objectif d’améliorer la formation des étudiants en médecine de
multimédia, d’élaborer une intégration entre les apprenants       l’université de Parakou par le e-learning. Il vise à procéder à une phase
sur des thématiques spécifiques. Il s’agira de mettre en place    de sensibilisation et d’échange avec le corps enseignant et des
une plateforme collaborative en intranet au profit des            étudiants, proposer des modules de cours adaptables au e-learning,
apprenants et des enseignants. Les différents contenus            former les enseignants et les étudiants sur les différentes utilisations
                                                                  de ces outils disponibles, réaliser des supports de cours, mettre en
devant être validés par des équipes pédagogiques à divers
                                                                  ligne des cours et à disposition des ressources facilitant
niveau sous licence créative commune. Le porte-parole du
                                                                  l’apprentissage. Ce projet a eu l’admiration particulière de certains
groupe est le Professeur Pascal F. FOLIKOUE.
                                                                  participants. Ils estiment que c’est un exemple concret de projet.

 17
       Projets créés lors des Focus Groups
 Au cours du mois de juin, l’équipe projet avait organisé avec les professeurs et étudiants des universités publiques et
privées et des représentants des ministères en charge de l’enseignement supérieur et de l’enseignement secondaire des
                                          petits ateliers appelés focus groups.

  Lors de ces différentes séances, les participants ont eu à proposer des projets pour promouvoir l’eLearning dans leur
    communautés. Ces projets on été présentés par le représentant de chaque groupe pendant l’atelier de synthèse.

  2.5 Projet Promotion de e-learning dans les établissements       2.6 Projet Promotion du e-learning auprès des étudiants pour l’année
                     de formation au Bénin                                                 académique 2015-2016
Présenté par le Professeur Boris MICHOZONNOU. Il a pour            Présenté par le professeur Boris GBANGBE. L’objectif ici est d’accroitre
objectif d’accroitre l’information des usagers des                 l’apprentissage en ligne des étudiants pour l’année académique 2015-
établissements de formation (étudiants, professeurs) sur           2016. Il consiste à réaliser un projet pilote sur 2000 étudiants qui
l’apprentissage en ligne. Il s’agira de mettre en place un cadre   seront pris dans diverses universités (UAC, Université de Parakou, et
de partenariat entre les établissements dans la conception et      quelques universités privées).
la mise en ligne d’une plateforme commune de ressources
numériques, permettre la facilitation de l’accès aux ressources
matérielles requises. Procéder à la promotion et la
vulgarisation du e-learning dans les autres établissements
pour son élargissement.
                                                                                         2.8 Promouvoir le e-learning
                                                                   Présenté par l’étudiante Rafiatou ZAKARY. Il dispose d’un objectif
               2.7 Projet e-learning Bénin                         général et un objectif spécifique. Le premier est d’amener les acteurs
Présenté par le Professeur Monique TOSOU. Son objectif est la      du système éducatif à s’habituer aux cours en ligne. Quant à l’objectif
formation et information en ligne. Il vise à concevoir une         spécifique, c’est de rendre accessible l’outil informatique à tous les
plateforme où les acteurs de l’éducation pourront se former        acteurs du système éducatif ainsi que la connexion internet. Ici il
(cours en ligne) et chercher des informations (ressources en       s’agira d’identifier et de prendre contact avec les acteurs pour les
lignes).                                                           informer du projet.


  18
          Biographie des Participants
                      Les participants tout au long du projet ( Focus Groupes et atelier de synthèse )
                                                     Professeurs




19   YIF - eLearning Benin Project
          Biographie des Participants
                      Les participants tout au long du projet ( Focus Groupes et atelier de synthèse )

                                                     Professeurs




20   YIF - eLearning Benin Project
          Biographie des Participants
                      Les participants tout au long du projet ( Focus Groupes et atelier de synthèse )


          Professeurs                                                             Représentants Ministériels




21   YIF - eLearning Benin Project
          Biographie des Participants
                      Les participants tout au long du projet ( Focus Groupes et atelier de synthèse )

                                                       Etudiants




22   YIF - eLearning Benin Project
           Biographie des Participants
                      Les participants tout au long du projet ( Focus Groupes et atelier de synthèse )

                                                       Etudiants




23   YIF - eLearning Benin Project
Projet eLearning Bénin– Liens & Couverture médiatique
 Projet de livre mettant en vedette l'équipe de projet, les sponsors, les bénéficiaires, les conseillers et les personnes
      ressources:
 eLearning Benin Project (English) | Projet eLearning Bénin (French)

 Projet eLearning Benin - Liste disponibles des MOOCs: http://www.worldbank.org/benin/elearning

 Liens sur le site du Groupe de la Banque Mondiale: http://www.worldbank.org/en/news/feature/2015/10/22/elearning-
      benin-helps-beninese-youth-become-better-prepared-for-the-job-market-through-online-learning

 Facebook Groupe: https://www.facebook.com/groups/eLearningBenin/

 Couverture media locale et régionnale:

 •    ORTB - Atelier de synthèse du eLearning Bénin: https://www.youtube.com/watch?v=7XeF9gTVcPE

 •    Reportage Africable TV : https://www.facebook.com/LarissaKS/videos/10103541201710263/

 •    Synthèse du projet «e-Learning Bénin»: Vers la promotion de la formation en
      ligne: http://www.lanationbenin.info/index.php/k2/item/1849-synthese-du-projet-e-learning-benin-vers-la-promotion-
      de-la-formation-en-ligne

 •    Synthèse du projet «e-Learning Bénin»: Vers la promotion de la formation en
      ligne: http://news.acotonou.com/h/67607.html

 •    Atelier de synthèse du eLearning Bénin : Quand le numérique est mis en œuvre pour la révolution du système
      éducatif: http://www.24haubenin.info/?Atelier-de-synthese-du-eLearning

 •    Atelier de synthèse sur le projet elearning Bénin : Banque mondiale et acteurs en conclave
      demain: http://bj.jolome.com/news/article/atelier-de-synthese-sur-le-projet-elearning-benin-banque-mondiale-et-
      acteurs-en-conclave-demain
 24
Fin
